© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus librosj
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la át ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta
de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déíicit que supone cada número, pues no tiene ni . admite
utros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás
jí asios de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libres aquí anunciados, si desean ayudar
a ESTUDIOS en su labor educativa.
Ksta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valo) literario y cultural y do uiilidad para la vida privada,
selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo,
por tanto, adquirir excelentes obras cu ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. Kn los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal,
cheque, sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—Kn los libros editados por esla Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. -l£n los diccionarios, t i i¿ por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO D E MUROS ES CONDICIÓN IXDISPKNSABI.E E L PAGO POR ANTICIPADO.—Si no SO
quiere o no se puedo anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en estecaso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NÜ-TA.S.—Los suscripLores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS {12 NÚMEROS, COMPRENDIDO E L EXTRAORDINARIO -DE i.u DE ASO, 6'5ü PESETAS PARA ESPAXA, PORTUGAL Y AMERICA; Y B PESETAS PARA LOS
ÜKMAS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR, Apartado 158.-VALENCIA
Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales

y suscriptores

de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento

en rústica, y el 20 por 100 en tela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Hieinio Noja Ruiz.
—Precio, 2 pesetas.
LA MUÑECA, por F. Caro Crespo.—-Precio, i'=;o pesetas
LA DESOCUPACIÓN V LA MAQUINARIA, por J. A. Mac
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro SirDonald.—Agotado. En preparación la segunda edición.
lin.—Precio, i peseta.
LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por • el doctor
SECRETA DEL ZAR), por Máximo Gorki.—Un tomo en'
Mnyoux.—Precio, 2 pesetas.
rústica, con portada a tricromía, 3 pesetas.
AMOR SIN PELIGROS, por el doctor W. Wasroche.—Precio,
CUENTOS 'DE ITALIA, por Máximo Gorki.—Un volumen en
2 pesetas.
rústica, con portada a iricrcuiía, 2 pesetas.
y*""*""
>•• ' •
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank Sutor.—Precio,
LA TRANSFORMACIÓN SOCIAL DE RUSIA. COMO' .'SE
i peseta.
FORJA UN MUNDO NUEVO, por MáxinTÓ Gorki.--t'n
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, 3'so petomo en rústica, co.il cubierta a tricromía, 2 pesetas.
setas. Lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
ANISSIA, por León'"Jfo'.stoi.—Precio, 3 pesetas.
KL VENENO MALDITO, por el Dr. F . 1ÜOSU.—Precio, 1 i>e- ¿ QUE HACER ?, por León Tolstoi.—Un tomo en rústica, con
seta.
cubierta a tricromía,' ^ pesetas.
EXTRAORDINARIO DE «GENERACIÓN CONSCIENTE»
LA MONTAÑA, por Elíseo Reclús.—Un" tomo en rústica, con
PARA 1928.—Precio, I peseta.
cubierta a tricromía, 2 pesetas.
--.^
EXTRAORDINARIO DE «ESTUDIOS» PARA 1929.— Precio,
EL ARROYO, por Elíseo Rcelús.—Un voliimeh.de más de
r peseta.
200 páginas, en rústica, 2 pesetas,
EUGENICA, por Luis Huerta.—-Precio, 2 pesetas.
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en* rústica,
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por Julio R. Barcon cubierta a tricromía, 2 pesetas.
eos.—Precio, 3 pesetas.
EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Korolcnko.
EL A B C DE LA PUERICULTURA MODERNA, por el
—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
doctor Marcel Prunjer.—Precio, 1 peseta.
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y E L ESTADO, por Pedro
EL ALCOHOL Y E L TABACO, por León Tolstoi.—Precio,
Kropotkíu.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricro1 peseta.
mía, 2 pesetas.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel de la mujer en
LOS HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso Feel mejoramiento
de la raza, por Manuel Pevaldés.—Predor Dostoiewski.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricio, 2 pesetas.
cromía y mas de 350 páginas, 3 pesetas.
LA EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestan.—Precio,
LA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por el doci'50 pesetas.
tor Fcydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricroLA E D Ü C A ' : O S SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN SEmía, 3'5o pesetas
XUAL, por el^doctor Gregorio Marañón.—Precio, o'5o pe- . IDEARIO, por Enrique Malatesta.—Un tomo de 224 páginas,
setas.
2 pesetas.
L o QUE TODOS/DEBERÍAN SA35ER (1.a iniciación sexual);
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián l-'aurc.—Precio,
por _el doctor C. M. Besséde.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 3'5O
3 pesetas.
LO QUE. DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora Man>
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un tomo
Wuud.-^Precio, i'^o pesetas; en eartoné, 2'5O.
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NISTOS, Por Luis KuIDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, 5 pesetas.
uhc.—Precio, o'75 pesetas.
IDEOLOGÍA Y TÁCTICA DEI. PROLETARIADO MODER•*MIN"O DE PERFECCIÓN, por Carlos ürandt.— Precio,
NO, por Rudolf Rocker.--Precio, ¡ pesetas.
: pesetas.
KYRA KYRALINA, por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
MI TI 11 ANGIIEL, por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
— Precio, 2 pesetas.
D-'MMTZA DE SNAGOV, por Panait Istrati.—Precio, 3 peLA ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
setas.
•- '
Precio, 1*50 pesetas.
LOS CARDiiS DEL ISARAGAN, por Panait Istrati.—Precio,
: pesetas. LA RELIGIÓN AL ALCANCE DR TODOS, por R: II. de
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRÍTICA
Ibarreta.—Precio, 2 pesetas; en tela, V50.
GANiHII, ANIMADOR DE LA INDIA, por Higinio Noja
LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL, por
El Coixle de Volr.ey.—Precio, 2 pesetas; en tela, %'--,o.
C"M' 1 MI. CABALLO DE ATILA, por Hiísinio Noja Ruíz.
EN LA LINEA RF.CTA, por Ensebio C. Carbó.—Precio,
l'r- .ivt. = pesetas.
:'5O pesetas.
LA :;VK SUPO VIVIR SU AMOR, por Hitfillio Noja Ruíz.
P K " Ü E S O MANUAL INDIVIDUALISTA, por Han RyncT.
—Precio, -í pesetas.
—Precio, 2 pesetas.
] < • ' : / .

1

'

r

i

.

c

i

o

,

T

'

;

O

p

e

s

e

t

a

s

.

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO X
NUMERO

PUBLICACIÓN MENSUAL
MAYO DE 1932

REDACCIÓN V

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158 - VALENCIA

Hacia una nueva organización
económica de la sociedad
Nuestro compañero Higinio Noja Ruíz inicia, con el presente, una serie de
trabajos dedicados al estudio de las posibilidades económicas de España, y su
posible acoplamiento dentro de las normas a establecer, para la producción y el
consumo, en el futuro régimen Comunista Libertario.
Estos trabajos tienden a demostrar, de una manera racional y científica, que
el Comunismo Libertario ha dejado ya de ser una idea utópica para tomar carta
de naturaleza en e! terreno de las realidades positivas, impuestas por ley natural
de la evolución humana, frente ai actual estado caótico del capitalismo, que ha
cumplido ya su misión histórica.
Llamamos la atención de los lectores de ESTUDIOS hacia estos trabajos, que
han de tener, sin duda, una utilidad indiscutible.

Prolegómeno
Ea la vida, nada permanece inmutable.
Todo se halla sujeto a continua mudanza. El
ser nace, crece, se desarrolla, se reproduce
y muere. Y en todo el período, largo o efímero, de sn existencia, ni un instante se
conserva íntegramente el mismo. Vive, por
el contrario, en perpetua renovación, «n perenne formación y transformación.
Las ideas, los sistemas filosóficos y los políticos y sociales, como asimismo la moral y
las costumbres, varían de igual modo. Nace
una idea. Gana adeptos, propulsores y simpatizantes. Se difunde. Se perfecciona. Extiende cada vez más la zona de influencia.
Cristaliza. Mas, apenas se ha concretado en
realidad viva y tangible, y aun antes de concretarse, otras concepciones y otras ideas, le
disputan la primacía, la combaten, pretenden
pulverizarla con el escalpelo de una crítica
implacable, hasta que, al fin, la suplantan.
Es algo semejante al eterno fluir y refluir

de las olas del mar. Las unas empujan a las
otras, se persiguen, se sobrepasan, precipitan su impulso, aunmentan su volumen, y
aceleran so marcha, hasta morir finalmente
besando las playas o estrellándose contra el
duro acantilado de la costa.
Hacer y deshacer. Incesante inquietud.
Fiebre de creación. Ansia ardorosa de avanzar más allá, Estímulo vivo de superar y perieceíonar constantemente nuestra obra. Apetencia insaciable de otear nuevos horizontes. Sublime descontento de sí propios que
no nos permiten estacionarnos, que nos induce a caminar siempre, por una ruta que
nadie áabe dónde principia ai adonde concluye...
Sin eso, el progreso sería una palabra vana.
Un tiempo, las religiones representaron un
progreso indudable en la escala evolutiva de
la Humanidad como propiciadoras de sistemas de moral tendentes a suavizar las costumbres y a investir a la vida de un significado noble, Pero, si» la herejía que discate

© faximil edicions digitals 2006

y ataca los dogmas pretendiendo su anulación
o su reforma, no habríamos continuado nuestra marcha ascensiona!. Es rompiendo todos
ios dogmas, desligándonos en cuanto nos es
dado de ¡os incontables lazos de lo tradicional y arcaico, como podemos avanzar con
relativa soltura hacia nuevas concreciones,
hacia estado?, más perfeccionados. Cuando en
el incierto ayer, en la remota infancia de la
Humanidad, el hombre empavorecido por la
producción y sucesión de fenómenos que no
comprendt, mete sus manos trémulas en el
arcano de su conciencia en embrión y saca,
de él un Dios, ese gesto entraña un avance,
puesto que fue un impulso creador, un chispazo de luz, una respuesta dada á un angustioso interrogante. 3ías, significó un progreso mayor, un gesto más elocuente, el hecho
de que ese mismo hombre, al correr de las
edades, tuviera el valor de sacudir la fuerza
inerte, el peso muerto de la tradición, y pulverizase a los mismos dioses bárbaros que
en su ignorancia primitiva y espoleado por
el miedo, creara.
Cambio. Evolución. Continua mudanza. Inquietud creadora. Eterna sucesión de auroras
y ocasos. No hay que asustarse de tal inconcuencia, que es consecuencia en el fondo,
reiteración, reincidencia en la herejía. El
hereje, tan mal comprendido, es todo inquietud y dinamismo, es el aguijón que nos estimula a continuar la marcha, a reemprender, rectificando rutas, el viaje doloroso y
delicioso que es la vida.
Sin esa inquietud, sin ese anhelo insatisfecho de cambios aún moraríamos en las selvas vírgenes, no habríamos creado las infinitas
maravillas que nos rodean, no habríamos dado
el salto gigantesco que en el orden de la evolución significa el paso Je la bestia al hombre.
Necesario es que cambiemos. Resignarse
es decaer. Sólo cuando las energías vitales
decrecen, el individuo se deja arrastrar sin
ofrecer resistencia, por la corriente. Y ann
entonces, nada se mantiene en él inalterable, porque nada alienta bajo la comba del
cielo con carácter de perennidad inmutable.
En el orden colectivo acontece lo mismo
que en el fuero individual. Pretender la creación de algo con carácter de eternidad, es
sencillamente absurdo. Se ensaya un sistema po'íticosocial que responda mejor o peor
a las necesidades y al grado de progreso
del momento histórico en que el ensayo se
verifica. Ese sistema se sostendrá, aunque
•o sin oposición, más o menos tiempo. Pero
llega un instante en el cual se impone una
reforma, o una transformación que en su mismo seno ha venido elaborándose, y entonces,
el sistema, ya gastado e inservible, se desmorona para dejar paso a otro que viene a reemplazarle hasta que a su vejez deja de responder a uaa nec««idad y «s sustituido por otro.

Así ha asistido el hombre en su peregrinar hacia el futuro, al nacimiento, esplendor y decadencia de imperios y civilizaciones. Así avanzamos, de la barbarie a la civilización, trazando círculos cada vez más
amplios, iluminando en cada etapa zonas más
extensas.
Es ley vital. No hay que aferrarse demasiado a las cosas ni encariñarse más de lo
debido con credos ideológicos, dogmas o sistemas. Jamás se dirá la última palabra acerca
de nada. Más allá de nuestra concepción de
lo perfecto, aún hay perfección. Lo que conceptuamos definitivo e insuperable, apenas
es una meta que, escalada, nos hace ver al
elevar nuestro plano visual, que el camino
recorrido no sólo no ha concluido, sino que
se pierde en lo infinito y no llegaremos a su
término aunque avancemos por él una eternidad. Sólo esa comprensión hará menos dolorosas las continuas rectificaciones que la
vida nos exige, porque sólo así estaremos
preparados para vivir con amplitud los afanes de cada momento.
Nuestra época es una época crepuscular.
Nos hallamos situados entre un mundo que
nace y un mundo que muere. Conjunción
catastrófica de un orto radiante y un ocaso
penumbroso. La Humanidad busca un camino cualquiera para escapar de una situación
enteramente insostenible, originada por un
sistema social agonizante que no se resigna
a morir.
Asistimos actualmente a uno de esos interesantes y delicados momentos de la Historia en que en la vida de los pueblos se impone
un cambio radical de normas y principios
So es un cambio político lo que la situación
del mundo solicita. Es una transformación
profunda, una recreación de su organización
económica.
No se puede vivir. El sistema capitalista
ha dado de sí cuanto podía dar y no puede
hacer frente a las necesidades humanas ni
reformarse para procurar salir del callejón
sin salida en que se halla encerrado. Cualquier reforma eficaz lleva en sí los elementos de su muerte, y si no se reforma, esa
muerte es también inevitable. Es una cosa
fatal. Ha llenado ya su misión histórica y
ha de dejar las riendas de la sociedad que
tan pésimamente organizó, y guió, en manos
de esa fuerza tremenda que forma la falange
inmensa de los productores. Su privanza en
la sociedad ha periclitado. Y ha de caer. Si
todavía se mantiene a duras penas en equilibrio, es porque el enemigo audaz que puede
y debe darle el empujón definitivo, no ve
claro todavía qué ha de poner en su lugar
para sustituirle con ventajas. No tardará en
ver, y entonces, la época del predominio capitalista habrá cerrado su ciclo.
Naturalmente, JIO ha terminado «s* fio ta

© faximil edicions digitals 2006

crítica demoledora de que ha sido objeto ei
inicuo sistema desde su mismo albor. Un
sistema que se ajusta y responde con aproximada exactitud a las aecesidades de la
época eu que está en vigor puede resistir a
pie firme todas las críticas, en tanto responda a las necesidades que determinaron su
instauración. El capitalismo cae aplastado
por el fracaso. No responde ya a ninguna
necesidad social, ni puede resolver de modo
aceptable ninguno de los problemas de nuestro tiempo. Siempre fue pródigo sembrador
de males sin cuento, pero en la actualidad
no puede alegar en su descargo, como antaño, que es necesario como propulsor y organizador de la producción, de la adecuada
explotación y distribución de la riqueza. En
ese orden ha hecho cuanto podía hacer y su
permanencia a la cabeza de la sociedad que
ha sobrepasado todas las previsiones y cálculos, sólo puede multiplicar los desastres, nos
arrastraría al abismo, nos hundiría nuevamente en la barbarie.
No es necesario que nos esforcemos mucho
en la búsqueda de argumentos para mostrar
ese fracaso con claridad diáfana. Basta reparar someramente en el espectáculo que ofrece
la vida para que destaque a todo relieve.
Por doquier extendamos ia mirada, veremos ¡a misma realidad desoiadora. Hambre.
Desocupación. Superproducción. Protestas,
Masacres colectivas. Y el espectro sangriento
de una guerra implacable que el capitalismo,
en su loco afán d; salvarse, prepara a toda
prisa.
No se explica sino por un acorchamiento
monstruoso de la sensibilidad, cómo semejante estado de cosas puede sostenerse y prosperar. Nunca ha contado la Humanidad con
mayores posibilidades que hoy para vivir al
abrigo de la necesidad. Sin embargo, el hambre nos asesina. No halla uno un solo palmo
de tierra en que posar la planta que no tenga
dueño. Se juega con nuestra vida de una
manera odiosa. Habiendo elementos suficientes para vivir pacíficamente con comodidad
y hasta con lujo, nos destrozamos en una
guerra estúpida por la conquista de un mendrugo que no tiempre podemos devorar a
gusto.
Sobran brazos. Se produce más de lo que
se consume. Hay un, desequilibrio evidente
entre las necesidades de la producción y e¡
consumo. Se produce más de lo necesario, y
si se produjera cuanto es necesario para que
el obrero no sea lanzado a las contingencias
dolorosas del paro forzoso, el sobrante de
producción sería enorme. Sobran productores
y faltan consumidores.
Se atribuye esto ai prodigioso desarrollo
de la mecánica aplicada como fuerza de trabajo, pretendiendo así disfrazar ia impotencia de un sistema en bancarrota. Se emiten

en todos ios tonos razonamientos qne procuran, apoyándose en ¡a realidad, demostrar
los daños de diverso orden que a! productor
infiere la máquina. Y, forzoso es convenir,
que, aparentemente, la realidad corrobora la
exactitud de tales razonamientos.
Cierto que hoy la máquina genera ia miseria de las mayorías, porque aumenta progresivamente, en proporciones alarmantes, ei
porcentaje de los sin trabajo. Indudablemente
débese a eso la inquina del obrero hacia su
poderoso competidor metálico y los anatemas que contra el progreso del maqumismo
fulminan algunos economistas que distan
bastante de examinar la cuestión a. fondo y
de establecer con claridad y justeza los términos del problema.
La máquina, centuplicando ia producción,
priva de medios de vida a millones de familias en toda la redondez de ia tierra. Pelo es
preciso establecer que ello no es un tanto
en contra de ia máquina. No obedece la miseria dolorosa y ultrajante de esos millones
d-e desocupados que pasean sus harapos, su
descontento y su hambre crónica por ei mundo, al hecho de que ia mecánica aplicada
haya rayado tan alto. Lo que acontece e>
que ¿a máquina, lejos de ser la utilidad social, se halla en manos de unos centenares
ue animales de presa que usufructúan SUÍ
rendimientos en detrimento de; mayor número.
Es naturaiísinio <ju-c si ¡a máquina, atendida por un solo mecánico, produce en una
jornada de trabajo lo que producían antes
en esa misma jornada un centenar de obreros expertos, la introducción de dicha máquina iance al paro al número excedente de
operarios. Mas, en una sociedad razonable,
el resultado sería muy otro. El empleo de
¡a máquina se traduciría automáticamente en
una disminución proporcional de la duración de la jornada de trabajo en razón inversa de la capacidad productora del artefacto .mecánico empleado.
Luego, lo que determina la miseria de las
mayorías, no es el creciente progreso del
maqumismo, sino la pésima organización
del sistema capitalista.
No deben dirigirse, pues, los dardos de
nuestro carcax, contra el desarrollo y aplicación de la mecánica, sino contra ei actual
orden de cosas. El productor, el proletario,
debe amar la máquina que nos libera de la
rudeza del trabajo y multiplica nuestro» medios de vida, pero debe capacitarse para apoderarse de ella, acabar con la sublevante injusticia que entraña el sistema capitalista
y establecer un nuevo orden tu el cual e'.
progreso se traduzca en efectivo bienestar
para todos los componentes sociales.
Otro error es atribuir a ana de esas crisis pasajera* y periódicas que desde priuc;-

© faximil edicions digitals 2006

píos dei pasado s4glo coamueven a ¡a industria, el estado actual del mundo. No. No es
ana crisis lo de ahora. Es un estado de cosis
permanente que acusa el agotamiento de
todo un sistema y que exige imperiosamer.te el ensayo de una nueva organización eco
nómica del mundo. No hay que darle vueltas. Podremos tirar como hasta ahora, empeorando siempre, desde luego, más o menos
tiempo, pero si queremos que la Humanidad

no se destruya a sí misma aplastada por un
exceso de civilización, es preciso preocuparse
de hallar la manera de organizar de forma
más lógica todo lo que integra los factores
económicos de la sociedad.
¿ Qué carácter debe revestir esa nueva organización ?
He ahí el problema.
H. NOJA Rüíz

CONTRASTES
La vida social de los pueblos está llena de
contrastes que llaman poderosamente la
atención a los sociólogos y les hace entrever la recta del futuro.
Observando desapasionadamente el cuadro que nos ofrece la vida humana se ven
los profundos surcos qxv marcan los hombres en su marcha inconsciente.
Viven y se mueven en la más completa
insensibilidad. Yo creo que una de las causas del disgusto social reside principalmente
—aparte todos los determinismos— en la
falta de sensibilidad. Una persona de exquisita sensibilidad np podría sufrir, aun
desconociendo las causas que ¡o motivaran,
las desigualdades sociales, ni ver impasible
los sufrimientos humanos.
Todo contraste doloroso, de los muchos
que nos ofrece la vida, sería suficiente motivo para rebelarse contra él y tratar por todos los medios de remediarlo, sin import.iT
la condición social del individuo ni la clase
a que perteneciera.
Ahora mismo tenemos en nuestra mesa
de trabajo tres contrastes que revelan .^on
magnífica claridad la falta de esta sensibilidad.
Helos aquí.

Buceando en este proceloso mar de las cifras y de las estadísticas financieras y dejando a un lado todo aquello que se refiere
a la parte hacendística de interés capitalista,
vamos entresacando aquello que nos interesa
en bien de la Humanidad. Nuestro método
altamente humano, humanísimo, ve enseguida
unas cifras interesantes.
Junto a unas cifras fabulosas de obreros
parados, sin nada para comer, están las
enormes cantidades de retribución de los
grandes empleados y administradores de empresas industriales y Comerciales. Hay individuo presidente de Consejo de Administra-

ción, ai.cual nunca asiste, que solamente por
gastos de representación recibe quince mil o
veinte mil francos mensuales.
Para llegar a este cargo sólo ha necesitado
nna altura política o pertenecer a alguáa dinastía de financieros.
Algunos ie estos personajes forman parte
de infinidad de Consejos de Administración,
aunque no acudan a ninguno.
Unos ejemplos. El señor Boyer, presidente
del Banco de Descuento, r-ecibe, como gratificaciones y gastos, 2.200.000 francos del Banco, más 542.000 del Crédit Foncier Bgyptien,
y 196.000 de los Campteurs i Gaz, En total :
unos cuantos millones anuales.
El señor Vincent, cuando presidía la Banca
Nacional de Crédito y el Banco Lyon-Alemán, que, por cierto, los ha matado, totalizaba un mínimo de 800.000 francos de migajas.
Además administraba otras veinticinco o
treinta sociedades, que le procuraban incontables beneficios.
Eichthal, uno de los asociados de la Compañía de Fosfatos de Gafsa, recibe por siete
negocios, 1.374.000 francos para gastos.
El barón Francois Empain, cobra, por un
solo año, 1.589.000 francos.
Raty, administrador de la Société Lorraine
aliniére et Metallurgique, cobra 2.682.000.
Arístide Deufert-Rochereau, presidente honorario d-e Fives-Lille, 606.000.
Maurioe Allain, 481.000.
Y a qué seguir con la descripción de estos
fantásticos gastos.

Después de esta zarabanda de millones pagados a gente que no hace nada, nos encontramos con otro contraste más doloroso : con
el retroceso de la producción en los Estados
Unidos en el momento que hay más parados.
He aquí una verdadera contradicción. La industria americana del automóvil está equipada para producir ocho milkn«s de coches,

© faximil edicions digitals 2006

mientras que el consumo mundial de automóviles en 1929 no ha pisado de 6.205.000.
Seguimos cotejando estadísticas y vemos
que la industria de', calzado puede producir
novecientos millonc- de pares al año, y el
consumo americano no es más que de trescientos millones de pares. Sin embargo, hay
algunos millo- "s de seres humanos que van
descalzos en aquel país.
Las minas están equipadas para producir
750 miJlorft-s de toneladas de carbón por año,
mientra* que el mercado americano no puede
absorber más que 500 millones de toneladas.
A pesar de esto, la Rente no se calienta, en su
mayor parte.
La industria lanera, tenía en 1927 una capacidad de producción de 1.750 millones de dó'.ares ; la producción actual es de 756 millones de dólares.
Pudiendo, pues, hacer más, la muchedumbre marcha harapienta.
Casi todas '¡as industrias tienen capacidad
suficiente para llenar las necesidades de los
pueblos y, en cambio, la gente no trabaja ;
la gente no come. Y, para mayor sarcasmo,
'os industriales y comerciantes han puesto en
circulación un sello y unos carteütos, con
esta leyenda : «Obreros : Consumid para poder trabajar.»
Vaya sarcasmo. Y es de ver ¡a cara que ponen nuestros obreros ante e' carteiito colgado a la entrada de una tienda bien nutrida.

Otro contraste. Este más inhumano todavía. Mientras que las grandes metrópolis europeas entonan himnos a !a paz y a la democracia y a la libertad, mantienen en sus colonias la más afrentosa esclavitud.
El cónsuí Mackie, en un informe reciente
sobre el sistema portugués de ios contratos,
constata este hecho.
El indígena de Angola contratado, está contratado por medios de una legalidad tan dudosa que él mismo se convence de estar reducido a esclavitud. Tan esclavo se cree que no
piensa más que en el repatriatniento a su hogar para convencerse de que es Ubre, al meno> legaimente.
Ei cónsul británico de Luanda nos cuenta
algo de este repatriamiento de ios pobres indígenas.
En una explanada s-e alineaban ios negros,
todos con caras de angustia y pensando que
se les iba a enviar, jror fin, a sus casas y terminar el oneroso contrato.
El intérprete It-s preguntó en voz alta, y a
presencia del gobernador general, que cuáles
de dios aceptaban tí ir a Santo Thomé. Todos, unánimes, ¡espoiuüeron con un no estentóreo. El intérprete '.o tradujo por un sí de
conformidad. Ya no valieron protestas. Los

negros fueron nuevamente ai infierno del trabajo forzado.
De 1888 a 190S más de 67.•-••«.• indígenas
fueron enviados de Angola a lar- islas de Santo
Thomé y Príncipe.
En su mayoría iban con!rulados para tres
años. Sin embargo, han estado en s<i mayor
parte, de ¡ ¡ veinte a treinta años! ! Muchísimos han muerto al pie de su trabajo-suplicio.
Lord Carson nos cuenta que en ninguna
época de la Historia se ha conocido tal crueldad.
Se recluta a los hombres, mujeres y niños,
a pesar suyo, se les agrupa como si fueran un
rebaño de bestias y se íes hace marchar a través de! Desierto del Hambre, y .si cuando
han andado 1.500 kilómetros, o más, no pueden continuar por ei cansancio, se les mata
tomo a los perros.
Los que. llegan a su destino se les marca
en la piel como al ganado y a trabajar para
las naciones civilizadas...
MARÍN OVERA

AVISAMOS
a nuestros lectores que, debido a la detención
de nuestro colaborador Felipe Alaiz, los trabajos Alcance y crítica de la Reforma agraria
que este companero venía publicando en
ESTUDIOS, han quedado interrumpidos por
ahora.
No obstante, como el encarcelamiento de
Alaiz obedece a .supuestos delitos de imprenta (aunque parezca mentira en una «República de trabajadores»), esperamos que pronto
recobrará la libertad, de la que jamás debió
privársele, y reanudará la publicación de dichos trabajos, con tiempo sobrado, sin duda,
ya que, por lo visto, el proyecto de Reforma
Agraria (que no tendrá nada de reforma, y
!o menos posible de agraria), es uno de los
asuntos que los actuales gobernantes han
dejado para luego.

Libertad sexual de las mujeres
por Julio li. Barcos
No es un libro procaz y obsceno ; ai contrario, es un alto txpor.ente de la mora! racional y lógica que otorga a la mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con
sus propios impulsos. Es un ¡ibro atrevido,
¡jorque la gazmoñería de la moral corriente
ha impregnado de hipocresía falaz v absurda ios sentimientos más naturales que
palpitan en e! fondo de nuestra conciencia.
—X'recio, 3 pesetas ; encuadernado en tela,
4'5o pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

la clandestinidad
del aborto provocado
Ignoramos la conducta que nuestra República de Trabajadores (el remoquete es todo
un poema) adoptará ante esta cuestión escabrosa. Hasta ahora, con su silencio, no ha
hecho más que sancionar la anterior legislación inhumana y bárbara.
Luis Jiménez de Asúa, el notable penalista,
que hoy hace de mentor de nuestros legisladores, es posible que se haya olvidado ya de
su excursión a la América del Sur, en los primeros años de la Dictadura, y de su defensa
ardorosa y audaz del derecho al aborto, mantenida en un Congreso científico. Como el
dinero hace ruines a los hombres, y el Poder los deforma, no nos extraña que su triunfo político le haya apagado sus inquietudes
libertadoras frente al problema sexual.
Para nosotros la tesis del aborto es esta :
Reconocimiento del derecho de la mujer a
hacerse abortar siempre que ella lo quiera.
Su cuerpo es suyo. Posibilidad de hacerlo
en clínicas especiales y de modo gratuito.
Propaganda anticoncepcional.
En nuestra nación es frecuentísimo el
aborto, mucho más d-e lo que las gentes se
suponen. La que siente necesidad de hacerse
abortar, recurre a todos los procedimientos,
y no repara en el daño que puede causar a
su propio cuerpo, pues casi siempre lo desconoce, y en caso de conocerlo le parece menor
que las complicaciones a que puede exponerle un nuevo embarazo. La ignorancia lleva
a cometer grandes dislates y a caer en manos
de gentes desaprensivas que de todo hacen
comercio y lucro. Conocemos sitios donde
los abortos se practican clandestinamente,
con la tapadera de un médico y las manos
de una portera, por la cantidad de 500 pesetas.
El aborto no disminuirá, ni por la severidad de las sanciones con que se le castigue, ni por el ocultismo en que se quieran
mantener sus procedimientos, ni por el rigor con que lo combatan los moralistas. Los
remedios eficaces son :
i.° La emancipación económica de la mujer, a la que irá unida su emancipación moral, de la creencia en la deshonra que el embarazo supone para la soltera ; y
2.0 La propaganda y difusión de los medios anticoncepcionales, preservadores del
embarazo.
Y ante el aborto, no cabe adoptar la pos-

tura condenatoria, completamente estéril,
puesto que, además de no remediar nada,
sólo hace aumentar 'os riesgos y peligros
que el aborto representa para la mujer. Lo
racional y lo cuerdo es aceptar su realidad y
combatir sus estragos ilustrando a las gentes
sobre sus peligros y proporcionando a la mujer oportunidad de practicarlo con todas las
garantías científicas, lo que sólo puede hacerse en clínicas especiales, o cuando menos
en clínicas quirúrgicas.
Practicado con garantías científicas, es una
operación sencillísima, sin peligro para la
mujer, o a lo sumo con los mismos que el
parto.
Pero abandonado, con torpe ceguera, a la
clandestinidad y a manos profanas, es un
grave peligro de muerte para la mujer, por
hemorragia o por infección, y una causa importante de afecciones genitales, de enfermedades de la matriz, que pueden representar una condena a sufrir toda la vida.
Existen en esto ideas tan simplistas, que
sé de bastantes casos que han tomado con
tal motivo toda clase de remedios que ven
aconsejados para regularizar la menstruación.
Acaso por verlas anunciadas en la Soli han
tenido gran éxito de venta (no de resultados,
pues son completamente inofensivas para el
embarazo) unas pildoras que ofrecían normalizar la menstruación. En Francia, donde es
muy empleado el apiol, en los primeros meses de embarazo, como abortivo, se ha dado
recientemente un caso de muerte, por la
ingestión abundante de cápsulas de este producto. Lo mismo puede decirse de todos los
medicamentos acreditados en este sentido, de
efectos inseguros o nulos, y siempre perjudiciales a la salud.
ES comienzo del embarazo implica ya una
modificación profunda de la sexualidad femenina, y sus reglas sólo pueden retornar por
la interrupción del embarazo y la expulsión
del embrión o feto. Las hemorragias que se
producen sin expulsión del huevo, son siempre de mal augurio y deben merecer el consejo o la asistencia del médico.
Ux

MÉDICO RURAL

¡Un hoyo en el lecho: tumba del amor!

© faximil edicions digitals 2006

ANDRÉS DAHL

.
h
t
§ ua nr
he
n d ua H
b c e ce e L
lv en o q vo n! s uo sr a u 1i sop ó c i
er
u
e
d a lr ts e
e s a eud r c b t
d
K
a
c e
a
lp a c
n b o s i
l pe t s a e a
l el o
qn
d
e
C
e s é au
s
n c l m
oa p u d up i c a
i U e eq n i c r d I ls ua s a o t
a
lo b s
acr u
oe r
m
l
d
t o i l
ee o
mb o
r
dS
ar cs
r
oi
rce o
xo !
in a
- oroa ae cg
X
a
ca
s c
car
ie i
os x
ecd e c
mí y smoe rh r d
o a y enpn t adi i i
enhi
c
p
ao
od u
pm
v
e l ae cn
eeo
nt í I la
nza me t
a h ali
v a sd m ndac
o
dut o el u ,
i ee r d an sl s t f d e e t -o i c r í e s i s t
E
s
e
n e u e r s
n s ps r s s
io
nlt
l o rú p tci v a
a sn o deeh e d
t
l
me
l
do
i n
ba
i
s t
c
m aa
t
e
r s ed ci u
e
ce ci
e
p
ir a
q
l p
u d at o
ed e l e sh
e o dn ot q
sa
en í p a iit
d dd Et r
tna E e e ui e
uso
m
E
ló
p l
kc d
t o
r r e Ve l l m
a hc
p a
e d H
d s Me
Me
eI
mv
um e
I l .ac
ci n ho I
h as t & m u s p osr
6 q
e l c 1 u
n qo o a f ye a uc ms l i h
l es 1 u oñ a
bE 0 n l b . c
~n s i sa r mi
s
e i te
nf t
p
d
m a
e
e mi r
r q l l as s t
r 1u q o r mt o e
o d~e u s x oi - n
ro es
s on
ded r qt e u d p ee oru h j n e at m ae aa t
sa k
c
i a
d
a uo
‘ e
dl m
t d p s
n p
n a
om o
ec .
He r o gi
q an
b ea
v
i
s
t
m e t e s br h u o na i rq a e rn rl nu ou sb r
i i n
. u
!
aI
n
e
e ln
d c H i ia
d & c * en e d í
o s ls ea
m a i
b
o s r
d M
n
h e
ia
qo
ac l
nu
l c co e
M ud a
s r ck q e t ous e
t o or u
y s
L a ea
oa
sb
f sn
ci
r d q e e e o r s i ta u
ercae
a onuim
l
p
eo
dr
lns
eei
p o
rsml
o s
I
r
í l
rcbnoe
- A
t
d M
iq
ne ! a p c u
oj e r eo o e
p a s x l ru ts
a m , o deEr
t r á l s o tna o a s o ni b
s , c eh
h a m cl o ra
e n o a, ni ne
cs
m
e oo s
he
f
s
u
a é u s n ec
l e p i o ro
qe á lv
u saa Q t n p ei . r n u r& f o
t
e
t
1a d n
o S 0se e
d c u %n m c
o oe
ns e i m
B
‘
la
h
q l cll
a
yu ac aec
ss
s e oh lgu h ó t ke ua u6n e ! a em p-n mi c o
le r n
od n e n a o e
t
P
r s r b
c a o o i N o
n nu e s u h n r
h
c cs
o
a i u
f
t
p
u ba
e - 6 lu n l q aP
,r l P u s e
eg a a de í r c u f m r ñed - l l g éi at soe a
rdd l s mq e c aee l
l&u c c o , s ,
a se i o
t
P
qr
p o
l
ua
u s el d ne
er e esa de d
c l ceai a
c
p
d it
o‘
m e ra
ccl
e i s ,n
oíor
nr d u s tm
ra
a ecs o e i tcoc
d lo
a n
l o s ct a i o pa m ri n t qs os s b ua d oh u p i r d e sa e
e
c
s,
d o g ce
ho n r
rs
F
d M
Tn e e n am
eo m
s
i nu
n a ,e
cn m r l n
d hh i i b o
e hoa k a e s
am
a
E ns
us aso
d n rol
e
m
dqca u e m t
e euim n n o ne ns ai e
t d io úp sl
c
P
pr
l lt
aov
oq aa c
tre
du cnl r c a r
ee ‘ eat i n r s. a
q , os t oi s e l
u , i a u
h
y c
o
le p
n
d la r ~o
d
et a t l o ‘ a
ne
pe í
qc c m
o
ulr t n u o i e eoa i e e
d
P e
d
t om
le le l o
c a el n j í c
oq
lap do t r
nuY s m
e esri a
e u ra rinc c
eo psch o
s s ros o dc o
i c i e, . olo d l
ov
a. m e
~ I h d
. N o ee p i
pa o ns eoc t
e
r
. l s
S a o s d
q ce e c e
u di l a b
e cea
pv e m
ie
tz
asln
á Ddodu
s
mg a e e
v e u as n die
a s i up
n r m
h
h
p s
sa
ov m
ey d
di o
im
v
oes
u
n
Lr n a sur
l eo s e p as e
d sp e h o s
e ue
d l g
,e a u E
le p
e ne
oqu a
í s ra d
n s ~
a so se I
d u e e Ic
u
r ib I o
m s nv i S n a pn e i i t yO fe
et o
ec a ls
re c
s a
a eh p
u
v a er
tn
e c se a e a
z e ts lu r c
l sr se e iou
o
ur euadm mhi
E
r
mn
eq
p
a
ad u t o
s
l,t e e l
nc í
da o
doc t
ab
e noi r
7 ; pier
l q
h
ea m
u
a
p n
eeu d c c a
sc q e . rb r
sd eu s deals r a
b h : l e ia st
a a uq o n acyae e j
d
t
e e
n
dh
E q ea t
l n ugr m r l s o eao ba o u
D
e p
e m
I r e sq o I s o n du pm a ao p
ee ae y elc qi
n tr n li i ous mo ra t
ma e
u
d
s e
a P
u em pl
o
bd l o r d d i
i e c o eP e n
dl r b f ra
aef l u , n
clu
h
s
a e
i
p m xl
c e
at b ai t l mq r l r s e a d pu l a k pe t s s em
r, e s gl u, e , e eá s se e
a l o cu e ed p
a y id r o p r
ua i p& r aop
dz o a
b
c a
a a o j
H g m sa
c
p
mu
! o h i e
q o r n o lc n
l u s co m lo t f a m a bo-a a a s e l d r n gn m
l ee’ o
m
e
E
e c n t u
r n a p o rs e
s Vo d oo e g c i i r da pcl n i ah
v e qaia dp fo h e
u, as ao uz
d
L e l
a P
a ml
d
pl
o oe me
a
d d cg
ri
e e ra
r lbad s i n !c
ai
n e tn
aet
p
h er
al smo
d a p i pt
e
rt e h i
l
oáuEot qo e l
-sat l ar ur d o
c
m
rc ra
l
K e
i
a qt
m
e
n
d ua
nps
i
a er
aou o n o i
a rs tq g bs ap
l t t r u u er da
p
h
t a
ea p e r
l s yr a n t
a 1e ae sr im e
q1 s te2 du T c u3 pm i on us a i5: o e d a du
b
p
di
l
lec
d0
cb i n‘ q od mg oi cn al t u s a oa p ne eo oc e e ’ 1.n ia r n o n
G
o de
i ilo
q
q
d u
m
c i e s te
o ds
i udr
m ci
p vie ; op su
ae sin de ar ”I
ura pe e ii p

© faximil edicions digitals 2006

mentó para pagar e! alquiler. Y como éste
es vandálico, otras cargas e impuestos caen
sobre el infeliz, precisamente porque le roban miserablemente en el alquiler. Tal es ¡a
situación de Europa entera. España es buen
ejemplo, en su limitación, de la realidad espantosa de ese problema. Muchas aldeas españolas se han despoblado, y sus habitantes
deambulan por las grandes ciudades pálidos
y con el rostro contraído por la nerviosidad
característica de! hambre.
Entretanto, los representantes del proletariado en los Gobiernos discursean, viajan, se
reúnen para hallar salida a los problemas de!
capitalismo, para procurar que éste siga viviendo. Todo lo demás parece no importarles.
No sería extraño que creyesen que vivimos en
el mejor de los mundos, puesto que ellos
han llegado al Poder. Alguna vez, sin embargo, se les escapa tal o cual lamentación. Que
es lo más vano y ¡o más inútil, no sólo para
el problema del hambre, sino para todos los
problemas. Ninguna lamentación es valedera
para nada. Y menos que para nada para el
hambre, que necesita remedios heroicos y urgentes. Cada hambriento es una acusación
viva, que circula por la calle, contra un sin
fin de cosas que existen y que no deben existir. Ya está visto que los socialdemócratas,

hombres de gobierno de ios que gran parte
del proletariado esperaba el término de esas
cosas, no pueden acabar con ellas, aun en el
caso de que quisieran, que no quieren. Y el
hambre no tiene espera. Sólo ia muerte acaba
ahora con ella. ¿Habrá de seguir siendo ¡a
muerte la que le ponga fin, hoy en uno, mañana en otro de los hambrientos? Perdida ya
!a esperanza, en cualquiera que no sea ellos
mismos, con sobrado motivo, y ios inocentes
que aún tengan alguna no tardarán en perderla, ¿ no sabrán los trabajadores encontrar
remedio para ese mal?
Espanta pensar en el problema del hambre, más agudo cada vez desde qut la sociaidemocracia colabora con la burguesía. E indigna advertir que ningún social demócrata
colaboracionista se ocupa de él con seriedad,
no prácticamente, que les e.s imposible, servidores como son de los causantes del hambre, sino ni siquiera teóricamente. A lo sumo,
se les oye de cuando en cuando decir algo de
un modo tímido, exponer una débil queja. En
tanto, los obreros que trabajan se consumen
por insuficiencia de alimentos, y los que no
trabajan, cada día más numerosos, se van
muriendo poco a poco de hambre.
DVONISIOS

Procreación V ini§erla

ley de lUAüms
José Martins, autor del libro Crónicas Heréticas, afirma que, en nuestros días, la miseria no tiene justificación. Al hacerlo, parte
del principio —erróneo, sin duda alguna—• de
que la tierra proporciona lo suficiente para
alimentar a todo e! género humano presente
y futuro.
Basándose en e! libro de Sebastián Faurc,
El dolor universal, combate la tesis de Malthus. Ilustra su argumentación con numerosas estadísticas de producción mundial.
Pero, en fin de cuentas, nada prueba contra
la ley enunciada por Malthus. Es decir, lo
único que consigue es demostrarnos que
nuestra lucha contra el Estado, el capitalismo y contra todos los chacales que devoran
el producto del trabajo aifno, debe ser una
lucha sin tregua.

Pesimistas u optimistas con relación a! ad\«iimiento de otra organización social más
equitativa, nuestra conciencia de vanguardistas nos enseña claramente el camino que debemos seguir : el que apoya y ayuda a los
oprimidos.
Pero, precisamente por esta misma predisposición nuestra, nos damos clara cuenta de
que la iey de Malthus —ley de población— es
la esfinge simbólica dei problema humano,
que clama ; «Descíframe o te devoro.» Cuando intenté explicar, en otra ocasión —en una
conferencia que desarrollé en Buenos Aires—,
que el problema humano es un problema sexual, suscité numerosos comentarios, algunos
bastante agrios. Algunos camaradas me pidieron que ampliase los conceptos. Otros,
disconformes, llamáronme mujer paradójica...
Por razón de las circunstancias hube de dejar sin contestación aquellas solicitudes ; hoy,
aprovechando la amable hospitalidad de ESTUDIOS, contestaré a aquellos queridos compañeros a la par que refutaré algunas aseveraciones de José Martins.

© faximil edicions digitals 2006

La interpretación de la esfinge abarca las
dos fases de! problema humano. Todo lo que
se refiere a! lado ético fue admirablemente
descifrado ya por Han Ryner, en su magistral libro La esfinge roja: «Es el problema de
la no violencia estoica, es la resistencia heroica contra la reacción, es el «No matarás»,
el «Ama a tu prójimo como a ti mismo», simbolizados en el fraternismo de Cristo y en el
subjetivismo de Epicteto.
En el plano material, en el plano positivo
de la existencia humana, paréceme que el secreto de la esfinge es el problema sexual
—íntimamente relacionado con el instinto de
nutrición— que se halla magistralmente resumido en la famosa le}' de población de Malthus (i).
La parte ética del problema humano quedará solucionada el día en que la Humanidad
tenga pkna noción de la responsabilidad que
contrae al reproducirse y vea que importa
más la calidad que la cantidad.

He dicho que el problema humano es iiu
problema sexual. Y lo mantengo. El hambre, las guerras, la peste, la miseria, la tuberculosis, el alcoholismo, el afán de autoridad, la ambición, la competencia en todos
sus aspectos, la degeneración física y mental, la perversidad de los sentimientos, es
decir, todo lo pernicioso y maligno, proviene, por un lado, de la autoridad, de los que
dominan y explotan,-y, por otro, de la ignorancia de las r.-uititudes, es decir, de !a impotencia de todos, de la imbecilidad y de ni
estupidez humanas al realizar sus dos funciones primordiales : COMER Y AMAR, instinto de nutrición e instinto de multiplicación de la especie.
Lo prueba, según documentos auténticos (3), el hecho de que la población, cuando
no halla obstáculo alguno a su desarrollo, se
duplica cada veinticinco años, es decir, aumenta en proporción geométrica.
Si los medios de subsistencia tío faltan, 1U

(1) Queremos hacer notar al lector la maravillosa coincidencia entre la autora y el célebre economista francés G. Hardy, quiea en
su libro —que estamos imprimiendo—, titulado El exceso de población y el problema sexual, corrobora plenamente las afirmaciones
de María Lacerda.—N. de la R.
u) Vé.ise : Ensayo sobre el principio de
población, de Makhu.s ; Elementos de Ciencia
social, de Drysdale y J. Stuart Mili, y Exceso
de población v el problema sexual, de
G. Hardy.

población aumenta con un vigor inagotable,
ilimitado.

A José Martins, que se basa en El dolor
universal, de S. Faure, para combatir la ley
de población, he de decirle que no conoce
seguramente la conferencia que pronunció el
mismo Sebastián Faure el 16 de noviembre de
1903 en el salón de las Sociélés sanantes, de
París, bajo el título «El problema de la población». Dicha conferencia —que viene a ser
su mea culpa— fue presidida por la señora
Nelly Roussel. En la misma confesó su anterior equivocación e ingresó en las filas de los
neomalthusianos. Pe dicha conferencia, y para
confirmar los argumentos demostrativos del
aumento geométrico de la población, extractaré algunas opiniones interesantes, puesto
que el espacio d-e que dispongo es muy reducido para que pueda desarrollar ampliamente
esta tesis tan importante y trascendental.
Veamos lo que dice i-¡ sabio astrónomo
Herschell, según lo que de él cita Sebastián
Faure, en la mencionada conferencia :
«Si, aproximadamente tres mil años antes
de nuestra era, hubiese .sido posible escoger
una pareja humana, y si, a partir de aquella
^•poca, la guerra, las enfermedades contagiosas 3r el hambre hubiesen dejado de hacer su
aparición periódica en la tierra ; si, en una
palabra, la raza procedente de aquella pareja no hubiese estado sujeta a la muerte prematura y sí sólo a los achaques naturales,
podemos admitir que el hogar se habría duplicado a los treinta años y que sus descendientes habrían seguido la misma progresión.
La pregunta que de ello se desprende es ésta :
¿ Cuál sería actualmente la población del globo ? ¿ Los descendientes de aquella pareja,
puestos en pie uno al lado de otro, cubrirían
la superficie total de la tierra ? Todos contestarán que la superficie de !a tierra sería
insuficiente para contenerles.
» Aunque estuviesen aplastados uno contra
otro, y aun cuando se formasen tres pisos de
seres humanos, no podría darse cabida a todos.
»—Entonces —dice Herschell—, ¿ qué altura,
en pies, alcanzaría la pirámide o columna
humana ?
•>—i Treinta pies ?
»—¡Oh!, mucho más—dice Herschell.
»—Pues bien, cien pies.
»—Mucho más, todavía. La altura suficiente para llegar hasta la luna, y, quizá,
hasta el sol.»
Sebastián Faure cita, además, la opinión
del general belga Briaiinont, quien, en una
comunicación a ¡a Real AcadcTiiia de Bruselas ¡diciembre de 1897), decía :
cSegún ei cariz que ias cosas van tomando,

© faximil edicions digitals 2006

dentro de pocos siglos la población del globo
se habrá desarrollado de tal manera que el
problema de !a población llegará a ser insoluble. Por más que se utilicen todos los rincones de la tierra inexplotados hasta ahora,
aunque s-e desequen los pantanos, se talen
los bosques y desaparezcan las selvas;
aunque se siembre trigo en aquéllas y en los
parques de recreo y se suprima la alimentación animal, sustituyendo los pastos por campos de cultivo de cereales, no se podría alimentar a los humanos que poblarían nuestro
planeta cuando llegasen a alcanzar la cifra
de doce mil millones, eventualidad que se
realizará dentro de unos centenar-es de años.»
Después de estas elocuentísimas y decisivas aseveraciones, veamos lo que dice el propio Sebastián Faure :
oDebo confesar modestamente que, como
muchos otros, conocía muy poco, conocía mal
este problema de la población. Dediquéme a
investigarlo; a estudiarlo; consulté documentos, leí libros que me eran completamente desconocidos; poco a poco fui aficionándome a este trabajo -e interesándome en tal
documentación, hasta que me di cuenta cabal
de toda la importancia del problema.
«Llegué a comprender que de todos los
problemas, tan numerosos y tan compiejos,
que actualmente solicitan la atención de los
sociólogos y filósofos, ninguno es tan profundo ni de tanta gravedad como el de la población. Ninguno, tampoco, es más desconocido.
«Como resumen de mis investigaciones y
convicciones sólo puedo deciros una cosa :
¡ No procreéis hijos !
«Todos hallarán beneficios tangibles en la
limitación: voluntaria y prudente de los nacimientos. Los pequ-eñuelos tendrán más salud, más felicidad e instrucción ; ios padre.;
podrán dejar que sus hijos lleven golosamente
a sus labios el elixir del saber y que se desenvuelvan, con toda comodidad.
»Pero la procreación limitada no solamente proporciona bienestar y alegría al grupo
familiar, sino también al grupo social que,
desembarazado de escorias, purificado de
gérmenes nocivos, sabiendo que la calidad
val-e mucho más que la cantidad, que la prosperidad no depende del número sino del valor de cada componente, encontrará ventajas
enormes en esa limitación voluntaria de los
nacimientos.
»En los medios revolucionarios se conoce
muy poco y bastante mal esta cuestión. No
obstante, a los que más interesa conocerlo
bien es a los revolucionarios. La cosecha no
será superior mientras la simiente no sea inmejorable y mientras no se esparza en terreno
fecundo y fértil.
«Algunos dicen : «Es necesario que haya
muchos miserables, que la familia de los desheredados s-ea lo más numerosa posible ; cuan-

tos más descontentos haya más crecerá la
miseria y más aumentará la rebeldía.» Creo,
compañeros, que esto es un error. Hace diez
o quince años a mí también me parecía que
la miseria podía ser un factor de rebeldía, y
me preguntaba, entonces, si no surgiría el
bien del exceso de mal. Pero ¡a escrupulosa
observación de los hechos me probó palpablemente que esta opinión no correspondía a
la realidad.
sLos que dicen que se necesitan muchos
descontentos, muchos miserables para que el
grano de rebeldía se multiplique, es que sólo
ven una cara —el anverso— de la cuestión..
No ven que esta masa de miserables acarrea
la baja de los salarios y un empeoramiento en
las condiciones de trabajo ya de por sí harto
dolorosas; que su consecuencia es la horrible lucha fratricida, la competencia entre padre e hijo, entre miembros de una misma
familia ; que son. la ruina de todos los oficios ; que son también los brazos ofreciéndose en masa.para la guardia civil y la policía.
»La burguesía tiene sobradas razones para
procurar que procreemos muchos hijos.
«¡Sobradas razones, compañeros! Porque
necesita ranchos soldados, mucha policía, mucha guardia civií, muchos carceleros y ejecutores de la Justicia. Necesitan todo esto paru^
mantener la esclavitud de ios trabajadores
que se disputan encarnizadamente los sálanos, corno se disputan los perros un pedazo
de carne...»
j i i más ferviente deseo es citar toda la conferencia, pero creo que con lo transcrito hay
suíiciente para demostrar que el autor cl-c
El dolor universal se rectificó sobradamente,
noblemente.
.MARÍA LACERDA DE MOURA

{Continuará.)

üaiiüiii, animador de la india
por Hismio Mola ituiz
Un alma granae, de una firmeza moral inmensa y de una entereza de énimo que
asombra a su poderoso enemigo, el imperialismo rapaz de la Gran Bretaña, se ha propuesto libertar a esa vasia porción del mando con sus trescientos millones de almas,
y ¡o va consiguiendo, lenta, pero eegurair.ente, sin nías armas que la resistencia
pasiva y la desobediencia civil, arma de un
poder destructor formidable que abate sin
remedio a la orgullosa Inglaterra, sin que
puedan evitarlo todos sus pertrechos guerreros y sus medios hipócritas puestos ea
juego. Tai es esta obra que acaba de escribir Noja Ruíz.—Precio, i'jo pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Ei infanticidio y el aborto
en los pueblos primitivos
El infanticidio y el aborto, muy usados en blos primitivos, el abandono de recién nacidos
casi todos los pueblos primitivos, están en —determinado también por la necesidad— es
relación directa —según observa Letour- una forma de infanticidio indirecto provocaneau (i)— con la escasez de recursos alimen- do por la repugnancia a ejercer actos de vioticios.
lencia.
Tampoco deben atribuirse sistemáticamenY que debe ser así, io demuestra el hecho
de que los primitivos practicaban el aborto te a la superstición algunas prácticas que, cay el infanticidio en las islas, en las regiones si siempre, han sido impuestas por la necemontañosas, arenosas o glaciales, y en los pe- ' sidad. Por ejemplo, si en Tasmania el reríodos de sequía o de grandes fríos. En las cién nacido de una madre que murió al darlo
islas Sandwich no se encontró nunca ninguna a luz es enterrado vivo con aquélla, no se
familia que tuviese más de dos o tres hijos. debe totalmente a! temor supersticioso como
En la isla de Forrnosa no se les permitía a las sostienen algunos (5), sino al hecho de que
mujeres tener hijos antes de los treinta y seis es muy difícil encontrar otra madre que pueaños, para lo que disponían de una sacerdo- da encargarse de adoptar al huérfano. Así
tisa que se encargaba de provocar el aborto también, si en una tribu del África Oriental,
de las mujeres que quedaban embarazadas cuando nacen dos gemelos son arrojados a
antes de dicha edad. Las mujeres de los in- las fieras y la madre es expulsada de la tridios del Paraguay sólo tenían, por lo regu- bu (6), podemos pensar que tal costumbre delar, un hijo que —como puede suponerse— riva de la superstición, pero con más razón
era el último nacido y marcaba el final de la podremos colegir que ello es debido a la nematernidad. Tanto en Australia como en Tas- cesidad que siente aquella tribu de mantener
niania, el aborto estaba muy difundido y lo estacionario el contingente de población. La
es todavía en la Plata, entre los indígenas madre se expulsa para que el hecho no se
de la bahía de Iludson, en ia cuenca del repita, y los hijos son abandonados en la selOrinoco, entre los Payagua, etc. El infanti- va habitada por las fieras,, a fin d-e desembacidio y el aborto no implican, en modo algu- razarse de ellos sin acto de videncia y para
no, una depravación del sentimiento de la que su muerte sea de utilidad. La superstimaternidad, al contrario, precisamente entre ción sólo determina algunas modalidades en
estas poblaciones es donde se dan las mues- la costumbre sobre que se funda. Por ejemtras de más verdadero afecto de los progeni- plo, entre los árabes, antes de Mahoma, se
imponía a la mujer que debía desembarazartores hacia los hijos.
se del hijo, la obligación de sepultarlo vivo
Reclús observó (2) que si el infanticidio era en una fosa excavada a los pies del lecho socorriente entre los esquimales, se debía al bre el que lo había alumbrado (7).
hecho de que les era absolutamente preciso
Así, pues, al comprender que algunas triadecuar los hijos a las posibilidades de subsistencia. A. Corre (3) hizo notar también bus guerreras practican el infanticidio por un.
que si la mujer primitiva se desembarazaba cruel utilitarismo, debemos acoger con mude 'ios hijos, lo hacía impulsada por ineludi- cha cautela las observaciones de los viajeros
ble necesidad, y que si los chinos practicaron y misioneros que afirman que el infanticidio
en tiempos pasados el infanticidio en vasta se realiza «por simple capricho». Casi todas
escala y hoy practican el aborto, ello no im- las tribus guerreras habitan zonas inhóspitas,
pide que «amen a los niños, y su mayor des- de donde deriva la necesidad de limitar la
población que, a su vez, es la causa predomiilusión consiste en no tenerlos del matrimonio ;
en este caso adoptan los hijos de las familias nante del infanticidio. Las poblaciones primitivas que gozan de cierto bienestar, practican
pobres o algún huérfano de hospicio» (4).
No nos dejemos arrastrar por las aparien- muy poco el infanticidio y, si bien puede ser
cias y no tachemos de crueles a las madres que Turner exagere al afirmar que los Negrique exterminan a sus hijos. Passarge refiere tos no lo conocen, existen observaciones que
que la madre Bosquimana entierra vivo al re- demuestran que este fenómeno es muy raro
cién nacido cuando ella no tiene suficiente ali- entre los Dajak y entre varias tribus del
mento. El enterrarlo vivo no es un acto de África preferentemente agrícolas e industriacrueldad, sino una falta de valor para matarlo les.
de otra forma. En efecto, en todos los pueEn estas tribus, las prácticas abortivas y ei

© faximil edicions digitals 2006

infanticidio están condenadas por la. moralidad utilitarista. Examinemos una de estas tribus para mejor comprensión de lo que decimos.
Los azande,
habitantes del alto
Uelé
(Congo), y, especialmente, entre los del territorio de Domina, los hijos constituyen una
fuente de riqueza para ei clan paterno. Los
varones ayudan al padre en sus distintas labores, y Jas muchachas se dedican, con la madre, al cultivo de la tierra, trabajo reservado
a las mujeres. Además, las mujeres abundan
bastante, porque son un medio de ingresos,
puesto que, además de la dote que ei marido
entrega ni suegro, éste percibe otra cantidad
de! padre c'e aquél, con cuyas dotes -el padre
favorecido puede pagar al suegro de su hijo.
Si una esposa no da hijos a su marido, éste
reclama ai padre de aquélla, ei cual puede
entregarle otra mujer s u p l e m e n t a r i a ; mujer
que, generalmente, es otra de sus hijas. E n
este caso, el padre tiene interés en que su
hija, tenga pequeños, y si. llegase a saber que
ésta recurre a procedimientos abortivos no
dejaría de castigarla severamente. Y esto
porque, en caso de aborto provocado, el yerno
podría obligarle a hacer efectiva una indemnización (el valor de veinte cuchillos).
A pesar de esta vigilancia y severidad paterna y marital, hay mujeres que practican
el aborto. El procedimiento mágico no tiene
utilidad alguna ; el mecánico, que es el más
difundido, consiste en pegarse repetidos golpes al final de la columna vertebral y región
renal, después del coito.
Los azande no practican el infanticidio ni
aun cuando el recién nacido sea deforme ;
son indulgentes para con ia madre soltera, los
hijos de la cual son criados por los padres de
ella, a menos que su verdadero progenitor no
se los compre, o no compre a la... seducida.
En el caso de que la muchacha muera inmediatamente después del parto, el responsable
de embarazo debe pagar el valor de treinta
cuchillos (S).
De suerte que, según hemos podido ver, el
infanticidio y el aborto proceden de razones
de índole particular y utilitaria inversas a
aquellas que determinan la supresión dei primero o del segundo. El grado de desarrollo
moral, tanto en <•! uso como en la prohibición,
tiene muy poca importancia.
Tanto es asi, que ha'Jaraos ampliamente difundidas ambas costumbres yntre poblaciones
más desarrolladas que aquéllas, que casi lo
ignoran o ^o practican poquísimo.
C.

(1)
tulos
(2)
ginas

BERNERI

Letourneau : Sociologie, Lib. III, capíIV-V.
E. Reciús : Les Prímitifs.
París, pá40-41.

(3) A. Corre : La mire nt l'enfant dans les
laces humaines. París, 1882, pág. 252.
Í4) A. Corre : Crime et suicide. París, 1891,
página 138.
(5) T. Vignoü : Mito e Scienza. Milano,
1879, pág. ¡j.
;6) Lubbock : L'homtne prehistorique.
París, 187o, pág. 518.
I7) Letourueau : Psichologie ethnique. París, 1901, pág. 316.
(8) C. L. Lagae : La naissance chez les
Azande, en la Revista Congo. Bruselas, febrero
de 1933, págs, 161, I Ó Í , 171 y 17,5.
Se ha dicho con frecuencia, y se repite aún
en determinadas clases, que las religiones son
las que han fundado la moral en la Humanidad. Fisto es un error histórico. Las antiguas
religiones eran casi por completo extrañas a
la moral. Si se acudía al poder de los dioses,
mediante fórmulas, oraciones y sacrificios, era
con fines de interés puramente personal, en
que ningún papel desempeñaba la moralidad,
í.a moral entró en ¡as religiones muy tarde,
por la reflexión de los filósofos, esto es, por
la razón humana, que ha sido su verdadera
fundadora:
BERTHELOT

La moral no e,s una geometría; no es un
sistema de verdades absti actas que se pueden
derivar de alguna noción fundamental,
sentada como evidente. Pertenece al orden de
Xa vida, no al de la especulación. Es un con¡unio de regias de- conducta, de prácticas
imperativas
que se han constituido
históricamente bajo influencia de determinadas
necesidades sociales. Todos los pueblos de un
mismo tipo tienen, en cada frase de su evolución, una moral que resulta de su organización, que expresa su mentalidad, del mismo modo que el sistema nervioso
resulta
de la naturaleza de lo vivo y lo traduce.
DURKHEIM

M o n t a ñ a , por Eliseo Recios
Grandiosa obra esta, e:i la que se estudia
!a Naturaleza de un modo magistral, como
sólo sabía hacerlo aquel espíritu justo y
sabio que *e llamó Eliseo Reciús. En La
Montaña, el lector siente el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen
que le enseña y le deleita a la vez, con una
intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reciús expone de las
lecciones de la Naturaleza, tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello.—Precio,
2 pesetas; encuadernado en tela, 3'5o"ptas.

© faximil edicions digitals 2006

DE LA VIDA QUE MUERE

A! par que ia exuberancia de oro y de productos obliga a los traficantes
del dolor a arrojar al mar las mercaderías para evitar su abaratamiento,
la desocupación y el hambre arrojan a la calle oleadas de muchedumbres que no pueden ya soportar en silencio su desesperación y su miseria. Son destellos que la tragedia interna del mundo capitalista,
corroído por su.s propios egoísmos, revela a la superficie, y que acabará
por ahogarlo. En la lucha desesperada por mantener a todo trance sus
privilegios irritantes, la burguesía no se detiene ante el crimen y ante
las mayores brutalidades cometidos por sus sicarios.

DE LA VIDA QUE NACE

«... Y acordaos bien, hijitos míos : Cuando la Humanidad toda sienta
en .su corazón ese amor intenso y profundo que ahora sólo las madres
saben poner en sus labios sobre la frente de su hijo, tan bellamente
interpretado por el arte- de Roger Blache, acabará para siempre ese
fratricidio horrendo que hoy convulsiona al mundo, desaparecerá el
tuyo y el mío, y la vida será una eterna sonrisa, 'bella y pura cual la que
asoma ahora a vuestros labios. Repetid todos, conmigo, estas palabras,
con el dedo en alto, para que penetre bien en vuestras conciencias : Por el
amor y la cultura, imperará la fraternidad y la. belleza sobre la Tierra.»

CUCAÑAS
EL TÓPICO DE LA CULTURA
¡ Oh, la cultura! ¿ Quién sería tan osado
que se atreviera a desdeñarla ? Quien tal hiciera, concitaría sobre sí los mayores vituperios. Todos, a coro, la encomian y alaban,
hasta hacer de ella una abstracción divinizada, intangible e inmaculada, merecedora de
todos los sacrificios humanos.
Hemos oído y leído toda suerte de panegíricos, y el invocar la cultura es un tópico
oratorio tan manido, tan resobado, que será
bueno detenerse a meditar sobre el contenido de esa palabra cumbre de nuestra civilización.
Incluso los partidos proletarios rinden pleitesía a la palabra, poniéndola por norte de
sus pensamientos, y en el febril manoseo del
concepto brillan los socialistas, que pretenden erigirse poco menos que en sus sacerdotes.
Invocando la Cultura se nos quiere cerrar
el paso a los que estamos decididos a pasarnos
sin. la mediación de los políticos. A raíz de
los sucesos del Llobregat, nos han formulado
desde El Socialista esta pregunta embarazosa :
¿ Qué haremos con los altos valores de. ia
Cultura ?
Si se refieren a la Ciencia, a la Filosofía y al
Arte, la respuesta es sencilla : «Las dejaremos
al cuidado de sus cultivadores, ya que, lo que
no hagan éstos, no han de hacerlo los políticos.» Aunque otra cosa supongan los que
creen que abrirá una era fecunda de descubrimiento el reciente patronato de Investigaciones Científicas, que, no será sino una
covachuela burocrática más.
Un articulista, socialista también, hacía,
recientemente, en El Liberal, de Bilbao, un
panegírico de la Cultura, afirmando que sin
ella no era posible la emancipación del proletariado. Este debe esperar a doctorarse, y
a que le den el aprobado sus capitostes, antes
de decidirse a exigir su derecho a la vida. Citaba en su apoyo el caso de la República de
Liberia, fundada, con esclavos negros, por
unos filántropos americanos, los que se limitaron a copiar los vicios de ¡a civilización.
Copiaron aquello que se les había mostrado
como lo mejor : la haraganería, la sedentarkdad y el autoritarismo de sus antiguos
amos.

Sólo les faltaba a los socialistas hacer el
coro a les burgueses en esta condenación, a
eterno esclavo, del inculto.
PERO, ANTE TODO, ¿-USTEDES
QUE ENTIENDEN POR CULTURA ?
Para nosotros, cultura no es ninguna deidad venerable, ninguna entidad abstracta que
pueda servir para el escamoteo de problemas
palpitantes. Es solamente una disciplina íormadora del individuo, cuyos frutos, acumulados, han producido el patrimonio humano
del saber. Es la senda para el perfeccionamiento de lo humano,
CULTURA significa cultivo, y sólo puede
alardear de CULTO quien cultiva y ejercita
por igual su cuerpo y su espíritu. La Cultura
no es de ningún modo patrimonio exclusivo
de los intelectuales, ni sinónima de sabiduría. La misma cultura universitaria no nos
merece ningún respeto. La cultura ha de ser
incompatible con los prejuicios religiosos, con
la moral rancia y con el redentorismo político. Tampoco puede ser parcelaria, ni pasiva, como un barniz pegadizo o un pegote para
recubrir nuestra estupidez.
El hombre que se precie de culto, y la cultura que quiera imponerse como una abstracción divinizada, no puede atender a la inteligencia y descuidar la voluntad; cultivar
la memoria y dejar en abandono la iniciativa ;
limitarse a la mente, dejando descuidado el
sentimiento; preocuparse del sentido moral
y dejar yermo el sentimiento de libertad;
acrecer el caudal de los conocimientos, y dilapidar la salud ; brillar en una especialidad
profesional y no saber cómo conducirse en
la vida ; doctorarse en Medicina y no saber
evitar la generación de un hijo defectivo;
hacerse coleccionista de sellos y no sentir
preocupación por la sociología ; estudiar con
afán las costumbres de las hormigas y no poner atención en las causas de la miseria
humana.
Como rechazamos la idea de dios en labios
de un cura zafio, nos repugna la Cultura en
boca de un impostor. ¡ No! La Cultura debe
venir después y no antes de conseguir el derecho a satisfacer las necesidades elementales.
En manos de sus actuales detentadores, la
Cultura ha servido para explotar con más
refinamiento al proletariado, y para escamo-

© faximil edicions digitals 2006

tearle más hábilmente sus derechos hollados.
No podéis decir al hambriento, ni al necesitado, ni al obrero, que, para conquistar sus
derechos, ha de comenzar por ser culto. Eso
es tanto, como ponerle su emancipación en la
punta de una cucaña resbaladiza, a la que
nunca podrá llegar. Eso es un vil escamoteo.
Una prostitución de la Cultura.

VANIDAD INTELECTUAL
La superioridad de que alardean algunos
intelectuales es tan repugnante como la aristocracia de sangre de los nobles. Acostumbran a tratar al pueblo compasivamente, como
a ser necesitado de tutela, como a ente incapaz de obrar por sí sólo otra cosa que desatinos. Llegan a creerse que no hay otro saber que el sistemático y disciplinado que se
adquiere en las aulas. Ignoran : que el buen
sentido es siempre fruto espontáneo ; que la
Ciencia es hija del empirismo ; que .antes de
abandonar la caverna, el hombre primitivo
hacía dibujos admirables ; que los egipcios
que construyeron las pirámides no necesitaron del telescopio para poseer flotables conocimientos astronómicos.
Hube de intervenir una vez, en un caso judicial, en el que tres compañeros de profesión, tres señores médicos, habían declarado
incapacitado para administrar sus bienes a un
anciano, apoyándose —entre otras razones
simpli&tas— en que no sabía sumar. Ello no
le había impedido reunir una regular fortuna
y administrarla con provecho. He conocido
también a un tratante ea ganados, completamente analfabeto, que se valía de unos garabatos para hacer con rapidez y exactitud sus
cuentas. Todo el mundo conoce la notable
lucidez mental y el claro juicio de muchos
analfabetos, y, como contraste, la terrible cerrazón mental de muchos intelectuales.
Así como fuera de la aristocracia de linaje
se encontraron grandes valores y capacidades políticas, fuera de la aristocracia intelectual existen también muchos quilates de
valor y notables capacidades de intuición. Es
más. Los guías d«l proletariado, los grandes
rebeldes sociales, han salido en su mayor parte del mismo proletariado inculto, y se han
remontado por su solo esfuerzo autodidáctico.

LA CULTURA LIBERTADORA
La cultura verdaderamente indispensable
al proletariado para emanciparse y libertarse
es la d« su sentimiento de libertad; d«be
aprender a estimar su libertad; a odiar
la sumisión; a rebelarse contra toda clase

de injusticias ; a distinguir esta suprema aspiración humana, de sus ficciones y de sus
imitaciones; a repudiar por igual el Poder
que se sufre y el Poder que se ejerce, la
violencia que nos sacude y la violencia que
impone nuestro brazo. Esta es la cultura indispensable a la emancipación del proletariado. Con ella, no importa que el hombre
sea analfabeto, pues siempre será un insurgente. Sin ella, es indiferente que domine
todas las demás culturas, pues sufrirá mansamente el látigo del tirano o será capaz de
sostenerlo en sus manos. Para la tiranía, no
puede haber dos medidas : si es odioso sufrirla, debe serlo también el ejercerla.
Las otras culturas se muestran, en cambio, compatibles con el ejercicio del Poder,
con la explotación capitalista, con la desigualdad social, con todas las injusticias e
ignominias sociales. Al proletariado, por lo
tanto, no pueden merecerle ningún respeto.
Una Ciencia que se pone al servicio del militarismo para hacer más monstruosas sus
masacres, un Arte que se prostituye glorificando al dominador y una Filosofía que se
esfuerza por justificar la dominación y la
explotación de unos hombres por otros, merecen la execración más rotunda.
Si quieren pasar de dominados a dominadores y cultivan el rebañismo y el redentorismo entre sus afiliados, ¿cómo pretenderán
los socialistas hacer hombres libres ?
La Cultura debe desarrollar las cualidades
mentales del hombre ; acrecer su capacidad
mental y enriquecerlo de conocimientos ; aumentar su sensibilidad estética, para percibir mil formas de belleza ; armar al hombre
de concepciones útiles en la vida ; instruirlo
prácticamente en la normación de su conducta ; pero, también, y antes que nada,
darle conciencia de su dignidad humana, sensibilizarlo para percibir las injurias contra
su libertad —que es el derecho a disponer de
sí mismo— y hacerle ambicionar el adueñamiento y dominio de sus actos.
Esta es nuestra concepción de la Cultura,
pero, al valorarla, no llegamos a tanto que
pretendamos con ella saciar las hambres del
hambriento, las inquietudes del obrero parado ni ¡a rebeldía del perseguido y del inconform-.
Ninguna clase social tiene más cultivado su
sentimiento de libertad que el proletariado.
Por esta razón es el más capacitado para
libertarse, para emanciparse de la explotación capitalista y de la tutela política del
Eslado. Aun siendo analfabeto, aun siendo
un iletrado, sabe que él lo produce todo, y
que puede pasarse muy bien sin las clases
parasitarias que lleva sobre sus espaldas.
Que para manumitirse ha de destruir con la
violencia revolucionaria a la violencia de las
fuerzas represivas que lo mantienen en es-

© faximil edicions digitals 2006

clavitud. Y que para organizar la nueva vida y
ordenar su economía, basta adaptar la producción al consumo, haciendo uno mismo el
interés particular y el interés común, del
consumo un derecho, y del trabajo un deber.
La Cultura debe decir al hombre que la Política es una superchería. Que para reunir a
los hombres en sociedad, es suficiente el instinto de sociabilidad, innecesaria la tutela
política, superfina la fuerza coercitiva.
Que para comenzar a ser libre, ha de decidirse a soltarse de los brazos de sus tutores.
EL TÓPICO DE LA BONDAD
HUMANA
Este prejuicio es parejo del de la Cultura.
También se invoca la maldad del hombre
para justificar la existencia de leyes y de
cárceles, y de fuerza represiva, así como la
de la tutela del Estado. Pretenden que el
hombre aspire primero a ser bueno y altruista
para pretender su emancipación, lo que es
tanto también como colocar su redención en
la punta de otra cucaña inaccesible, eternizando la explotación capitalista y la sumisión
al Poder.
Siglo tras siglo han ido fracasando los sistemas morales sociales y políticos que, sucesivamente, han pretendido amoldar al hombre a una sociedad en pugna con sus inclinaciones naturales. Ello nos debe servir para
enseñarnos que es menester desistir del intento, cambiando el procedimiento; esto es,
amoldando la sociedad a las inclinaciones
humanas.
El hombre no es fundamentalmente ni bueno ni malo. Es egoísta. Busca siempre, y en
primer término, sus propias satisfacciones orgánicas, luego las de su familia y después la
de su colectividad o clase. Si en este camino
tiene la desgracia de chocar con el interés
de otros, se le llama malo; y si tiene la
suerte de no tropezar con otros intereses, se le
tiene por bueno. Si por ser egoístas contrariamos el interés general o de «specie, la
culpa no es nuestra, sino de quien los enfrenta
en lugar de hacerlos compatibles. Altruismo
y egoísmo, o por decir mejor, interés de conservación del individuo e interés de conservación de la especie, sólo pueden armonizarse
identificándolos. A esto vamos, precisamente,
en el comunismo libertario.
Del defecto de criticar y censurar a los demás, ninguno estamos libres. Todos tenemos
nuestro punto flaco y todos adolecemos de
debilidades, ya que no somos perfectos, sino
perfectibles. Aquí puede repetirse la frase
del rabí gaiileo : «El que esté libre de pecado, arroje la primera piedra.»
Tenemos tres modos de comportarnos mo-

ralmente. Por natural impulso inconsciente,
por disciplina y esfuerzo interior y por carambola. La burguesía ha encontrado el modo
de ser moral, adaptando la moral a sus conveniencias de clase. Para no violentar su natural egoísta ha violentado la Etica. Por ninguno de los tres procedimientos lo llega a
lograr el hombre. Nos pagamos de apariencias. Hay prestigios, ¡todos los prestigios!,
que no resisten el más pequeño análisis, el
roce de una superficial investigación.
Un sistema social perfecto debe aspirar a
que el hombre se comporte moralmente, aun
siguiendo sus impulsos egoístas, para lo cual
ha de proporcionar a todos los individuos la
posibilidad de satisfacer sus impulsos primarios como son los económicos. Por esta
razón, en el comunismo, el hombre no se ve
compelido a ser cruel, satisfaciendo una necesidad, sino que se comporta socialmente
siendo egoísta. La aspiración a un perfeccionamiento ético sólo puede venir después. El
harto, tiene más propensión a tener buenos
sentimientos que el hambriento. El abstinente sexual es siempre más dado a la crueldad y a las malas artes que el satisfecho.
Tenemos que aceptar al hombre tal cual
es en la actualidad, buscar un estado de equilibrio social, que en lugar de en la fuerza y
en el poder, se sustente en la satisfacción normal de las tendencias humanas, fundamentalmente egoístas. La perfección y la aspiración
a la bondad vendrá después y por añadidura,'

OTRO TÓPICO. LA CONSCIENCIA
Y otra cucaña. Tampoco hay derecho a
poner en el camino de redención del proletariado y por quienes se dicen sus apóstoles,
esta acumulación de obstáculos. Menos aún
para el acto liberador, para la revolución que
se anuncia en el horizonte español.
En sus decisiones individuales, el hombre
obra por impulsos instintivos, por motivos
inconscientes, y sólo excepcionalmente puede prever las derivaciones y el alcance de
un acto suyo. Afirmar otra cosa es alardear
de petulancia o desconocer la psicología humana. Frente a cualquiera dé sus aspiraciones, el hombre tiene siempre una idea borrosa, imprecisa, más sentimiento o presentimiento o intuición que concepción mental
acabada y que programa formulable.
vY en sus decisiones colectivas, el hombre
se guía por instintos primarios, por impulsos
que arrollan toda elaboración mental, que escapan a toda preparación y a todo control.
Pretender que las masas proletarias —in-"
capaces de tener la idea lograda de su condición y de sus destinos (que no llegamos a
aprehender en largos años de meditación y

© faximil edicions digitals 2006

de estudio)— se preparen y estructuren para
la realización acabada de !a idea redentora
que vagamente presienten, es condenarlas
a una interminable preparación esterilizante.
Lo decisivo en el acto colectivo es el impulso inconsciente, e! móvil pasional, el potencial de sentimiento rebelde, el concierto
de voces vindicativas. Lo accesorio, la madurez del propósito o lo meditado y rumiado
del pensamiento guiador.
Cuando el artista ejecuta una obra, responde a un impulso impreciso. Tiene sólo tina
idea contusa de lo que va a hacer. Se abandona a la inspiración, a su subconsciencia, y
encuentra en sí mismo la concreción insospechada de lo que sólo vagamente podía
entrever. E! primer sorprendido de su obra
suele ser «i artista.
Las masas no tienen que sistematizar sus
impulsos, ni someterlos a deliberación cerebral, a elaboración consciente; porque entonces, no sólo se les pasaría la oportunidad
de actuar, sino que, como a todos los que meditan demasiado, se esterilizarían en divagaciones y escrúpulos.
La organización Confederal no será nunca
esa cosa acabada que quieren algunos de sus
líderes, porque los obreros tendrían que llegar a un estado de consciencia tal, que sólo
sería asequible dejando pasar todas las oportunidades revolucionarias, cambiando el medio por el fin, que es tanto como cambiar
las orejas por el rabo.
Es lógico confiar en la improvisación, en
la inspiración, en el entusiasmo de la actuación revolucionaria, tanto por lo menos como
en la idea rectora.
Y la organización social, que salga de un
hecho revolucionario, será siempre eso, una_
sorpresa para los mismos que la logren.
No se adquiere el dominio de una cosa.
Sin aprendizaje. La práctica enseña más que
toda Ja teoría.
JUSTIFICACIÓN
Tengo plena conciencia, ahora que he terminado el artículo, de la responsabilidad que
contraigo al mostrarme como lo he hecho,
en contra de la Cultura, de la Bondad y de
la Consciencia, consideradas como caminos de
emancipación social. Deliberadamente he querido combatir tres tópicos muy estimados en
nuestras publicaciones y a los que yo mismo
he rendido pleitesía en más de una ocasión. Y lo he hecho, a trueque de ser considerado como inculto, como inmoral y como
inconsciente.
Pongo la Cultura del sentimiento sobre la
Cultura del Saber, y la intuición y el empirismo junto al conocimiento disciplinado,

aunque se alborote el cónclave. Coloco la mofa! espontánea del instinto por sobre la virtud que cuesta un sacrificio y se exhibe con
orgullo. Invoco el mérito de la improvisación
y el consejo de la inspiración frente a los
que pretenden discutirlo y sopesarlo todo antes de llevarlo a la realidad.
Acaso haya extremado la nota. Si ha sido
así, mejor. Prefiero ser extremista en este
sentido y no en el otro, en el que tengo por
escamoteador, engañoso y esterilizante.
Considero que una acción vale por cien
libros. Una experiencia, por un montón de
hipótesis. Aprendemos a andar, andando, y
no en los brazos de la madre. La función
crea y desarrolla el órgano. Si un médico
no se atreviera a tratar a un enfermo hasta
estar suficientemente preparado, no se decidiría nunca, y se pasaría toda la vida preparándose para serlo. Frente a una idea como
el comunismo libertario, yo, antes que en
soñar con su posibilidad y que prever sus
modalidades, prefiero llevarla a la práctica,
realizarla.
Por esto considero que los de Fígols han
aportado más a nuestro ideario que una docena de teóricos.
El hombre debe aspirar a ser culto, a ad'
quirir perfección moral, a ser consciente con
toda la amplitud posible..., pero primero debe
decidirse a vivir. No a vegetar, mal nutrido,
cuidado por las manos del Estado y modelado según los gustos del jardinero, sino a
VIVIR, con la más amplia de las libertades.
I. PUENTE

Los cardos del Baragán
por Panal! istratt
Esta preciosa novela, profundamente sugestiva y emocionante como todas las del ya
célebre bohemio oriental, es al mismo tiempo una formidable acusación de uno de los
crímenes más infames que los gobiernos
hayan cometido contra el pueblo trabajador.
He aquí e! valor inapreciable de la pluma
genial de istrati puesta al servicio de la
justicia, y que al mismo tiempo traza una
de las mejores joyas literarias de nuestra
época. Su relato, vibrante y caustico en
todo momento, subyuga al lector desde las
primeras líneas y le hace vivir episodios de
intensa emoción, en los que toma parte
como espectador interesadísimo. Al pueb'o
de Rumania va dedicado este libro. A los
once mil muertos por el Gobierno de dicho
país.—Precio, 2 pesetas ; encuadernado en
tela, 3'¿o pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

La mentira política
Había en Atenas un joven, hijo de noble
y rica familia, que era perfectamente hermoso de cuerpo y de faz. Su fácil y fiel memoria le permitía recitar numerosos versos
de Hornero, Píndaro, Esquilo o Sófocles. Hablaba coa abundante argumentación de todos
los asuntos y ponía en sus palabras una gracia y una flexibilidad pasmosas. Su ingeniosa
inteligencia hallaba argumentos y creía encontrar verdades. Era de aquellos que, porque son elocuentes, se persuaden a sí mismos tanto como a los demás y se imaginan
que son sabios. Todos los que le oían admiraban su elocuencia ; y sus numerosos amantes proclainaban por todas partes su sabiduría. Por consejo de todas estas amistades
había decidido dedicarse a la política. Y casi
todo el mundo decía con convicción que, si
los dioses le eran propicios, realizaría las
más gloriosas hazañas. Ese brillante efebo
se llamaba Eutidemo.
Los amigos de Eutidemo, sabiendo cuan
profundamente despreciaba Sócrates la política, y temiendo lo que pudiese decir en contra de sus propósitos, contábanle a Eutidemo
muchas necedades acerca del sabio y le alejaban cuidadosamente de los lugares que
aquél frecuentaba.
Cuando Sócrates se enteró de estas cosas,
dijo :
—Intentaré salvar a Eutidemo de esos peligrosos enemigos que cree amigos suyos, Si
puedo, impediré que Eutidemo vista la brillante túnica que el centauro Demos ofrece
a los servidores que pretenden ser justos.
Procuraré detener a Eutidemo en su camino
hacia el Eta y hacia los suplicios mons :
truosos.
Por su edad, Eutidemo no podía asistir
todavía a la asamblea del pueblo. Pero muy
a menudo se sentaba en la tienda de un< frenero, cerca al agora.
Sócrates entró también en dicha tienda, que
era bastante espaciosa. A un lado se situó
Sócrates rodeado de discípulos ; al otro estaba Eutidemo rodeado por sus amigos. Entre ambos grupos había un espacio libre. Y
se desarrollaban, por tanto, dos conversaciones distintas.
Pero, como quiera que Sócrates hablaba
acerca áe la justicia con una gracia perfecta,
Eutidemo rogó a sus amigos que se callasen,
de modo que, sin aproximarse, oían cuanto
decía Sócrates.

El gran comadrón de inteligencias, dándose cuenta de que todos le escuchaban,
cambió háibilmente el curso de su peroración
preguntando a Alcíbiades si creía o no que
la justicia fuese susceptible de ser enseñada.
Alcíbiades contestó :
—-Si no creyese que la justicia puede ser
enseñada, ¿qué necesidad tendría de seguir
a Sócrates ?
Entonces Sócrates, mirando alternativamente a Alcíbiades y a Eutidemo, dijo :
—No sé, querido Alcíbiades, quién es más
bello entre tú y aquel joven silencioso, rodeado de amantes, que hay al otro extremo
de la tienda. No sé tampoco cuá; de los dos
es más sabio. Sus ojos brillan como fulgores
de inteligencia igual que los tuyos ; su sonrisa, como la tuya, canta seguridad y confianza en sí mismo. Quizá, en no lejano día,
seréis dos rivales y os disputaréis los aplansos del pueblo. Y me complazco imaginando
que el mismo día y con el mismo asunto, tomaréis por primera vez la palabra ante la
Asamblea. Y me parece oír ya el comienzo
de vuestros discursos, pues el final casi siempre es imprevisto.
—Dinos lo que crees oír —le rogó Alcíbiades, con una sonrisa forzada, acariciante y
pegajosa como de cortesana.
—Tú, tal vez, para acarrearte buena opinión acerca de tu concepto de la justicia, declaras que has sido discípulo de Sócrates, y
que una pequeña parte de tu sabiduría proviene del hijo de la comadrona.
—Oyes mal, hijo de Fenareta. Desde mi primera palabra proclamaré toda la verdad. Me
congratularé de debértelo todo y declararé
gloriosamente que Alcíbiades es la boca de
Sócrates.
—No sabía que poseyese una boca tan hermosa, hijo de Clinias. Pero veamos si soy
más afortunado adivinando el exordio de
Eutidemo : «Atenienses —dirá—, nadie puede
vanagloriarse de haberme enseñado nada. He
oído hablar de algunos hombres a quienes se
atribuía cierta sabiduría o algunos conocimientos. Pero la prudencia de mis amigos me
alejó siempre de esos hombres y no pude escucharles. No solamente evité recibir sus
lecciones, sino que no quise que nunca nadie
sospechase que había recibido alguna. Escuchad, pues, con respeto mi opinión, tal como
el azar podrá sugerírmela.»
Los discípulos de Sócrates insinuaron algu-

© faximil edicions digitals 2006

ñas risas. Alrededor de Eutidemo nadie se
reía. Y el joven había enrojecido extraordinariamente.
Sócrates continuó :
—Ya quisiera yo oír tan sinceros exordios
en muchas bocas. Me gustaría oír a un médico, que comenzase así su discurso de presentación : «Atenienses, nunca estudié las
enfermedades ni sus remedios con ninguno
de los que conocen estas cosas ; nunca me
preocupé de encontrar alguien que fuese hábil en este arte y pudiera enseñarme sus
principios. Os traigo la hermosa virginidad
de mi ignorancia. Espero," pues, que me concederéis toda vuestra confianza y que me permitiréis instruirme haciendo mis primeros ensayos con vosotros.
»E1 sabio —continuó diciendo Sócrates—
conoce algunas cosas, pero, al revés del político, sabe que ignora todo lo demás. El
sabio sólo tiene interés en conocer toda la
profundidad de sus necesidades, la jerarquía
de las mismas y el límite de sus fuerzas. El
loco (i) ignora estas cosas y cree conocerlas.
Es más, hay locos que se imaginan que sus
fuerzas no tienen límites.
«Cuando se trata de las fuerzas corporales,
el pueblo se ríe de ios presuntuosos que hacen gala de estas ignorancias. El pueblo se
ríe cuando el loco Athenodoro, que se cree
un titán, inclina su cabeza al atravesar la
puerta de la ciudad, por temor a darse un
golpe en la frente o cuando, abrazando un
ángulo de su casa, pretende llevarla consigo.
Pero lo que más me sorprendía, cuando aún
tenía la facultad de sorprenderme, era que
el pueblo no se reía cuando hay alguien que
pretende conducirle. Y me preguntaba: ¿Es
que el pueblo se cree más manejable y dúctil
que una de estas casas ?
»Pero, a decir verdad, pocos hombres de
Estado son tan locos como Athenodoro, La
mayoría de ellos no intentan siquiera cambiar de sitio la casa, sino que, mientras absorben la atención con gestos charlatanescos
y magníficas palabras, esconden bajo su manto los objetos más preciosos que hallan en la
vivienda ;. sobre todo, prefieren a cualquier
otra cosa, el dinero.
»No obstante, se da el caso de que un muchacho, ebrio de juventud y de excesiva ignorancia, cree poder dirigir al pueblo hacia
resoluciones justas y acertadas. Si un joven
de esta naturaleza se encontrase conmigo,
asistiría ai más útil de los espectáculos. Quizá
mi "impotencia tendría algún poder sobre su
inteligencia... ¿No abandonaría inmediatamente su loca presunción cuando viese a Sócrates pasarse días enteros tratando de dirigir hacia la sabiduría y la justicia a un redu(i) Se refiere al político,

cido número de hombres inteligentes, y se
percatase de que lo logra muy raramente?...
«Pero si el muchacho de que hablo no se
cruza en mi camino y no puede darse cuenta
de mi instructiva impotencia, tendrá como
maestros a sus primeros fracasos y renunciará muy pronto a seguir al pueblo bajo
pretexto de conducirle, o bien renunciará a
toda sabiduría y a toda justicia.
»E¡ que haya optado por ¡o último, cantará
muy alto a la justicia y a la sabiduría del
pueblo y le seguirá, despojándolo disimuladamente, entre todos sus caprichos de injusticia y locura. Sus cantos insinceros y su
docilidad le proporcionarán magistraturas y
dinero. Pero, al hacer todo esto, hase converrid'o en el más miserable de los esclavos,
porque, al cantar el himno glorioso, se presta
a todas las bajezas y a todas las caídas.»
Desde aquel día, Eutidemo abandonó las
compañías que había frecuentado hasta entonces y dedicóse a escuchar los consejos de
Sócrates.
i La filosofía había despertado a un hombre
inteligente !
HAN

RYNER

Hay una moral femenina y tina moral masculina como capítulos preparatorios de una
moral humana; debajo de la virtud angélica
y sin sexo, hay una virtud «.sexuada». Y esta
virtud origina una enseñanza mutua al aplicarse cada una de sus dos encarnaciones a
convertir a la otra, predicando la primera el
amor a la justicia, y la segunda, la justicia
para el amor; de donde resultan una oscilación y un término que representan, un estado
social, una época, y, a veces, una civilización
entera.
AMIEL

Educación sexual
de los jóvenes

r el
Mayoux

He aquí el juicio que ha merecido este libro
de uno de los más eminentes prestigios de
nuestra época : «Preservar a la juventud
con enseñanzas puramente racionales y científicas, de los peligros que la acechan en
la vida sexual ; apartarle del vicio y de la
abyección (ese abismo horrible por cuyo
borde camina a ciegas la juventud de nuestros días), ¿no es acaso la mejor y la más
digna labor del verdadero humanista ? Tal
es la obra del doctor Mayoux, hoy tan justamente admirada. Cuando los ministerios
de Instrucción Pública se percaten de su
elevada misión, estos libros serán declarados de texto para las escuelas.» Segunda
edición.—Precio, 2 pesetas ; encuadernado
en tela, 3*50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Desprestigio del adulterio
Considerado desde el punto de vista sexual,
El adulterio es una de las formas que puede tomar el amor; aspectos de la amistad el adulterio nació y vive como delito merced
sexual o episodio fisiológico desencadenado a factores históricos que se modifican y cambian, está fundamentado en la esclavitud de
por la voluntad.
Para algunas religiones antiguas el adul- ¡a mujer, en la propiedad que considera la
terio era considerado como un crimen, y la esposa como un bien, mueble o riqueza. Está
ley de Moisés lo castigaba con la lapidación. moralmente alimentado por la falta de liberOtras sociedades no le dieron importancia tad que surge del matrimonio como vínculo
y lo prueban costumbres de pueblos aun de indisoluble...
épocas recientes, en los cuales las mujeres
Puede dividirse en dos sectores : el aduleran ofrecidas a los viajeros como honor y terio del hombre y el de la mujer. En sus
amistad.
orígenes, el primero no tenía importancia;
El punto de vista occidental sobre el pro- los hombres tuvieron libertades y facultades ;
blema es eminentemente hebreo-cristiano y señores y privilegiados dictaron la ley. Ei
adulterio verdadero fue el de la mujer, como
propietario...
Los hebreos tuvieron sus razones para com- lo prueba la misma historia del Nuevo Tesbatirlo ; causas raciales, de guerra, de pre- tamento y como lo afirman las costumbres
ponderancia guerrera, mas en el fondo de de la burguesía internacional reflejados en
toda esta aparente lógica encontrábase enton- sus códigos y leyes. Recién en las legislaces, como hoy, en la mujer, como propiedad ciones modernas, más humanas, entra a conprivada del hombre, y en la seguridad de la siderarse el adulterio del hombre como delito
y a darle importancia, aunque en espíritu
herencia, en unión de la familia.
Los judíos desearon ser siempre un pueblo no tanto como al de la mujer.
El avance de la consciencia femenina y la
de raza pura (la Historia dice que no lo han
conseguido) y persiguieron el adulterio hasta obtención del divorcio, cambian el aspecto
con la muerte; mas tal persecución fue de cerrado de la cuestión. El divorcio rompe
una inutilidad tan grande, que en ellos, como legalmente el vínculo que parecía eterno y
en otros grupos, se transformó en costumbre, da al amor territorios antes inexplorados,
pues permanecían custodiados por la ley.
y la verdad desnuda es que en el siglo x x el
adulterio es una costumbre humana generaEl espíritu femenino llega a una libertad
lizada y lo suficientemente vitalizada para sexual desde donde se mira científicamente
romper las normas de una vieja moral sexual. los problemas del amor y declara que habienSin embargo, en el mismo Nuevo Testa- do voluntad y libertad y no creándose conmento, un hebreo revolucionario : Jesús, secuencias perjudiciales para terceros, todo
asestó el primer golpe a la ley bárbara. Exacto acto sexual es moral. Infinidad de hombres
o inexacto, interpolada al Evangelio de San piensan lo mismo...
Juan, agregado por la segunda generación
El adulterio . también sufre-un grave accicristiana u original del apóstol, la verdad es dente desde que aumentan las uniones libres,
que en el Nuevo Testamento, el adulterio, desde que apunta en las nuevas sociedades
como un crimen, sufre un desprestigio ele- el amor libré o la libertad de amar. No
mental, del cual nadie lo pudo librar hasta existe, pues, en otras uniones que no sean
su muerte actual.
las legales ; desaparece de la realidad.
Moralmente, siempre ha pesado más soLos fariseos trajeron ante Cristo una mujer
a quien sus familiares sorprendieron en adul- bre la mujer que sobre el hombre, porque
terio. Jesús, evidentemente, no le dio impor- . éste exigió seguridades en la paternidad. La
tancia. Demostró para siempre que era una exigencia para la mujer de una monogamia
cosa corriente, vulgar y popular ; tan es así, rigurosa fue originada no sólo por el afín
que de entre la masa de fariseos que gruñían de dejar la propiedad, sino también por la
el castigo, no pudo uno solo arrojar la pri- seguridad que desearon los padres en tener,
mera piedra; pues los que no tenían culpa querer y criar a sus hijos. Mas está demosen el acto, la tenían en el pensamiento. Per- trado, como lo comprueba Bronislas Ma'idonó a la adúltera y la absolvió para siem- nowski, que no es ese un instinto básico;
pre, a pesar de la Iglesia y a pesar de la en Melanesia los salvajes no tienen un concepto claro de la paternidad. Pueden querer
criminalidad de los códigos.

© faximil edicions digitals 2006

tm hijo creyéndole suyo, como pueden estimarle mayormente sabiéndolo de su mujer.
Una de las bases de los sentimientos paternales es la convivencia juntos. Un hombre
que ve nacer a un niño y desarrollarse, instintivamente le quiere. Esto no sólo se percibe en las islas de Trobiand, sino que lo
estamos viendo en quienes sacan bebés del
hospicio para criarlos...
La elevación del adulterio a delito capital
no consulta ni los instintos* ni la inteligencia,
es solamente una excrecencia de los sistemas patriarcales, forma nacida del egoísmo
cimentado por ideas religiosas o por ambiciones terrenas.
La decadencia del poder paterno, la decadencia de la sujeción de la mujer, la decadencia de la costumbre y pretensión de casarse con vírgenes, ha colaborado eficazmente
en la decadencia del adulterio como lacra,
mal, pecado o delito.
Ya muchísimos pensadores y técnicos en
derecho han abierto rumbo a este concepto
estúpido del adulterio.
Para Luis Luchini, la persecución del adulterio es una defensa de la propiedad, una
salvación de los intereses privados fuera de
una aberración moral. Gautier, profesor en
Ginebra, opina que debe borrarse de todos
los códigos y las legislaciones más modernas.
Austria, Alemania, Rusia, Méjico, ni lo nombran... Asi debe suceder.
Concepto negativo, no tiene personalidad
propia ni características éticas. Originóse
para defensa del matrimonio, para seguro de
la propiedad y continuidad de la autoridad.
Fue el adulterio un perseguidor del amor y
un esterilizador de las más puras fuentes de
la vida. Francamente, no consiguió nada. La
pena no logró detenerlo en su desarrollo.
Muere en la actualidad por cuanto se liberta
el amor de todos los prejuicios y trabas de la
ignorancia secular y mixtificación religiosa.
El adulterio hace al amor pecaminoso y su
misma prohibición trabaja lentamente en favor de su auge.
Pertenece a las épocas en que amor es reproducción, en las cuales no se concibe ni el
amor placer o recreación y camaradería. Se
origina en los tiempos en que se ignoraba
los millones de espermatozoides que produce
el hombre en un instante' o los millones de
óvulos que da periódicamente una mujer. De
haberse inventado el microscopio mil quinientos años antes y ¡os anticonceptivos aplicados en el siglo x n , ya no lo consideraríamos en serio.
No responde a la naturaleza del hombre.
Es una cárcel que crearon los legisladores
vivos para los menores de edad, tontos y los
ignorantes crédulos.
Si hoy muere, es porque principalmente lo
mata 1* mujer, la juventud femenina, esos

millones de seres que miran con desconfianza
el matrimonio y defienden encarnizadamente
sus libertades. Ellas le han concluido por
hundir en el silencio.
El adulterio sufre un descrédito rotundo.
Nadie le tiene en cuenta : ni los clérigos, ni
los casados, ni los solteros. El mundo ha
pasado por este pantano de escándalo sin
mancharse, y ya lejos de él, respira mejor
el clima de los promisores países de las uniones libres, de la equipotencialidad de hombre y mujer y nueva moral.
JUAN LAZARTE

Entendemos aquí por amor el verdadero
amor, de naturaleza superior, de un sexo hacia el otro, el aamor sexual», en tanto que no
es mera amistad, sino que se combina con
los apetitos sexuales. Escribir acerca del
amor equivale, poco más o menos, a arrojar
agua a la mar, pues las disertaciones acerca,
del amor componen las tr:s cuartas 'partes de
la literatura universal. No puede dudarse de
que el hombre normal siente necesidad grande de amor. Las irradiaciones de éste en la
vida del alma constituyen una de las condiciones fundamentales de la felicidad humana
y uno de los principales fines de la vida. Desgraciadamente, es harto frecuente concebir y
ocuparse en la cuestión con sentimentalismo
exagerado, o, por el contrario, en forma cínicamente sensual; no se examina más que por
un solo lado, o, lo que es peor, se incurre en
sensibles equivocaciones.
En primer lugar, el amor parece inflamarse
de ordinario con el apetito sexual. Es la célebre historia de la flecha de Cupido. Nos
enamoramos de un rostro, una mirada, una
sonrisa, un blanco seno, del metal dulce y
melodioso de una voz, etc. Sin embargo, las
relaciones entre el amor y el apetito sexual
son extraordinariamente delicadas y complicadas en extremo. Ordinariamente, el apetito
sexual existe en el hombre hasta sin amor,
y muchas veces también el amor persiste en
él sin el apetito, mientras que en la mujer,
son difíciles de separar ambas cosas, y, en
todo caso, el apetito originado sin amor es
en ella mucho más raro. Las dos cosas, pues,
no son idénticas en manera alguna.

La mujer tiene absoluto derecho para hacerle traición al marido o al amante. Un derecho indiscrUible. La mujer ama al amor. Y
el amor no se llama Roberto, Enrique, Alfredo... Se llama «.el amar».

© faximil edicions digitals 2006

MARIO MARIANI

La virilidad del hombre

Cómo se conserva y cómo se recupera la
fuerza viril hasta edad muy avanzada.—
Medios científicos naturales para curar la
impotencia masculina sin drogas ni medicamentos.
(Contimiación)
Es conveniente que el hombre llegue al
matrimonio o unión con la compañera elegida, por lo menos con la misma castidad
física qu-e exigimos a la mujer. Ello es de
trascendental importancia, porque nos coloca
en condiciones de estima moral por parte de
la esposa y compañera, y, además, nos aparta
de ¡a infidelidad, que casi siempre tiene por
único acicate un deseo morboso que nada
tiene que ver con el verdadero deseo amoroso ; la infidelidad, cansa siempre de disgustos y de tragedias matrimoniales, es frecuente en quienes probaron con exceso los
placeres de fácil acceso y de moralidad dudosa antes de la unión formal.
A este respecto, debe tenerse en cuenta
que no sólo transmitimos a nuestros hijos
nuestra forma física desde el punto de vista
orgánico, sino también nuestras inclinaciones
morales y nuestros defectos psicológicos, lo
mismo que nuestra capacidad intelectual.
Esto lo comprueban particularmente las enfermedades nerviosas, que obran fatalmente
sobre los individuos por la herencia.
Ya sé que resulta algo difícil, dentro de la
vida moderna, mantener la castidad y la continencia en el joven, hasta la edad conveniente, cuando las costumbres silenciosas, las
lecturas malsanas, el ejemplo de amigos viciosos y la falta de dirección moral y de consejos racionales por parte de los padres, son
factores que obran coactivamente contra la
puridad fisiológica de la juventud. Pero también hay que reconocer que si en vez de
ocultar los conocimientos necesarios al joven
para su defensa, se le procurara a la edad debida capacitarle en ¡os conocimientos racionales convenientes para que él mismo pudiera
ver de por sí los peligros del contagio venéreo y las consecuencias que para su organismo y su mentalidad puede acarrearle el
caer en el vicio antes de su completo desarrollo, los efectos serían sin duda muy diferentes, y no tendríamos que lamentar tantos
y tan frecuentes casos de jóvenes arruinados fisiológicamente. Una buena educación
sexual, coordinada con bellos ejemplos con
ios que ee conseguiría cultivar racionalmente

sus energías morales y volitivas, darían por
resultado el equilibrio conveniente del doble
ser físico y moral que llevamos dentro y
producirían excelentes resultados. El joven,
advertido de los peligros que para él y para
su descendencia puede producir el abuso
excesivo y prematuro de los placeres de Venus, guardaría el tesoro de su integridad
fisiológica y viril como un preciado orgullo
sobre el que asentaría su futura felicidad.
Comprendería entonces que la función sexual tiene un fin más elevado que responder a la satisfacción de un apetito carnal ;
que dicho acto representa la perpetuación de
!a especie, y que ante sus descendientes contrae una gran responsabilidad si no procura
que éstos sean sanos y fuertes en todos sentidos. Comprendería que el acto sexual y el
goce que proporciona no es más que el medio
que la Naturaleza ha. puesto a su alcance
para la procreación de los hijos, fruto de su
amor, y que esta función instintiva en los seres inferiores, en el hombre ha de ir acompañada de la satisfacción moral completa que
sólo puede producir el amor esencialmente espiritual por la persona amada y por los hijos
que han de nacer de esa unión.
Educada la juventud sexualmente, capacitada de la noble y elevada misión que de cada
uno de ellos demanda la vida, en su vida sexual, no sería difícil mantener la castidad
hasta la edad conveniente, hasta el completo
desarrollo fisiológico, puesto que antes del período de plenitud viril, el individuo normal
no excitado por causas exteriores y por la
propia ignorancia, no siente la necesidad imperiosa de la función genésica. No existiendo
jgsa inquietud interna que determina la ocultación de estos conocimientos que la falsa e
hipócrita moral pretende ocultar con la excitante y misteriosa hoja de parra, el joven
sano de espíritu y de cuerpo se crearía a sí
mismo una convicción moral que le alejaría
de la depravación y el vicio a que hoy se entrega por ignorancia.
La castidad o continencia sexual no constituye ningún peligro, antes del pleno desarrollo viril, ni aun después, porque el organismo se encarga de dar salida al s-emen excesivamente acumulado mediante las po'uciones nocturnas periódicas. En cambio, el exceso sexual resta al organismo, no sólo los
fosfatos que tiene en abundancia el licor seminal, sino que también priva al cuerpo del
estímulo que obtiene en beneficio suyo, con
«1 prudente ahorro de sus energía» glándula-

© faximil edicions digitals 2006

res, ya que está demostrado que todas y cada
una de las glándulas internas o externas contribuyen al sostenimiento del equilibrio funcional. La riqueza de ios fosfatos en el semen,
son de una gran trascendencia, desde el punto
de vista biológico.
En ia misma escala animal se ha observado
que, forzando el apareamiento del macho y
la hembra, o haciéndolo prematuramente, los
productos del cruce salen en condiciones de
inferioridad, y los padres pierden, rápidamente
su potencialidad sexual.
Cuando el hombre y la mujer llegan a la
unión sexual fortalecidos con el convencimiento de su misión augusta y noble, con la
plenitud de sus energías y con los impulsos
de su alma enamorada, es cuando empieza
realmente la vida sexual. Es entonces cuando
se goza plenamente de los placeres del amor
puro y normal; el cariño que inspira la compañera elegida libremente; el deseo noble
de la paternidad, la intimidad amorosa sin
impudores ni refinamientos viciosos, pero
acrecentada por la espiritualidad de la unión ;
la finalidad moral del acto ; el placer sentido
que no se acompaña de hastío ni tristeza,
sino de una sensación de languidez agradable ;
la regularizacion del amor físico una vez pasados los primeros tiempos de transporte amoroso ; la moralidad de su unión física, en fin,
son todos placeres y goces infinitos, cuyas
consecuencias saludables son el perfeccionamiento y superación de la especie ; el bienestar moral; el amor al trabajo ; la evitación
del contagio venéreo y sus consecuencias peligrosas ; el equilibrio moral, intelectual y
físico que prolongarla vida, el acrecimiento de
la dignidad y la natural alegría de nna vida
sana y bella, libre de preocupaciones e inquietudes erótico-morbosas, que son causa
siempre del agotamiento y la neurastenia.
Pero también dentro de estas uniones per-,
fectas es conveniente regularizar las relaciones sexuales, pasados los primeros ardores
- amorosos en que se suceden los actos con
extraordinaria frecuencia, y estudiar los medios más convenientes para conservar el vigor
sexual durante gran parte de nuestra vida,
entendiendo por ello el uso natural de la función fisiológica y no un aumento de la misma, qu« obedece siempre a causas patológicas.
Para esto es conveniente recordar que las
condiciones en que se verifica «1 coito requieren una excitación nerviosa refleja o voluntaria de corta duración, pero de extraordinaria intensidad, para la cual es necesario que
los cuerpos cavernosos estén en grado de
elasticidad determinado y que los músculos
isquio y bulbocavernoso tengan la tonicidad
necesaria, aparte del trabajo que desarrolla la
glándula testicular antes y durante el coito.
Existe, por tanto, un influjo nervioso rápido,

pero excesivo, de tal índole que suspende casi
en absoluto toda sensación exterior para concentrarla en el contacto voluptuoso. Es necesario, por tanto, limitar el uso de la función
sexual so pena de producir serios trastornos
en los centros nerviosos y medulares que predisponen al decaimiento físico y mental.
Esta limitación no puede establecerse en
una medida común, por cuanto son muchos
los factores que la hacen variar. Aparte de la
energía orgánica variable en cada individuo,
están las condiciones de edad, la alimentación,
las profesiones, el temperamento, etc., que
pueden alterar la condición particular para
el uso del coito según las particularidades
personarles para cada individuo.
Generalmente, y hasta los treinta años, es
suficiente usar del acto genésico dos veces
semanales, en las profesiones penosas o intelectuales, pues las primeras requieren un
desgaste de vigor físico y las segundas ocasionan una pérdida de fuerza nerviosa, ambas .necesarias a la función sexual. Sólo en
casos en que el individuo por su particular
contextura y vigor físico, o por sus particulares condiciones de vida se vea exento de un
trabajo físico o mental continuado, puede
permitirse efectuar el coito en días alternos,
aun cuando, para ello, debe tenerse muy en
cuenta también la salud de la esposa.
Desde los treinta a los cuarenta años, es
conveniente reducir el número de cohabitaciones a una mitad, y al llegar a los cuarenta
y uno o cuarenta y dos años, sólo debiera pagarse el débito conyugal unas dos veces cada
mes. Desde los cincuenta en adelante, deberá
el hombre cohabitar sólo una vez mensualmente. Esto, claro está, como hemos dicho
antes, salvando las condiciones particulares
de cada individuo, que podrán permitirle alterar esta medida general, pero a la que es
aconsejable siempre se sujete lo más posible.
Es necesario también suprimir el coito durante el período menstrual, y en caso de embarazo no se debe cohabitar pasados los cuatro o cinco primeros meses de la gestación,
hasta los cuarenta días siguientes al parto.
Más necesario es aún desterrar la repetición s1 el coito en una misma sesión conyugal
ya sea enseguida o transcurrido un rato. Tal
práctica es siempre deprimente moral y fisiológicamente, y sólo puede responder a un
enardecimiento niorboso siempre perjudicial,
pues si bun hay individuos de potencia
genital extra' rdinaria, a los que parece
no afectar la repetición del acto, es indudable que la tensión nerviosa acumulada cada
vez y repetida ha de conducir a un estado de
menor resistencia, y la repetición, sobre exigir mayores esfuerzos, produce menos placer,
éste es más tardío y produce un estado de
excitación nerviosa más intenso que llega a
veces a producir una sensación dolorosa.

© faximil edicions digitals 2006

Lo normal y lo recomendable, a lo que debe
atenerse todo hombre que estime el respeto
que se debe a sí mismo, a su compañera y a
sus descendientes y que desee guardar prudentemente el tesoro de placer que proporciona una vida sexual ordenada y sin influencias exteriores malsanas, es satisfacer el placer genésico cuando se sienta, sin necesidad
de excitación imaginativa o de otra especie,
el deseo natural de satisfacerlo. El coito debe
ser único en la misma sesión y que éste vaya
seguido de una lasitud suave, pero sin cansancio doloroso, que demuestra que el organismo se resiente de un acto fisiológico que
le empuja hacia un estado enfermizo.
Las prácticas que facilitan la predisposición para el coito, no son perjudiciales siempre que no produzcan una excitación viva que
fuerce el sistema nervioso para un acto al
que no se está en debidas condiciones. Los
amantes deben gozar todos los placeres naturales de las caricias y del contacto de los
cuerpos, pero manteniendo siempre el goce
en los límites de lo justo en lo físico y lo moral, por el mutuo respeto y por el mantenimiento del aprecio amoroso indispensable para
la plenitud de la felicidad sexual equilibrada
y normal en dos seres que se aman.
La depravación s-exual en que muchas parejas caen por el afán de buscar goces nuevos en donde no es posible hallar sino excitación malsana, es siempre reprobable, además

de inútil y perjudicial, pues constituye un
arma de dos filos de la que casi siempre sale
herida ia felicidad conyugal, puesto que no
deja al organismo satisfecho, antes bien, excitado y excitable.
Mediante la continencia hasta el completo
desarrollo del cuerpo y el uso natural y metódico que la misma Naturaleza señala a partir de aquel momento, se llega a edad avanzada con el debido vigor sexual; pero como
durante ese largo período de las relaciones
sexuales que ocupa más de la mitad de la vida
humana se cometen transgresiones de la higiene y se llegan a producir estados patológicos contrarios a la virilidad, en trabajos sucesivos estudiaremos los enemigos del vigor
genital, sus causas y remedios, para poner al
lector en condiciones de poder prevenirlos y
curarlos, y como la función sexual es tan sólo
una de las funciones del organismo y su alteración influye sobre la totalidad del mismo,,
nos ocuparemos también del tratamiento general sin necesidad de recurrir al arsenal farmacológico, ya que la Naturaleza, con sus solos medios físicos, contiene recursos curativos
de gran eficacia, aunque desgraciadamente
poco estudiados en su esencia misma y en la
complejidad de sus efectos terapéuticos.
DR. JULIO ATARFE CASTILLEJOS

(Continuará.)

La tragedia biológica
y social de la mujer
VIII
El tercer período de la vida de la mujer.—
La importancia del acto sexual para el organismo femenino.—Cómo se asegura el
encuentro de los gametos.—El carácter
pasivo de la creación vital femenina.
Ya Hipócrates, el padre de la Medicina,
dice que la vida entera de la mujer es una
continua enfermedad.
La exactitud de esta idea se confirma claramente examinado el tercer período de la
vida femenina, que se extiende desde el primer acto sexual hasta la edad crítica o menopausia ; es decir, hasta el término de la ovulación.
Si al hablar del segundo período de la vida

femenina dijimos que su estado fisiólogo, en
este tiempo, consistía en un equilibrio oscilante, en una sucesión de alternativas entre
salud y enfermedad, mucho mejor puede decirse esto del período de la vida sexual de la
mujer.
La tercera época comienza con el primer
acto carnal, que es el origen de toda una serie
de procesos fisiológicos. Tampoco en este aspecto, como ya hemosr consignado anteriormente, existe una distribución proporcionada
de la carga entre los sexos. Al penetrar los
gametos masculinos en el organismo femenino terminan los deberes biológicos del hombre, y todos los cuidados que reclaman los
gametos reunidos corren, de cuenta de la mujer. Esto significa para ella un serio acontecimiento, que imprime a su vida una nueva di-

© faximil edicions digitals 2006

rección y limita por mucho tiempo su libertad individual.
Desde un punto de vista puramente anatómico, este acto origina también alteraciones
de los órganos sexuales femeninos. La rotura del himen (desfloración) produce a veces
fenómenos morbosos, y en los casos normales
va acompañada de ligeros dolores y hemorragias. Créese, por otra parte, que influye en
la actividad fisiológica de los ovarios, favoreciendo la maduración del huevo.
Triepel deduce de una serie de observaciones que en el género humano y en todos los
animales mamíferos hay que distinguir dos clases de ovulaciones : una espontánea, y otra
ocasionada por el acto sexual. La primera se
verifica periódicamente, con intervalos normales, aun cuando no haya relaciones sexuales ; pero existiendo éstas se altera la periodicidad de la expulsión de los gametos, favoreciendo la cópula la maduración; de las vesículas de Graaf. Ancelle y.Benin (1911) han observado en un conejo, a través de una fístula
de la pared de la cavidad abdominal, que
unas horas después de la copulación salían
gametos del ovario.
Desde el punto de yista fisiológico, lo más
importante del coito es la introducción! de los
productos sexuales masculinos en el organismo femenino. Además de los gametos masculinos, o espermatozoos, penetra en los órganos-femeninos una complicada mezcla de secreciones de las glándulas accesorias del aparato masculino. La importancia fundamental
de todas estas .materias, de una composición
química muy complicada, consiste e n que
crean un ambiente fisiológicamente favorable para el esperma y neutralizan las reacciones que puedan producirse.
La membrana mucosa de las vías genitales
femeninas no es impermeable. No hace mucho que en la literatura médica alemana se
relataba el caso de una mujer que se había
envenenado mortalmente por haberse introducido en la vagina una pastilla de medio gramo de sublimado para evitar la concepción.
Por consiguiente, cabe suponer que el organismo femenino absorbe una parte de los productos químicos seminales, y que éstos acaban
por pasar a la circulación sanguínea.
Últimamente sustenta este criterio Geill (1),
el cual supone que el estado morboso d e la
mujer a consecuencia del coito frecuente, tiene su origen en el hecho de que su cuerpo
absorbe materias químicas ajenas que recibe
con el esperma. Desde hace ya mucho tiempo
se sabe que el flujo espermático que penetra
en las vías sexua'.es femeninas ocasiona una
reacción protectora en la pared del útero, que
(1) Geill. Intrauterine
Keimlingsíchadig u n g . \V«inJdm. Wocherschr, 1933/

consiste en la emigración de grandes cantidades de células sanguíneas incoloras que son
destruidas por los fagocitos del esperma (1).
Todo esto demuestra que el acto sexual significa para la mujer un proceso importante y
complicado, merced al cuál no sólo penetran
en su cuerpo los gametos masculinos, sino
también se incorporan a su sangre productos
químicos ajenos.
No es preciso insistir para comprender que
igualmente las excitaciones que le acompañan
también influyen más fuertemente en el organismo de la mujer que en el del hombre.
E n toda la literatura médica pueden encontrarse descripciones de los múltiples trastornos fisiológicos qne sufre el organismo femenino durante 1 os primeros meses del matrimonio, como alteraciones en el peso, trastornos,
intestinales y del sistema nervioso, etc.
N. M. Lapinski asegura rotundamente qne
las nuevas sensaciones que se localizan en la
pequeña pelvis de una mujer que ha entrado
en relaciones sexuales con un hombre, originan una completa alteración de su personalidad fisiológica durante los primeros meses
del matrimonio (2).

(1) Sobolta, Was wird aus den in den Uterus ejakulierten und nichc d a r Befrunch t u n g
veriwendeten Spetmatozoen ? Arch. f. mikr.
Anatom., 1920. V. 24.
(2) A propósito de esto queremos llamar la
atención sobre cierta particularidad fisiológica de la mujer. E l trato sexual n o siempre
le produce, ni mucho menos, ¡a misma satisfacción que le ocasiona al hombre. E n una
encuesta sobre la vida sexual, llevada a cabo
en Moscú, en 1922, que se refería entre otras
cosas a la actitud de la mujer con respecto al
acto sexual, se tuvieron muchas respuestas que
hablaban de «indiferencia» y «asco» por el
mismo. A. í'orel, dice en su libro Die sexuelle
Trage, que hay muchas mujeres privadas en
absoluto del instinto sexual, para las cuales
este acto sería desagradable y hasta repulsivo,
o cuando menos indiferente. J. Helmna, en su
libro Das Geschlechtsleben
unserer
Jugend

(1923), dice también que, «aun cuando la vida
sexual conmueva el organismo de la mujer
y sature su naturaleza en mucho mayor grado
que el del hombre, esta influencia no sigue
siempre una línea recta, como se observa en
éste. Se manifiesta en el instinto maternal,
en muchos estados de exaltación y en equivalentes sexuales psíquicos».
«La injusticia de la Naturaleza» con respecto a la mujer, resulta corroborada por el hecho de que, conduciéndose el hombre activamente durante la unión sexual y pasivamente
3 a mujer, en caso de desigualdad fisiológica
entre ambos, el hombre siempre obtiene satisfacción, porque llega de todos modos al or-

© faximil edicions digitals 2006

A la vez que las alteraciones fisiológicas de
la mujer, el principio de las relaciones sexuales y la introducción del esperma en su cuerpo,
originan toda una serie de fenómenos biológicos.
Por lo que respecta a los gametos masculinos, la Naturaleza se ha mostrado todavía más
«pródiga» que con ¡os gérmenes femeninos.
Aunque para la fecundación basta un solo gameto, se eyaculan por el término medio de
doscientos a trescientos millones de espermatozoos (i). Calculando en mil quinientos
millones la población del mundo entero, y
considerando, según Malthus, el número de
las mujeres de quince a cuarenta y cinco
añas, es decir, sextialniente maduras, como
la quinta parte de esa cantidad, esto es, trescientos millones, resulta que en cada acto sexual se gasta un número de espermatozoos que
bastaría para fecundar a todas las mujeres
sexualmente maduras de la tierra.
Hansen ha calculado que a cada óvulo maduro le corresponden 850 millones de espermatozoos.
Tamaña «prodigalidad» de la Naturaleza denota cuánto le interesa a ésta la reproducción
de la vida. Era necesario asegurar por todos
los medios el encuentro de los gametos masculinos y femeninos, y cuantos más espermatozoos haya más probable será que alguno tropiece con el huevo.
E s muy posible que también aquí se verifique una selección entre las células sexuales,
y que los espermatozoos más enérgicos y más
activos sean los que consigan encontrar el
huevo, y mientras los débiles y defectuosos
(que se observan en todo esperma) se quedan
por el camino y mueren sin tomar parte en
el proceso de la fecundación.
Aparte de la superioridad numérica de los
espermatozoos sobre los óvulos femeninos,
existen otros dispositivos para asegurar el encuentro de los gametos. E n particular, el útero absorbe el esperma que se derrama en la
vagina para atraerlo hacia el interior, por lo
que después del acto sexual todos los pliegues
y curvas de útero se encuentran atestados de
gametos masculinos.
La capa de mucosidad protege el útero y
el peritoneo contra la infección microbiana ;
gasmo, en tanto que la mujer tiene que conformarse en tales casos con quedar insatisfecha y a veces se pasa toda la vida sin obtener
nunca plena satisfacción en el acto sexual.
Estos casos de desigualdad fisiológica son más
frecuentes de lo que se supone. (Véase Forel, op. cít.)
(i) Las alteraciones dependen de la ali
mentación, de la edad y de otra* machas circunstancias.

lejos de impedir el movimiento de ios gametos lo favorece aún. El esperma masculino
puede avanzar vigorosamente «contra la corriente» ; esta corriente contraria hace que
^os espermatozoos vuelvan la cabeza hacia
adelante y avancen por' la trompa, como numerosísimo ejército, a! encuentro de la célula
femenina. Este encuentro se efectúa, por regla general, en el primer tercio de la trompa
(partiendo del ovario) (1). Sirviéndose de un
dispositivo especial de que se halla dotado en
la cabeza, el espermatozoo que antes encuentra el óvulo y cae en la esfera de atracción
química (2). Atraviesa la envoltura de éste
y penetra en materia viva. El esperma (3)
actúa de la siguiente manera : i.° : Produce
una fermentación acida en el óvulo y por medio de sus enzimas (4), y regula así los procesos oxidativos del huevo en las fases ulteriores de su desarrollo. 3'.° : Imprime al gameto
femenino nn impulso fisiológico que lo hace
dividirse repetidas veces. 3. 0 : Introduce en
el óvulo el substrato material que contiene
las cualidades hereditarias paternas, es decir, el elemento hereditario masculino, que al
reunirse con el correspondiente al germen
femenino forma los caracteres hereditarios que
determinan el destino futuro del nuevo ser.
Aquí tiene importancia también otro hecho,
que acaso no sea interesante desde el punto
de vista biológico, pero que importa mucho
desde el punto de vista de la personalidad
femenina. Aunque el papel de la mujer en el
proceso de la fecundación y del desarrollo del
í 1) Cuando, debido a causas todavía no
aclaradas, el gameto sobrepasa el pabellón de
la trompa y llega hasta la cavidad abdominal,
también allí puede verificarse la fecundación,
desarrollándose entonces el feto en dicha cavidad. E n otros casos, el gameto fecundado
no llega hasta el útero, sino que la implantación se verifica en la trompa (embarazo tubario). Estos fenómenos anormales exigen una
intervención quirúrgica y constituyen muchas
veces para la mujer un peligro mortal. Como
no se conocen las particularidades de su origen, es imposible prevenirlos. Por eso puede
decirse que cada acto sexual contiene para la
mujer la posibilidad de una dolencia,
(2) La secreción por el óvulo de productos químicos que atraen a los espermatozoos,
ha sido demostrada experimentalmente en estos últimos años. Véase Glaser, Fertilisation
and Egg's Secretion. Biol. Bull. 41 ; T921.
(3) Véanse lasinvestigaciones de M. van
Herwerden (1913-1914) y .os trabajos
de
H . Voss (Der mikrochemische Nachweis oxydativer Fermente in den Sp-ermien des Menchen. Arch. f. mikr. Anat., V. 96).
(4) Las enzimas son cuerpos que deshacen
las asociaciones orgánicas sin destruirse a sí
mismos.

© faximil edicions digitals 2006

feto sea muy difícil, no tiene un carácter
creador, sino pasivo. Ella no crea el niño,
sino que el niño se forma en ella independientemente de su voluntad y de su conciencia. Su actividad se reduce a elegir al portador de los gametos masculinos. El proceso
de la fecundación no depende de su voluntad,
y la importantísima asociación de las dos
series de caracteres hereditarios que tienen su
origen en un pasado remoto y que han de
perdurar hasta un lejano porvenir, se efectúa con arreglo a los caprichosos principios
de la ruleta, exactamente lo mismo que un
juego de azar.
H. Kronacher compara muy justamente, en
su libro Grundzugen der Zuchtugsbiologie, la
maduración de las células sexuales y la fecundación con un juego de naipes : «Suponiendo
dos barajas distintas, cuyas cartas representan los cromosomas en las diversas combinaciones de las generaciones pasadas, se barajan
separadamente (proceso de la maduración),
se cortan por la mitad (proceso de la división
de los corpúsculos) y se ponen encima de la
otra mitad (reunión de los gametos).» (i).
(i) LOS cromosomas son formaciones de
crómatina que constituyen el vehículo material de los caracteres hereditarios. Al madurar
la célula sexual, el número de cromosomas se
reduce a la mitad.

Biológica>mente, la mujer sólo actúa como
una incubadora en la que brota la nueva vida.
A pesar de los dolores que le cuesta llevar al
nuevo ser en su seno, no puede sentir la alegría del creador que compensa a los artistas
e inventores de las amarguras que han sufrido
en su trabajo, porque ninguna mujer puede
influir en el encuentro de los gametos y ninguna sabe, por tanto, lo que va a dar al mundo, si un Newton o un imbécil. Cada vez que
en su cuerpo penetra el gameto masculino
puede ser el origen de un vida nueva, cuyo
desarrollo se efectuará ante sus ojos y de cuyas acciones se sentirá responsable.
El hombre, sin embargo, que tiene moralmente la misma responsabilidad, no sabe a
veces siquiera que ha nacido un nuevo ser..
La tragedia de la misión biológica de la
mujer consiste precisamente en que une, sin
quererlo, las cadenas de los caracteres hereditarios y enlaza así irremisiblemente los hilos
del pasado y del porvenir. El talento y la
estupidez, el genio y la estulticia, la belleza y
la fealdad, la salud y la enfermedad, todas las
cualidades buenas y malas de los antepasados, pueden revelarse de un modo inesperado,
produciendo alegrías o pesares a su alrededor,
y todo ello sin que la mujer tenga la posibilidad de influir activamente en los resultados
de esta ruleta biológica.
DR. A. W. NEMILOW

Preguntas y Respuestas
PREGUNTA : ¿ Qué hacer para dar satisfacción a mi esposa, no lográndolo con el coito?
—X. X.
RESPUESTA : Si usted es normal (no padeciendo, por ejemplo, impotencia o eyaculación prematura) y si aun prolongando bastante el acto sexual su esposa no experimenta
sensación alguna, debe hacerla reconocer por
un médico, ya que en este caso su frigidez
sexual radicará en alguna anormalidad de
ella. No obstante, puedo decirle que el caso
es frecuente en muchas casadas que a veces
incluso han sido madres sin haber gozado una
sola vez el placer de la unión. Ello se debe
casi siempre al egoísmo del hombre (que generalmente experimenta el orgasmo mucho
antes que la mujer), o a impericia del mismo
y a-veces a ambas cosas. La mujer a menudo
precisa un adecuado preámbulo de caricias
preparatorias que la exciten debidamente, y
con frecuencia, de no hacerlo así, ha de prolongarse el acto sexual para conseguir la indicada finalidad. Esto aun tratándose de mujeres normales y enamoradas de su esposo, he-

cha exclusión de casos de frigidez sexual
patológica.
PREGUNTAS : ¿ Existe la transmisión de pensamiento"? ¿Puede una persona, durante el
sueño, hacer a otra que piense en ettaf ¿A
qué obedece el dolor durante la menstrua^
ñon?—Félix Román.
RESPUESTAS : A las dos primeras. Existe,
sin duda ; sí, señor. Hay casos perfectamente
comprobados. Pero sabemos muy poco de éstos fenómenos aún. Quizás algún día las
fuerzas mentales sean mejor conocidas y entonces no lucharemos entre hipótesis y tinieblas. Si le interesan estos asuntos le recomiendo lea, entre otras obras, La sugestión
mental, de Ocborwicz, y el Tratado de Metapsiquia, de Richet.
A su tercera pregunta. Puede obedecer a
diversas causas de las que las más frecuentes
son las anomalías de conformación del útero
y sus anexos, lo que dificulta el transcurso de
sangre menstrual; la insuficiencia ovárica,
etcétera. El diganóstico exacto incumbe al
médico y él dirá el tratamiento.

© faximil edicions digitals 2006

PREGUNTA : ¿ Es cierto que el estar con la
menstruación se reconoce por la fetidez del
aliento ?—Sabino Sánchez.
RESPUESTA : No, señor.

PREGUNTAS : ¿En que parte del aparato genital femenino radica y consiste la sensación
de placerf ¿Es cierto que la sangre menstrual
dada a un hombre en una bebida, como vino,
le sugiere amor hacia la mujer de quien aquélla procede f—José Vila.
RESPUESTA : A la primera : En el clítoris,
órgano erectil, semejante a un pene en miniatura. Este órgano, erecto cuando se excita
el apetito sexual, se extiende y roza con el
órgano viril, en lo cual consiste la sensación
de placer.
A la segunda : Esa inmunda receta, extendidísima por gitanas y curanderas embaucadoras, es solamente una porquería y ninguna
persona sensata puede pretender otra cosa.
Es una superstición abominable.
PREGUNTAS : ¿ Qué causas tiene la canicie
y puede atribuirse ésta a la luz ? ¿ Tiene algún
remedio que no sea el teñir el cabello?—Marino R. Villas.
RESPUESTAS : El encanecimiento del pelo es
un fenómeno natural (a cierta eda#) debido
a la falta del pigmento que le da su lozano
aspecto juvenil. Puede, no obstante, por muchas causas (vejez prematura, artritismo, intoxicaciones, etc., y aun por fortísimos estados emotivos —recuérdese el tipo de Juan
Valgean, de Los Miserables, de Víctor Hugo—), encanecer antes de tiempo. A veces,
con el retorno a una vida natural y a una
alimentación adecuada se han visto modificarse canicies incipientes, pero lo coman es
cjue no haya más remedio que disimularlas.
Su otra pregunta ya ha sido contestada.
PREGUNTA : ¿Es conveniente tratar a heredosifilíticos con arsenicales o mercurio, o
existen tratamientos para ello en la Medicina
Natural?—]. G.
RESPUESTA : Existen en lo que usted llama
Medicina Natural, si, señor.
PREGUNTAS : Si durante el coito se desgarra
el frenillo, ¿ qué cuidados deben observarse ?
¿ Y al desgarrarse el himen de to mujer ?
¿ Cuál debe ser el ritmo de tü respiración al
saltar a la cuerda, para que sea mayor el benejiclo? En el ejercicio de la carrera, ¿se
puede continuar sin peligro mientras no haya
fatiga?
RESPUESTAS : A la primera : Lo único
a hacer como tratamiento de urgencia
es contener la hemorragia (a veces, intensa), mediante compresas de agua fría
o agua oxigenada, compresión, etcétera.
Luego, lo prudente es qué le cure a uno el
médico. En el caso de la mujer, lo más indicado (si la desfloración fue muy dolorosa o
sangrienta) es unos días de reposo sexual,
durante los cuales pued«n darse irrigaciones

vaginales calientes, con algún antiséptico débil o, simplemente, con agua hervida, adicionada de zumo de limón.
A. la tercera : El saltar a la comba no es,
ni con mucho, un ejercicio perfectamente higiénico, si bien es recomendable en ciertos
casos. Como gimnasia es bastante incompleta
(es mejor la natación, el remo, el tennis, etcétera). No debe exagerarse dicho ejercicio.
En toda modalidad de cultura física es antihigiénico un ejercicio, o se ha rebasado la
dosis, en el momento que precisa abrir la
boca para la respiración (no bastando la nasal
sin fatiga).
En cuanto a la carrera, yo creo que el hombre es animal andador, pero no corredor
(salvo en la infancia, en cuya época corre por
instinto y necesidad orgánica). Pensando así
rechazo la carrera como gimnástica higiénica
para el adulto.
PREGUNTAS : ¿ Cuál es la mejor gimnasia
para el desarrollo del cuerpo? Al nacer dos
gemelos, ¿ cuál espermatozoide llegó primero ? ¿ Son ciertos los presentimientos ?—•
M. F. F.
RESPUESTAS : Hay que distinguir la gimnasia
ortoplástica o higiénica de la atlética (que no
lo es). Los griegos fueron maestros en la primera, y han legado al mundo prototipos inmejorables de física belleza. Todos los ejercicios gimnásticos de los griegos (lanzamiento
de disco o jabalina, danzas rítmicas, etc.) son
buenos, pero también tanto o más deben considerarse la marcha (a través del campo, con
obstáculos), el tennis y, sobre todo, la natación. Todo ello, claro está, dentro de sus
«dosis» y reglamentación adecuada a cada
individuo.
Para su otra pregunta, vea lo que digo a
otro señor acerca de la sugestión mental.
PREGUNTAS : ¿Puede una neurosis producir
disnea y dolor de pecho? ¿Es lo mismo inflamación que congestión y excitación?—Un
anticlerical.
RESPUESTAS : Sí, señor ; claro que más como
sensaciónN subjetiva que como motivada por
causa orgánica definida.
A la segunda : Congestión es aflujo de sangre ; inflamación implica, además, un estado
irritativo (también con congestión) y aumento
de volumen o grosor. Hay congestión en la
inflamación, pero puede haber congestión sin
inflamación. En cuanto al término excitación
se aplica, como su nombre indica, a un aumento de actividad funcional de algo determinado a expensas de la mente o del sistema
nervioso.
PREGUNTAS : ¿ Son eficaces las inyecciones
de emulsiones bacilares para curar la tuberculosis? ¿Puede el hígado enfermo influir en él
estreñimiento ?—P. E.
RESPUESTAS : A la primera : No creo en
ellas. En tuberculosis no creo más que en la

© faximil edicions digitals 2006

cura de montaña (aire puro y reposo), en la
helioterapía y en el neumotorax.
A. la segunda : Sí, desde luego.
PREGUNTA : ¿Puede constituir el fímosis (en
la forma que le detallo) un obstáculo para el
coito con mujer virgen?—Rocal.
RESPUESTA : Sí, señor; al menos una molestia. Le recomiendo se opere sin inconveniente.
PREGUNTA : ¿A qué se debe el estreñimiento y cómo se combate ?—Luis Martín.
RESPUESTA : A múltimples causas (atonía intestinal, dilatación del colon, ptosis, debilidad de los músculos abdominales, paralización tóxica de las fibras musculares del intestino, dolicocolon, deficiente influjo nervioso,
etcétera, etcétera). El tratamiento, como
comprenderá, es distinto en cada caso, y aun
en cada individuo. Puede pedir cuestionario si
desea más detalles como consulta de algún caso
PREGUNTAS : ¿Llegará la Ciencia a suprimir la muerte ? ¿ Por qué esclavizan los vicios f ¿Cuáles son los síntomas de la pulmonía? ¿El hombre ha carecido de la palabra
en alguna época?—Dos lectores neófitos.
RESPUESTA : A la primera : Probablemente, no; la muerte es un fenómeno
universal necesario e inevitable. A la
segunda : Porque la voluntad no ejerce siempre su soberanía. A la tercera :
Fiebre alta, dificultad al respirar y dolor lancinante en un costado. A ia cuarta : En las
primeras edades, el lenguaje humano hubo
de ser completamente rudimentario y pobrísimo de léxico, casi solamente un conjunto
de sonidos.
PREGUNTA : ¿Será perjudicial dormir con
una persona con la cual no puniendo efectuar
el coito basta el simple contacto para determinar la eyacularían ?—Pedro Noriega.
RESPUESTA : Sí, señor. Toda excitación sexual no seguida de su natural fin es, al menos, una causa de enervamiento del sistema
nervioso.
PREGUNTA : ¿Por qué una naturaleza débil,
si bien no estando enfermo, no puede hacerse
fuerte con gimnasia, vida higiénica, etc.t
El baño de sol ¿puede lomarse a diario? La
lectura, el estudio, etc., ¿ hacen mucho desgaste t ¿ Cómo descansa el cerebro, si está siempre actuando f--Miguel Romero.
RESPUESTAS : A la primera : Sí que puede
fortalecerse si ia debilidad no es excesiva o
en un organismo muy pobre. Es cuestión de
una buena dirección técnica. A la segunda :
Puede tomarse (sin exageraciones) si no hay
algo que lo haga contraindicado. A la tercera :
Todo en exceso debilita y enerva, pero unas
horas diarias de lectura o estudio debidamente reglamentados no perjudican. A la última :
El cerebro, en su parte más noble (ideación
consciente) descansa durante el sueño, pues
!o único que no duerme son los centros incons-

cientes de la vida vegetativa, en cuyo funcionamiento no cabe tregua ni reposo.
PREGUNTAS : ¿Por qué unas personas tienen
una gran sensibilidad, que se rebela a la menor injusticia, y otras permanecen indiferentes f ¿ Por qué, a pesar de no abstenerse de
cohabitar, el, pene está siempre erectil por las
mañanas ?—José Castillo.
RESPUESTAS : A la primera : Es cuestión de
temperamento, de educación moral, de elevación espiritual. Si así no fueran todos los humanos serían buenos e incapaces de cometer
una injusticia, y el mundo sería un paraíso.
Pero es preciso el contraste y las lecciones del
dolor para la evolución del espíritu. A la segunda : Sin duda a un estado de excitación
del sistema nervioso. Vea a un médico o pida
un cuestionario.
PREGUNTA : ¿Puede haber peligro de muerte en un aborto de uno o dos meses?—José
Fernández.
RESPUESTA : El aborto siempre es peligroso,
pero lo es menos en los dos primeros meses
o en los dos últimos, en que casi es un parto
normal. Su otra pregunta exige cuestionario
y consulta.
PREGUNTAS : ¿ Cómo despertar la inteligencia y fortalecer el espíritu? ¿En qué consiste el poco desarrollo de los órganos genitales f—Uno que desea saber mucho.
RESPUESTAS : A la primera : No hay

más

caminos que el estudio, la observación, la lectura, el trato con personas que puedan enseñarle a uno algo, etc. A la segunda : Hay
grandes diferencias en las dimensiones de los
genitales de unos hombres a otros y pueden
aquéllos ser normales en funcionamiento, a
pesar de un desarrollo escaso. Lo importante
es la función, no el tamaño.
PREGUNTAS : Sobre la oferta que hace el
señor don José López, de la Línea (Cádiz).
RESPUESTA : Es de agradecer su ofrecimiento, pero debe saber que no pueden prepararse
medicamentos ni específicos de ningún género
si no es por un farmacéutico con laboratorio,
aparte de tener que cumplir otros requisitos
iegales, que preceptúan las vigentes leyes de
Sanidad.
PREGUNTA : ¿Dónde surte mejores efectos
el sol, en la playa o en el monte ?—E. P.
RESPUESTA : Los baños de sol de playa tienen sus indicaciones, y los de montaña, también. Es según los individuos y las razones
de sn empleo que deban preferirse unos u.
otros. La acción del sol (la acción actínica,
se entiende) es mayor, desde luego, en montaña, pues allí tiene la luz solar mayor riqueza en rayos de corta longitud de onda. No
obstante, repito, pueden convenir unos u
otros, según para lo que se crean indicados.
Su otra pregunta ya ha sido contestada.
PREGUNTA : ¡ Hay algún remedio para corregir el vicio de beberf—Modesto.

© faximil edicions digitals 2006

PAGINA DE ARTE

Los baños en la antigüedad romana eran una costumbre generalizada,
a la que debía su vigor y su belleza la raza que más tarde había de malograrse por su sed de dominio y sus vicios que acabaron con el imperio
más grande que conocieron los siglos.
El artista ha sabido interpretar con maestría consumada una escena en
la que, además de servirle para demostrar la perfección de su dominio
de la técnica del color y del dibujo, hace gala de su imaginación exuberante, que completa a un perfecto genio artístico como Barbaglia,
logrando una verdadera obra maestra.

© faximil edicions digitals 2006

PAGINA DE ARTE

Se adivina enseguida, al contemplar este cuadro, la mano delicada de
un depurado gusto artístico puesto al servicio de la belleza, y que la
obsesión del artista ha sido la estilización de la línea hasta donde
le ha permitido el verismo de la natural belleza de la mbdelo, que el
pincel magistral ha logrado destacar con perfección y seguridad. Ha
logrado dar a la figura esa soltura natura1, a pesar de la posición, un
poco buscada de la joven casi impúber. El cuadra de Canceret. tiene,
pues, gracia natural y arte abundante, coordinado con la elegancia del
asunto maravillosamente interpretado.

© faximil edicions digitals 2006

RESPUESTA : Hay algunos preparados farmacéuticos para lo que desea, pero no sé
hasta qué punto serán recomendables. Lo
mejor es la voluntad. El hombre que por carecer de ella sea incapaz de dominar un vicio
que le enerve y embrutezca poco se pierde
con que se aniquile, ya que con su abulia y
debilidad de espíritu no será jamás útil probablemente a sus semejantes, y constituye,
además, un peligro para la sociedad.
PREGUNTAS : ¿Se debe vacunar a los niños
contra la viruela ? ¿ Qué efectos produce
ésta ?•—José Martínez.
RESPUESTA : Si !o que desea es mi opinión
le contestaré negativamente. La vacuna
acaso evite la viruela a veces, pero lo que sí
es indudable es que introduce en el cuerpo
un virus asqueroso, cuyas ulteriores consecuencias pueden ser, no por tardías, menos
desagradables. Al principio, raros son hoy día
legión los hombres de estudio, médicos, biólogos, etc., que se muestran abiertamente en
contra de la vacunación. Le recomiendo, si le
interesa el asunto, lea la obra de Medicina
Naturista, del doctor Paul Cartón (en francés, pues no está traducida). De todas formas,
en breve quiero ocuparme de este asunto en
las páginas de ESTUDIOS.

PREGUNTAS : Sabido que los rayos X atacan
el cuerpo, deseo saber si es sólo al médico o
también al enfermo que somete a un examen
radioscópico. ¿ Qué es el fímosis y cómo se
opera?—Un lector de ESTUDIOS.
RESPUESTAS : A la primera ; la acción destructora de los rayos Rontgen es lenta y precisa que su- influencia sea muy reiterada. Por
ello los enfermos, que sólo están unos instantes ante e! tubo de rayos X, no pueden sufrir quebranto orgánico apreciable. El peligro grave es para el médico que a diario los
recibe. Es un riesgo puramente profesional.
A la segunda : El fímosis es la estrechez del
orificio prepucial, que impide descubrir el
glande. La operación es sencillísima y rápida,
un simple corte de tijera.
PREGUNTAS : ¿ Es preferible la respiración
abdoininal o la torácica? Si la energía no se
crea ni se destruye, sino solamente se transforma, ¿ en qué se cambia la energía de una
bala al quitar la vida a un hombre?—F. C.
RESPUESTAS : A la primera : La respiración
abdominal es la predominante en el hombre,
y la torácica en la mujer, por sus razones
fisiológicas, desde luego (prevención de la
época de gestación en que el aumento de volumen del útero dificulta la respiración abdominal en la mujer. Pero ia verdadera respiración perfecta es la completa, que une !as
dos formas.
A la segunda : El principio de la conservación de la materia y la energía, que es axiomático en física, es de sencilla demostración
en este caso. La energía latente en la pólvora

¡energía química) que se actualiza eu el disparo, se transforma por la gran cantidad de
gases desprendidos en impulsión para el proyectil. Si éste choca contra un obstáculo, una
plancha de hierro, por ejemplo, la bala se
deforma, se aplasta (nueva transformación),
y la violencia del trabajo molecular efectuado
determina gran cantidad de calor, que es otra
consecuencia de la modificación energética.
Igual sucede al herir a un ser vivo : los destrozos orgánicos producidos y el desarrollo de
calor al choque constituyen la transformación
de la energía impulsiva.
R. REMARTÍNEZ

Médico fisiatra
¡¡.No existen mujeres de genio: las mujeres de genio son todas hombres.» Esta
frase de Goncourt ha sido citada más veces
de lo que merece. No es completamente
derla, ya que inudias mujeres de genio
han sido de una organización enteramente
femenina, y en lo que tiene de cierta,
carece de finalidad, por razón de que
mientras muchas mujeres de genio han
demostrado cualidades masculinas, muchísimos hombres de genio han demostrado
cualidades femeninas. La verdad del caso
radica en la observación más clara de
que en las personas de genio de cualquier sexo hay cierta tendencia a. que
coexista algo del hombre), de la mujer
y del niño. No es difícil
comprender
por qué debe ser así, por qué el genio
nos lleva a la región donde los signos
¡uertem nte diferenciales de masculinidad
o feminidad, teniendo su fin en la procreación, son de poca importancia.
AVELOCK E L L I S

Amor sin peligros
por el Dr. Wasroche
Kn esta obra se expone con toda claridad y
sencillez al alcance de todas las inteligencias,
el proceso de la fecundación y gestación de
¡os seres, con vistas a ja procreación racional y voluntaria, detallando los medios más
eficaces para evitar el embarazo. Es una
obra útilísima, notablemente revisada, excelentemente documentada e ilustrada con -varios grabados para su mayor comprensión.
—Precio, 2 pesetas ; encuadernado en tela,
3*50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

——-—

Piedras preciosas —

POBRES Y RICOS
Es diametraimente opuesto a la Historia
y a la evidencia de ios hechos que sean los
pobres a quienes haya necesidad de reprimir.
No es el pobre, sino el rico el que tiene propensión a apoderarse de la propiedad de los
otros. No hay ejemplo alguno de que los
pobres se hayan convenido para arrebatar a
los'ricos sus propiedades y todos !os que se
citan para sostener la opinión contraria son
groseras y falsas representaciones fundadas
en los actos más necesarios de propia defensa por parte de la clase vais numerosa. Tales
figuraciones se refieren, por ejemplo, a la
ley agraria que no fue más que un intento
del pueblo romano para recobrar una parte
de lo que se le había robado. En el mismo
caso se encuentra la Revolución francesa...
Es completamente incierto que la Revolucióii francesa se produjera «iporque los pobres empezaron a comparar sus pocilgas y
sus potajes con los palacios y los banquetes
de los ricos» ; se produjo porque se les robaban sus potajes y sus pocilgas para sostener los palacios y los banquetes de sus opresores... La Historia no es más que la relación
de los sufrimientos del pobre por causa del
rico... Si el pobre injuria al rico, ¡a ley le
es inmediatamente aplicada ; las injurias del
rico al pobre están siempre amparadas por
la ley. Y para autorizar al rico a que haga esto
en una extensión que pueda ser practicable
o prudente, se requiere necesariamente el
postulado de que el rico es quien debe hacer
las leves.—BEXHAM.

MISERIA Y ESCLAVITUD
¿ Qué es lo que constituye la maldad fundamental de nuestra sociedad moderna, lo que
nosotros debemos abolir ?
Hay dos contestaciones posibles a esa pregunta, y estoy seguro de que muchísima
gente, de buena fe, se decidiría por la falsa.
Respondería : «La pobreza», cuando debería
contestar : «La esclavitud». Frente a frente
cada día con los contrastes vergonzosos de
la riqueza y la miseria, de grandes dividendos y pequeños sueldos, y doiorosamente
consciente de la futilidad de intentar ajustar
el equilibrio por medio de la caridad privada
o pública, esta gente contestaría fríamente
que quieren la abolición de la miseria,

Perfectamente. En ese aspecto todo socialista está con ellos. Pero su contestación a
mi pregunta no es por eso menos falsa.
La miseria es el síntoma ; la enfermedad
es la esclavitud. Los extremos de riqueza y
miseria siguen inevitablemente a los extremos de libertad y esclavitud. La mayoría no
está esclavizada porque es pobre, sino que
es pobre porque está esclavizada. A pesar de
ello, los socialistas han fijado demasiado frecuentemente su atención en la miseria material de los pobres, sin darse cuenta de que
ésta se basa en la degradación espiritual del
esclavo.—COLÉ.
LA PROPIEDAD
Estoy persuadido de que en tanto persiste
la propiedad, no puede haber «na distribución equitativa y justa de las cosas ni puede
el mundo ser arreglado bien,- porque mientras
aquel derecho subsiste la mayor y mejor parte
de la Humanidad se ve oprimida por una
porción de cuidados e inquietudes. Yo confieso que sin suprimirlo, esos cuidados e inquietudes que pesan sobre la Humanidad
podrán ser aliviados, pero no removidos completamente. Si las leyes determinasen qué extensión de tierra y qué cantidad de dinero
podía poseer un hombre, estas leyes tendrían
los mismos efectos que una dieta y un cuidado celoso pueden tener sobre un enfermo cuya situación es desesperada ; pueden mitigar el mal, pero no anularlo por completo ni
el cuerpo social volver a gozar buena salud
mientras la propiedad subsista ; y caerá además en una mayor complicación de males,
porque por aplicar un remedio a una cierta
dolencia se provoca otra y lo que remueve
una enfermedad produce otra también, pues
en tanto se fortifica una parte del cuerpo se
debilita el resto.—MORO.
SUPERFLUIDAD DEL GOBIERNO
Durante más de dos años, desde el principio
de la guerra americana, y durante un período más largo, en varios de nuestros Estados,
no había formas fijas de gobierno ; el antiguo había quedado abolido y el país estaba
demasiado ocupado en la defensa para dedicar su atención al establecimiento de gobiernos nuevos. Sin embargo, durante este

© faximil edicions digitals 2006

intervalo, el orden y la armonía fueron coaservados tan cabales como en cualquier país
de Europa. Hay una aptitud natural en el
hombre, y más en la sociedad porque abarca
mayor variedad de habilidades y recursos,
para acomodarse a cualquier situación en que
se encuentre. En el momento en que cesa un
gobierno formal, la sociedad empieza a obrar
convirtiéndose en una asociación general y
el interés común produce ¡a seguridad, común también.—PAINE.
El. PARLAMENTO
El Parlamento parece una gran mentira.
Una gran mentira, con que bajo las formas
generalmente suaves y corteses de la educación social corriente, se disimulan las más
lamentables sinrazones. Una gran mentira
que se dice a diario, para distraer al país,
para encubrir con la hoja de parra de las
buenas maneras, de las palabras hinchadas
por ia adulación y por el respeto a las personas, y de las mil argucias y distingos políticos, todo género de perturbaciones jurídicas y morales... Allí hubo (en el Congreso)
quien dijo de algunos diputados que entraban en aqueiia casa con ganzúa... Y esa mentira, esa comedia, que al fin tendrá que producir la risa, ¿ a qué viene ? ¿ Qué causas
grandes la justifican ? ¿ Por qué se lucha con
tal denuedo y se obra de tal suerte, que a
ser en campo distinto del de la política, no
dormiría tranquilo quien así obrara?... La
mentira se comete; las elecciones, como decía un señor diputado, se perpetran, para que
salga triunfante un Suárez, un Pérez o un
López, muy señor de su casa y muy cacique
de su pueblo, ya que no cualquier sietemesino imberbe.
Y no podía ser de otra suerte... ¿No es un
hecho que en el Parlamento se vota muchas
veces lo contrario de lo que se cree justo en
el salón de conterencias?... ¿No es un hecho
también que ¡as convicciones no existen, o
si existen, ceden fácilmente ante el interés
egoísta de! partido o mejor del partidario f
—POSADA.

EL GOBIERNO DE LAS MAYORÍAS
No se puede negar que el gobierno de una
mayoría pueda ser casi tan hostil a la libertad como el gobierno de una minoría. El
derecho divino de las mayorías es un dogma
tan alejado de la verdad absoluta como cualquier otro. Un fuerte Estado democrático
puede caer en la opresión de sus mejores ciudadanos, es decir, de aquellos cuya independencia de espíritu pueda darles una fuerza
de progreso. La experiencia ha demostrado

que el gobierno parlamentario democrático
está muy lejos de lo que los primeros socialistas esperaban.—RÜSSELL.
LA COMUNIDAD DE BIENES
Si la Naturaleza estuviese en comunidad y
todos sus beneficios fuesen gozados umversalmente, ¿ podría ser más feliz el estado de
la Humanidad, si el pueblo vivía sin avaricia y sin envidia ? ¿ Podría ser más espléndido aquel estado que cuando no se encontrase un solo pobre en todo el mundo? Tan
pronto como esta munificencia fue restringida por la avaricia y ios particulares se
apropiaron lo que se estimaba como de todos, hizo su aparición en el mundo la pobreza porque algunos hombres, por desear
algo más de lo que les correspondía, perdieron su derecho al resto, pérdida nunca reparada, porque aunque podemos llegar a tener
mucho, antes lo teníamos todo. Los frutos
de la tierra eran en aquellos primeros tiempos repartidos entre los habitantes sin necesidad ni exceso. Cuando los hombres se contentan con su parte, no hay violencia alguna,
no hay ventajas ni perjuicios particulares,
sino para la comunidad en general; pero
cada hombre tiene mucho cuidado tanto de
su vecino como de sí mismo.—SÉNECA.

LA LIBERTAD
Anda por ahí una filosofía que dicen ser de
lo¿ homores fuertes, y no es sino la de los
débiles que sueñan con una fortaleza de que
catteen. La tuerza engendra sentimientos de
solidaridad y justicia, anhelos de sacrificarse
por el prójimo. Los hombres verdaderamente
fuertes son los que saben coordinar sus esfuerzos con los demás ; son los que saben
que no hay quien pueda ser todo libre mientras haya un prójimo que sea esciavo. La libertad es un Dien común, y cuando no participan todos de ella, no serán libres los que se
crean tales. Los fuertes, verdaderamente fuertes y dignos de ese nombre, son los que tienen
conciencia de que no es hombre verdadero
sino ei que aspira a ensanchar, acrecentar
y corroborar ia libertad común.—UNAMUNO.
Sabemos, en primer término, lo gwe es la
moral.
La moral es la regla de las costumbres. Y
las costumbres son los hábitos. La moral es,
pues, la regla de los hábitos. Llatnamos buenas costumbres, a las costumbres habituales;
malas costumbres, a aquellas a las cuales no
se está acostumbrado.

© faximil edicions digitals 2006

ANAIOLB FRÁNCE

Racionalismo

1
EL SER, LA EVOLUCIÓN, DIOS,
EL ESTADO Y LA EXISTENCIA
De cierto, nada ¿>e sabe aun acerca del origen de todo lo existente. Especialmente, donde el interés de pedagogos, científicos y antropólogos se ha concentrado, es en saber de
dónde viene el ser y hacia dónde va. Todo son
hipótesis, más o menos ciertas, pero hipótesis, al fin. Mas por la hipótesis nos guiatemos ante la imposibilidad de saber nada
ciertamente, acerca del origen y finalidad de
todo lo existente. La Ciencia, todo lo que ha
llegado a saber, es que no sabe nada. Tras un
velo descorrido se ha deslizado otro : barrera
de obstáculos imprevistos, que es preciso ir
desentrañando poco a poco. El tupido velo
de Isis continúa velando la verdad absoluta.
La Verdad es tabú, algo impenetrable. RA,
!a diosa de la Verdad, guarda su secreto celosamente. A un descubrimiento nuevo, sigue
c! vislumbramiento de un horizonte preñado
de causas desconocidas e imprevistas. Al genial y heroico descubrimiento del incinerado
doctor Servet, que creyó haber descubierto en
la circulación de ia sangre la Vida en sí, sucedieron los hallazgos magníficos de la célula,
unidad verdadera y maravillosa de la Biología. Así de la Filosofía empírica de la Psicología experimental y estudio de la vida interior pasamos al estudio de la Eugénica, eugenisrno, que es conocimiento preanterior de
la Vida y su mejoramiento en lo futuro. Pero,
en fin : si abordamos esta profundísima cuestión desde el punto de vista científico, no lograremos lo que vivamente desearnos, que
es : la mayor sencillez y claridad en estos
trabajos, para que todo e! mundo los entienda.
• Todo ser ha pasado por varas fases en su
evolución hasta llegar al punto de maravillosa organización, biológica y orgánica, en
el que nosotros lo conocemos. Las hiladas
superpuestas de las montañas demuestran
bien claramente cómo la vida ha evolucionado profundamente en la forma. En los mármoles rojos, morados y amarillos ; en los polícromos jaspes rojos y verdes, todos habremos podido observar ¡a serie .de lo.s a! parecer, caprichosos dibujos de caracolas e insectos hoy desconocidos o desaparecidos. Estos
no son dibujos caprichosos, sino fósiles de
animales que vivieron hace quizá centurias
de miles de siglos, cuando ¡as aguas del mar
cabrían el firme suelo que hoy pisamos y

VIDA
1

hasta ¡as más. altas montañas entonces sumergidas. Estos fósiles son el más formidable
libro que la Naturaleza ha creado para manifestarnos con grandeza sublime, la edad de
!a tierra y la evolución de las especies. Al
mismo tiempo son ¡as pruebas de la sucesiva
perpetuación de! ser, realizado durante centurias seculares que ha necesitado cada especie para desarrollarse y perfeccionar su maravilloso organismo. He aquí ¿a paloma mensajera y la golondrina, de órganos suprasensibles,, orientándose y dirigiéndose a millares
de kilómetros de sus habituales residencias ;
mirad a mariposas de largas antenas, que son
delicadas transmisoras de sonidos, y a las
hormigas organizadas en magníficas colectividades, donde nadie tiene más derechos que
los otros y todos contribuyen a! sostenimiento de sus Comunas, aportando su grano de
.simiente a los graneros comunes o extrayendo
de la obstruida galería el microscópico pedrusco que forma montoncitos regulares en
ia puerta de su casa ; ved en la violeta, flor
perfectísima superior de la vida vegetal, los
atributos peculiares de un formidable trabajo
de siglos de siglos ; fijaos en la delicada amapola, flor silvestre de cualidades generosas,
cuya planta tierna es un delicado manjar
para naturistas, cuánta perfección contiene
en sus pétalos de finura aterciopelada, de
color intenso y limpiamente bermejo y de
cascajo que, una vez maduro, estallará expandiendo por las praderas sus bien alineadas
agrupaciones de millares de redondas semillitas. Todos estos complejos son maravillosos y hacen la Vida sagrada, ya que en cada
ser reside la Vida en sí. Los seres, debían merecernos un absoluto respeto porque nadie
tiene derecho a suprimir el resumen de millares de siglos de evolución. Y si fuéramos
lo suficientemente conscientes, ¿cómo es posible que, sin vacilar, como hoy ocurre, suprimiéramos millones de vidas diarias? Si el
sagrado respeto a la Vida, en sus seres más
inocentes y más inofensivos nos poseyese, de
ningún modo sacrificaríamos a ningún animal,
y menos al ser humano, superior complejo
de realizaciones .seculares. La Vida nos debe
ser sagrada en todas sus manifestaciones. Las
religiones más antiguas y profundas ya lo
entendieron así, como la hindú, que establece en el código de Manú un gran respeto
hacia el ser viviente, que sufre y conoce e'
dolor, fijando hasta las penas en que incurrían ios infractores de la citada ley que en

© faximil edicions digitals 2006

esa parte del código religioso es humanitaria,
aunque en otras lo sea cruel y divisora de las
hombres en castas.
La Vida debe ser respetada en todo lo que
alienta y sufre porque es lo divino. Lo único
divino. Vida equivale a Dios, esa palabra con
3a que se quieren resumir ias incognoscibles
y terribles, aunque armónicas fuerzas que
han creado el Universo y rigen absoluta y
mágicamente el Cosmos. Suprimir una Vida
es matar a Dios. «A «Dios», o sea : a la fuerza maravillosa denominada «Dios» por. los
deístas, complejo de energías mágicas n«j soñadas por los astrólogos de la Edad Media.
Suprimir violentamente la vida del ser o abusar de poder alguno autoritario, es un verdadero crimen contra el Derecho Natural. En
nombre de esa vacía palabra «Dios», se han
cometido las más repugnantes iniquidades
que hoy sigue cometiendo el Estado, lacayo
de! capitalismo, con toda su secuela de poderes despóticos, autoritarios y absolutamente
antinaturales. Para que la Vida no sea atropellada, para evitar que se involucre el Derecho Natural, ha de emprenderse a fondo
la cruzada contra el Estado, la lucha violenta
o intelectual contra los poderes autoritarios.
A las antiguas campañas de los enciclopedistas frSnceses, .filósofos ateos, >en el siglo xvn,
contra Dios, han de sustituir las que deben
emprenderse contra el Estado, sostén de la
iniquidad, puntal de la autoridad y del capitalismo, orígenes de toda clase de miserias y
desdichas. El Estado y Dios deben ser destruidos para que el alba de los tiempos nuevos se convierta en el sol resplandeciente de
la Humanidad hecha conciencia, dueña de sus
destinos y libre, por fin, de amos, de miseria,
de ignorancias y de tiranías...

Un ser es todo ei Universo ; resume el Cosmos entero. De maravillosa organización ; de
admirable contextura. De sustancia origina!
en el fondo absolutamente desconocida, por
3o tanto, sagrada.
El ser humano está compuesto en su OSTEOLOGÍA de numerosísimas palancas, árboles y charnelas, que denominamos huesos;
de una bella distribución de fibras, en su
ANATOMÍA, cuyas formas se llaman músculos, finados por estrechas lengüetas o aponeurosis, llamados tendones, qut ligan y
unen los huesos entre sí; de una delicadísima distribución de nervios, ramificación intrincada en donde reside la sensibilidad y el
saber humanos, cuyo motor es el cerebro y
su sustancia, la med^a vertebral; de una
didáctica ramificación arterial y venosa, conductos del protoplasma y de los glóbulos rojos, cuya central es el corazón, que expande

e! jugo sanguíneo por todos ios tejidos y órganos ; de un laboratorio natural t integral,
en donde se verifican las reacciones y transformaciones químicas más maravillosas que
se conocen, como, por ejemplo : la transformación de los vegetales en tejidos, o sea,
en carne, nervios, huesos y sangre ; y, finalmente : es el ser un asombroso conjunto biológico de células vivas, constructoras y genésicas, que viven y mueren sin cesar de reproducirse sobre sí mismas y cuyo elemento vital
o sea, sustancia original nos es aún desconocida...
Es sagrada la Vida y no puede suprimirse
con ningún pretexto la vida del ser racional
o irracional. Viene del misterio y camina seguramente hacia el misterio, es indudable;
lo único evidente. Pero, bajo ningún pretexto,
podemos matar la Vida. Pocos se dan cuenta
—como dice e¡ maestro Brandt— de la magnitud del crimen que supone el suprimirla
violentamente. Es una obra tan inmensa y
maravillosa, que admira con su magia, la ma-.
gia más hermosa, más admirable, porque es
la realidad, que nadie tiene el menor derecho
a desvirtuar con leyes inicuas, involucradoras, antinaturales, con las que pretenden
guiarnos legisladores, escribas y gobernantes
providentes, con la ficción civilizadora de!
Estado, amparador de la desigualdad social y
económica, el que hoy aún, en pleno siglo xx,
hace posible la esclavitud de millones de hombres "bajo el poder de unos centenares de privilegiados, dueños de los productos y de la
producción, amparados —ni más ni menos
que en las épocas esclavistas— por el moderno látigo de las ametralladoras y de los fusiles, por la fuerza de los cañones y de los gases
asfixiantes..
El ser debe ser libre, y la existencia, sagrada. Y para llegar a ello han de ser suprimidos ios símbolos despóticos Estado, Dios,
Autoridad, Capitalismo, y han de sustituirse
no por palabras, sino por hechos benéficos,
bondadosos, fraternales, comunes, iguálaloños, supresores de todo privilegio... Es el
ser un complejo maravilloso (demasiado admirable para ser atropellado por mentes degeneradas, atrofiadas o decadentes), de cientos de siglos a través de los cuales ha ido desarrollándose, perfeccionándose bajo la fuerza
desconocida que denominamos VIDA, armonizada por las magnas Leyes Naturales, a las
que llamarnos EVOLUCIÓN...
LEY DE ATRACCIÓN Y ETICA
Como ya se ha dicho en otro lugar de este
capítulo, venimos del misterio y vamos hacia
el misterio. Esto es lo único indudable y consistente en la pobre sabiduría del hombre...
\scendemos poco a poco en la escala inteli-

© faximil edicions digitals 2006

gente y marchamos desde la barbarie ai pro
greso ; desde la tenebrosa inconsciencia hacia
la CONSCIENCIA o perfección. Hoy mismo
nos encontramos en estado de transición, o
sea : estamos pasando de los tenebrosos estados inconscientes al rutilante esplendor de las
generaciones conscientes del. futuro. Es Ley
Natural y ha de cumplirse, por más que estemos aún espantosamente atrasados. Un rutilante porvenir pleno de consciencia colectiva es la maravillosa esperanza, el magnífico
sueño, el libro no abierto que los anulará a
todos, como dice el magnífico Han Ryner, que
nos incita a seeruir, a no claudicar. Nuestra
Etica nos prohibe el vacilar. En nuestras
ideas y convicciones, la traición se paga con
ia angustia moral del deber incumplido.
«Como ya he dicho, el progreso es el desarrollo
del YO hacia la libertad hasta llegar a ser
completa, enteramente libre y ser una ley
para sí mismo, cualesquiera que sean las consecuencias. Después de todo, podéis creer,
podéis llegar a la plenitud, únicamente a
través de vuestra propia grandeza, de vuestra propia singularidad, de vuestro propio
Jharma, y no por otro camino. Las religiones,
tradiciones, instituciones, los dogmas, libros
y profetas, no tienen valor alguno para el
YO. Podéis realizar por medio de la educación, una completa revolución de sentimientos,- un completo cambio del corazón y de la
mente.»
He aquí transcritas unas palabras del profundo Krishnamurti, emitidas en una conferencia pronunciada en la India, que reprodujo ESTUDTOS, de una revista teosófica inglesa. En ésta, se refiere el sabio escritor hindú, al deber, a la educación y a la trascendental responsabilidad del propio YO : «TO
BE OR NOT TO BE : THAT IST QUESTION.» Que únicamente a través de nuestra propia grandeza, de nuestro ser o no ser,
podremos llegar a la liberación es incuestionable. Racionalmente, \ o metafísicamente,
estamos de acuerdo en lo fundamental :
nuestra propia vida y la vida del hombre futuro, depende de nuestra fortaleza; de nuestra AUTOEDUCACIÓN; de nuestra CONSCIENCIA, que nos incitará a investigar y a
resolver los múltiples fenómenos y problemas que nos rodean. Entre ellos, quizá el que
más nos sirve, el fundamental es la LEY DE
ATRACCIÓN. Ley de los Mundos y de los
Soles, en el Cosmos, y Ley del Amor, entre
las especies animadas. Ley maravillosa que
canta en los espacios una sinfonía indescriptible toda Eternidad y Movimiento, henchida
de vida, la VIDA misma. Ley que sostiene
atrayendo, armonizando, girando en los espacios planetarios, igual a la bella y brillante
Venus que al gigante Júpiter, al anular Saturno o a la Tierra, alrededor del Sol, atraídos
hacia él —como las mariposas alrededor de

la luz— pero sostenidos por esa Ley magna
que preside las inconcebibles fuerzas del Universo, sobre una órbita fija e inalterable, camino de polvo estelar que conduce a... ningún sitio. Esto es lo inexplicable, inexcrutable, aunque nuestros menguados conocimientos nos digan que marchamos a velocidades
verdaderamente aterradoras, remolcados por
el Sol, hacia la Vía Láctea... Todo acerca del
origen y la finalidad es una pura hipótesis.
Lo cierto es que existe esa Ley máxima reguladora de la VIDA ; que contiene en sí el movimiento continuo, la interminable reproducción de los mundos y de sus especies. Ley que
sostiene planetas en nuestro pequeño sistema solar y que hace girar soles alrededor de
otros soles en los vastos espacios interestelares ; ley que atrae entre sí las especies y las
fecunda haciendo inmortal la Vida. Y ante
estos hermosos y maravillosos hechos, ¿cómo
es posible que nos entretengamos con. mezquindades e intrascendencias ?
La Vida es necesario vivirla bien, respetarla, venerarla, porque es TODO. La Ley de
Atracción es el Amor que nuestra alma y nuestro raciocinio deben venerar autoeducándose y
autocreando una Etica nueva. Etica que sea
no la falsa moral religiosa o farisaica, sino
la moral pura, la emanada de una conciencia
firme y recta, despierta al examinar de
cerca las Leyes Naturales, que no considere al Amor como un pecado, ni el
desnudo como inmoral. El desnudo es
el estado natural del hombre, obra perfecta en su forma, de centurias seculares.
Así lo entienden los nudistas : esforzada legión que pugnan por restituir al hombre al
estado natural. Así lo entendieron también
los griegos, pueblo rutilante entre las tenebrosidades de la Edad Antigua. Atenas, en su
culto al desnudo, descubrió una Etica sana
que presidirá el mundo cuando en éste, purificado por el BIEN y por la VIRTUD, reine
el AMOR, representante excelso de la VIDA,
con toda su secuela, Fraternidad, Justicia e
Igualdad, eternas quimeras perseguidas por
el humano, continuamente escamoteadas por
los modernos bárbaros que sostienen impenitentes el falaz tinglado de la actual sociedad desquiciada, deshonrada por sus crímenes v vencida por sus concupiscencias. .
JOSÉ ARAGONÉS SABORIT

NOTA BEL A.—Desearía relacionarme con algunos maestros y maestras racionalistas (especialmente con Antonia Maymón, colaboradora de ESTUDIOS) de diferentes puntos de
España y del extranjero. Pueden escribir en
francés o en inglés, aunque desearía que lo
hicieran en español, por ser el idioma en que
puedo expresar mejor mis ideas. Dirección :
Calle Salmerón, 4, Játiva.—Valencia (España.)

© faximil edicions digitals 2006

Para ana etnología de lemas peffltfofticos

Los lesís" mentales y su aplicación con fines didácticos
«Sería natura! —dice Claparéde— pensar
que son los problemas de la educación los
que han conducido al hombre a preocuparse
de la naturaleza del niño y de la marcha de
su desarrollo. Pero, en realidad, no parece
haber sido ése el caso.»
lías adelante agrega : «No son los maestros de escuela los primeros que han echado
las bases de la Psicología ; son los filósofos,
los fisiólogos, los biólogos, los filólogos, los
médicos, los psicólogos, los cruninologistas,
etcétera.»
En efecto ; escaso o nulo ha sido el aporte
del maestro a la psicología."
Al comprobarlo, surge inmediatamente la
necesidad de averiguar por qué ha ocurrido
esto.
Münsterberg, buscando una explicación,
cree hallarla en que «el trabajo analítico del
psicólogo no puede hacer nunca justicia a la
realidad viviente de la escuela» ; en que la explicación de los hechos mentales no puede
nunca decirnos en qué dirección podemos encauzar nuestras aspiraciones (habla aquí corno maestro) y en «que la actitud del maestro frente al discípulo es concreta y ética, y,
por lo tanto, opuesta a la del observador psicólogo, que es abstracta y analítica».
Ocurriría, en este caso, como ocurre casi
siempre ; el teórico estudia los fenómenos con
fines puramente especulativos, los aisla (o
procura aislarlos) para evitar errores que pudieran derivarse de la acción de factores extraños ; inventa procedimientos, experimentos, pruebas, tal vez —como decimos más
arriba— por puro deseo de descubrir alguna
nueva verdad. Pero, o bien persiguiendo este
propósito siente despertarse en él una nueva
vocación y- orienta entonces sus actividades
hacia la enseñanza, o bien sus descubrimientos son recogidos por otros que los hacen
servir a un objeto práctico inmediato; los
maestros recogen los resultados de !as experiencias de los teóricos y ¡os ponen al servicio de sus fines particulares.
Lentamente se ha llegado a esto ; al maestro le ha faltado, seguramente, la base de los
estudios filosóficos, psicológicos, etc., que,
cual imágenes premonitorias, le señalaran los
variadísimos aspectos de la mentalidad infantil, su relación con las funciones orgánicas,
su evolución a través del tiempo, sus raíces
en la herencia... y, falto de esa base complejísima, se ha entregado a su tarea, acertando
muchas veces por intuición, pero fracasando

muchas otras por incomprensión, por desaliento ante la insistencia a dejarse penetrar
opuesta por •tiu alma no conquistada por la
simpatía.
El psicólogo ha tenido, además, en su favor, como lo ha tenido también el fisiólogo, el
hecho de que su investigación requiriera ser
realizada sobre individuos aislados, sin limitaciones de tiempo ni la perturbación producida por la obtención de otros fines de realización inmediata. A- una observación particular ha seguido otra ; a ésta, otra, y otra.
La inducción se alcanza lenta y pacientemente. No hay por qué apresurarse. ¿ Es éste
el caso del maestro ? No ; y la prueba está en
que cuando él se ha hecho cargo de un solo
discípulo y lo ha podido estudiar bien, se ha
hecho psicólogo y pedagogo ; ejemplo, Fenelón y muchos más.
El número de alumnos, la brevedad del
tiempo, el apremio de un fin inmediato que
alcanzar a corto término, han sido obstáculos
que han impedido al maestro investigar en el
dominio de la psicología infantil.
No por otras razones la psicología de los
grupos, la psicología de la clase escolar, de
las asociaciones de diversa índole, está aún
en sus comienzos ; ios psicólogos no han, podido llegar a encontrar los principios fundamentales que rigen esos organismos.
i Qué de extrañar es, pues, que el maestro
no se haya especializado en psicología, si
siempre ha tenido frente a sí un grupo de
alumnos a quienes debía, en primer término,
enseñar ?
Pero así como el maestro, preocupado por
su fin concreto, puede-no ver en el niño cuanto de más interesante tiene en su constante
hacerse, puede el psicólogo ignorar el efecto
que sus experiencias producen, en el porvenir del niño, atento sólo a la medida de los
fenómenos, a su estructura, etc.
Puede, así, el psicólogo, hurgando en el
espíritu del niño, para su mejor conocimiento, producir sugestiones perniciosas para la
obra educativa, o puede —aun ignorándolo—
prestar grandes servicios a la enseñanza.
Entre estos servicios (no prestados intenr
cionalmente con el fin que vamos a señalar)
puede contarse el invento de los tests para
la medida de la inteligencia.
Lo que fue en manos del psicólogo simple
instrumento de medición, puesto al servicio
dei maestro se transforma en material didáctico variado, nuevo, atrayente. La lección ad-

© faximil edicions digitals 2006

quiere,, mediante el uso de estos instrumentos, caracteres especiales ; desborda del cauce
que le trazaron las prácticas corrientes : se
independiza.
El instrumento sufre, eso sí, variaciones que
no permiten ya darle valor riguroso, como lo
tiene en manos del psicólogo; pero nada

pierde, con eso, o, más bien dicho, si pierde
su valor de instrumento de medición, gana
a! modificarse, tomando el carácter de un.
juego educativo (gana aspectos que no tenía).
HOURTICOÜ

Acerca de "Preguntas y Respuestas"

Divagaciones
La idea que mueve mi pluma no es la de
ocupar un espacio por el deseo de ver aparecer mi nombre en un puesto al que no puede
tener acceso mi pobre criterio, sino impulsada por el afán de interpretar el sentir de muchos lectores de ESTUDIOS que, ante la angustia que suponen los males físicos y morales
cuando se ven desamparados por los conocimientos necesarios, acuden esperanzados a la
sección de Preguntas y Respuestas que con
tanto acierto viene publicando e! abnegado
doctor Remartínez.
Estoy convencido de que ia mayoría de los
consultantes, antes de acudir al sabio consejo del doctor Remartínez, ya han paseado su
triste situación y sus dolencias por las clínicas de sus compañeros de profesión en sus
respectivas localidades, por lo menos hasta
donde les han permitido las escasísimas disponibilidades del obrero, que lo somos sin
duda la mayoría de esta bella y culta Revista,
y puede suponerse la decepción que para los
que tal vía crucis han recorrido sin resultado
satisfactorio, al llegar esperanzados por la noble labor que caracteriza a esta Sección y a
quien la desempeña, recibir como contestación que se haga ver por un médico.
Queremos suponer que al doctor Remartínez le dicta tal respuesta el noble concepto
que siente el justo para todos sus semejantes, pero no estamos en igual caso los que
hemos visto y tocado de cerca el mercantilismo que inspira a una gran mayoría de los
médicos en su postulado. La confianza hacia
el médico se fundamenta en las virtudes morales, aparte de los conocimientos científicos,
y con todos los respetos para la clase médica,
de la que quedan al margen en nuestro pensamiento las honradas excepciones, queremos
decirle al doctor Remartínez que no a todos
podemos acudir jos pacientes con la esperanza y con la convicción y la franqueza con
que podamos hacerlo con quien, como él, tantas y tan valiosas pruebas de abnegación y
noble desinterés tiene dadas desde esta ex-

celente sección de Preguntas y Respuestas,
que constituyen ya de sí una garantía y una
convicción moral que abre el corazón a la esperanza a quien se le dirige en demanda de
remedio a sus dolencias.
Estas consideraciones me inducen a sugerir a! doctor Remartínez la conveniencia de
establecer una consulta económica por correspondencia para que, aquellos que necesiten tratamiento imprescindible sin que sus
medios les permitan desplazarse a Valencia
para ser reconocidos personalmente, puedan,
en la medida que ello sea posible, evitarse el
tener que caer en manos de médicos que,
aparte de otros inconvenientes que no es del
caso mencionar, no reúnen las circunstancias
que mencionamos anteriormente.
ANTONIO CONESA

La falsa y exagerada importancia que concedemos al amor y a los estados psicológicos
que le acompañan —y que nosotros idealizamos—..hace que mujeres y hombres le consagren lo mejor de su energía durante el
período de su vida mayor y más lleno de
promesas; de suerte que bien pronto se encuentran agotados, incapaces de acción y de
todos los demás sentimientos.
TOLSTOi

Mujer, es decir: ser inverso al hombre, destinada a unir la cumbre de la propia potencia vital y el fondo de la propia felicidad, no
por vía de afirmación, sino, por el contrario,
a través de una serie de abandonos que llevan
al enajenamiento. Criatura a la que es permitido reunir una divina esencialidad de vida,
milagrosamente, cumpliendo este prodigio:
mandar a fuerza de abdicaciones, elevarse a
copia de caídas.

© faximil edicions digitals 2006

BRUNO CORRA

No creo en las madres
Que este título va a causar en mis lectores el efecto de una descarga eléctrica, me
consta ya. Veo el mohín de disgusto en algunos rostros. Oigo los epítetos que se me
arrojarán. Pues bien ; el que tenga paciencia
para leerme hasta el fin, hallará, sin ningún
género de dudas, que mis observaciones son
exactas.
Es bien sabido que toda institución tiene
sus puntos flacos. En estos nuestros días tan
dados a la investigación y al análisis, desmenuzamos el matrimonio y clamamos por
reformas y mejoras en esa institución al igual
que en todas las demás. Llueven los ataques
sobre el matrimonio, pero no se analizan para nada sus componentes. El marido, padre
de mañana, es casi, por no decir del todo,
secundario en el statn quo. Estamos como se
puede ver, en un matriarcado de lo más autoritario que darse pueda. La madre no se
analiza.
A fin de cuentas, ¿para qué? Ella siempre
«stá en lo cierto. Lo que ella dice y hace es
la ley y los profetas. De ella más que del
padre son los hijos y así se lo hace saber a
quienesquiera coa desenfado sin rival.
Nadie ignora que las madres- se critican
unas a otras a muerte. Sus hijos son los mejores, ios más bellos, los más inteligentes,
por más que ella en el hogar los llene de improperios. Los hijos de las otras madres maldito lo que le importan. ¿ Son acaso sus hijos f
i Es esta la madre ? No, y mil veces no.
Sabiéndose fuerte en los atributos de su
indiscutida e indiscutible maternidad, olvida
muchas veces, o mejor dicho, siempre, que
sus hijos, e igualmente los de las demás madres, no pidieron ser gestados ni mucho menos traídos a un mundo donde el robo, la
violencia, la corrupción, el egoísmo y la injusticia infantil hacen su agosto.
A cambio de haberles dado el ser que no
desearon, tienen que sujetarse a leyes maternales, arbitrarias y exigentes en todo sentido. No conozco al hijo todavía cuya madre
no haya hecho de él un esclavo sentimental.
Los rapsodas han cantado a rabiar el supremo amor de madre. A la poesía, a la música y la escultura han exprimido el jugo
para perpetuar en la palabra, en la nota y en
la piedra, el amor de madre.
Y como todas, esa institución apellidada
la madre, no es inconmovible. La madre está
más que ningún ser humano, podrida de tradición, adherida al qué dirán, engrudada a
las costumbres.
A su antojo hacen y deshacen las madres

a sus hijos, escudándose tras su maternidad
omnisciente y omnipotente. ¡ Ay del que
ponga en duda su amor egoísta! ¡ Infortunado el que ose poner en tela de juicio su reinado maternal! En la tierra ella es diosa y
reina. Sus palabras son el verbo, sus consejos no pueden rebatirse, sus hechos son incontrovertibles. De su incontestable tiranía
no hay quien escape. Mal hijo, hija de bajos
sentimientos son los que se atreven a discutir sus dictámenes reales o se rebelan contra
su poderío usurpado al niño. Mas... tomemos
prestadas algunas palabras de la obra de
Lacaze-Duthier, Philosophie de la Préhistoire:
«La madre que trata de casar a su hija, la
pone en contacto con no importa cuál individuo, que se desposará con ella si tiene buena
dote. De lo contrario, él no la desea. La madre que trata de casar a su hija no se preocupa de averiguar si su futuro yerno tiene sífilis
u otra tara cualquiera. Lo esencial es que
íenga dinero. Iniciar la hija en ¡a vida
sexual, a lo que ha de acontecería en el masrimonio, no es conveniente. La iniciación
será hecha por el marido al run tun tun.s
Conozco a una madre. Tiene dos hijos y dos
ihijas. Los educó en la tradición, en las costumbres y la religión. A todos, salvo uno,
-les castró la libertad. El que se emancipó,
•ese, es un perdido. Los que contemporizar n,
soar hijos modelos. Pues bien ; entre los cuatro, escojo al patito feo, a la oveja descarriada, al hijo pródigo, a la mancha de la familia. Ese es humano, los otros son momias.
¿ Y qué os parecerá si os digo que una de
•las hijas de esta madre, a su vez madre de
cuatro, sin contar los que se ha hecho extraer
(y no cree en el «birth control»), esa madre
.sin mácula, la buena madre criada en el teimor de Dios, cuya férula hay que acatar sin
decir esta boca es mía, aconseja a su propia
madre que. en modo alguno acepte al hijo
.rebelde en el seno de la tan respetare familia? ¡ Ah respetabilidad que espanta! ¡Manes de Ibsen! Es de notar que el varón que
fjueda en casa, sin valor para la lucha que
(significaba su emancipación, es un borracho
consuetudinario.
¿ Es posible que esta mujer sea la madre
de veras f Yo digo que no. Que una madre
no lo sea de todos es para mí inconcebible e
•inicuo.
i Cuánto y cuánto más podría contar! Pero
para los efectos de este artículo el anterior
•ejemplo basta y sobra porque es común. Las
restricciones innúmeras que pone ls madre

© faximil edicions digitals 2006

ante los hijos hacen ana lista interminable.
Han de enamorarse y casarse a sn gusto,
vestirse a su antojo, salir cuando ella dé el
permiso, estudiar si ella quiere, quedarse en
casa de lavaplatos si ella lo ordena. ¡ Y cuidado que le gusta mandar! Ella todo lo sabe,
todo lo planea. Su palabra es ley. Castigo
condigno de su falta tiene el hijo que se
atreve siquiera a chistar.
Sé que vais a pensar : — Mi madre no es
así o no fue así. Y yo digo : — Que se me,
presente Ja madre, la abnegada, la que todo
da y nada quita, la que dirige sin gobernar,
•la que no impone su criterio y voluntad a la
•prole, la que aconseja sin inhibir, la que sabe
confesarse equivocada, la que ha dejado de
zurrar a sus hijos más o menos levemente.
Que se me enseñe el hijo que no haya sido
víctima de sus- pruritos nerviosos o de sus
achaques. Gritos, amenazas, insultos, latigazos, golpes y palos los hemos recibido todos
de esa mujer que han dado en poner en los
cuernos de la luna, precisamente aquellos que
toan sufrido más en sus manos.
j Ah! Los padres se lo deben todo a los

hijos. Pido prestada a María Lacerda de
Moura esta oración :
«Los niños no pertenecen a los padres ai
a nadie.»
Que esté yo en lo cierto no es lo que importa, sino que los adamantinos derechos maternos son antisociales, antinaturales y antihumanos.
Antes que nada, precisa educar a la madre.
La palabra madre será sacrosanta, pero lo
que ostenta el nombre es antiacrática hasta la
medula. Con ella se inician la ley y la autoridad. Ella se irroga todos los derechos, es
decir, todo el conglomerado de tradiciones
con que las minorías se imponen por la fuerza. Ella se cree ama y dueña de sus hijos.
Cuando se dé a pensar que los hijos no le
pertenecen; y que los hijos de todos son sus
hijos, entonces y sólo entonces será madre,
la madre verdadera y justa.
Esa institución soberbia que es la madre,
ha de pasar por el tamiz del verdadero sentimiento humano. Cerniéndola bien perderá
sus impurezas.
CLOTILDE BETANCES JAEGER.

Bibliografía
CIVILIZACAO TRONCO DE ESCRAVOS,
por María Lacerda de Moura, Río de Janeiro.
Un bellísimo libro de ensayos, en los cuales no sabemos qué admirar más, si la profundidad del concepto, la esmerada documentación, la lógica irrebatible del razonamiento o la brava energía del estilo.
María Lacerda de Moura reúne en sí la alta
cualidad del pensador, la del artista y la del
rebelde. Ya lo habrán observado los lectores
asiduos de ESTUDIOS. Leída en su idioma
original da la sensación de un, torrente desmadrado, pero de un torrente de aguas puras y cristalinas. Toda su obra es un alegato
formidable contra la injusticia social, contra las mentiras convencionales de la civilización, contra la esclavitud en todas sus formas, contra la tartufería reinante.
En Civilizacao tronco de escravos, libro excelente por más de un concepto, merece destacarse unos ensayos enjundiosos acerca de
Woronoff y sus métodos y un estudio, que
lleva por título As guerras científicas, y que
es una verdadera joya de documentación, de
síntesis y de alcance humano. No quiere decir esto que el resto del libro no sea en extremo interesante. Todo él es una pieza acabada que no tiene desperdicio, Y es lógico, De

escritoras del temple de María Lacerda no
pueden esperarse escritos que no lleven un
sello de auténtica valía.
EL ENIGMA DE LA MUERTE, por José
Poch Noguer. Editorial Maucci, Barcelona.
Se ha escrito y se escribe mucho sobre metapsiquismo y espiritismo, lo que prueba el
interés creciente que inspira el estudio de esas
cuestiones.
Poch Noguer procura sintetizar en este libro
lo más saliente de cuanto se ha dicho y experimentado sobre el particular.
Y, en cierto modo, lo ha conseguido, dentro, claro está, de los reducidos límites de uaa
obra poco extensa.
Por eso El enigma de la -muerte ofrece una
utilidad indudable a quienes interesen esta
clase de estudios y deseen iniciarse en ellos.
Para los iniciados ofrece escaso interés.
HOJAS AL VIENTO, Por P. Tostti.
No nos ha convencido este librito que el
autor subtitula Lecturas amenas para la juventud. Su contenido es pueril y feble. Y
adolece de falta de originalidad, de pobreza de
motivos y de poca variedad de matices» Como

© faximil edicions digitals 2006

pasatiempo para el lector poco exigente,
puede pasar. Pero nada más.
CONCEPTO SOCIAL DE LA EDUCACIÓN, por Isidoro Enríquez Calleja. Ediciones Agora, Barcelona.
Agora es una cartelera del nuevo tiempo,
en cuyas páginas, todo inquietad, como corresponde a los espíritus jóvenes que las redactan, se recoge y proyecta todo lo que en
arte y en filosofía tiene una significación de
avance, de modernidad, de juventud.
Pero es-to, que no es poco, no satisface a
los jóvenes agoristas, y conjuntamente con la
edición de la simpática revista, han emprendido la publicación de una serie de cuadernos pulcramente editados, que estudien con
mayor espacio y detenimiento aquellos tenías
que, por su amplitud, no caben en los límites
de un artículo o de un ensayo.
El primero de esos cuadernos es éste, de
I. Enríquez Calleja, notable por más de un
concepto. En él nos ofrece el autor un bosquejo de la educación en su aspecto social,
escrito con la soltura del escritor bien enterado y pleno de conceptos y sugerencias de
ia mejor estirpe.
Reciban él autor y los editores nuestra más
cordial enhorabuena.
TODO EL PODER A LOS SINDICATOS,
por Alfonso Miguel. Editorial Realidades Revolucionarias, Barcelona.
No está mal este folleto. Lo que nos disgusta de él es la fórmula todo el poder a los
Sindicatos.
Creemos que no es tiempo de pensar en un
traspaso de poderes, sino en la destrucción
del poder mismo. Es posible que un futuro
muy próximo las responsabilidades inherentes a la organización de la producción, la distribución y el consumo, pase de manos de la
burguesía a las del trabajador. Pero esto sólo
supondría, o debe suponer, que el máximo de
responsabilidades pasase a los Sindicatos si
éstos han de ser ¡os administradores de la riqueza.
Conviene, pues, que se hable más de responsabilidad que de poderes, máxime cuando
se sabe perfectamente que todos los poderes
degeneran en tiranía,
CINCO DÍAS DE COMUNISMO LÍBER.
TARIO, por Eduardo de Guzmán.
En este folleto, editado por las Juventudes
libertarias de Alcoy, se reproducen las informaciones que acerca del movimiento del Alto
Llobregat publicó La Tierra, a raíz de los
acontecimientos, y que firmó Eduardo de
Guzmán.
Los que tengan interés en poseer reunidas
esas informaciones, harán bien en adquirir
•se folleto, Nosotros dejamos de comentarle,

porque es un trabajo suficientemente conocido
y no necesita comentarios. Basta con que se
indique que ha sido publicado en folleto.
H. NOJA
A LOS JÓVENES DE BENILLOBA, por
Rafael Doménech.—Este compañero, residente en Philadelphia, ha empleado sus ocios
de parado forzoso escribiendo e imprimiendo
él mismo este folleto para repartir gratis entre los jóvenes de su pueblo natal. Sólo la
excelente presentación del folleto y su bien
cuidada impresión ya es una prueba de la
firmeza de voluntad que ha animado a su
autor en tan abnegada como desinteresada
labor. Pero, además, es que el texto del mismo es de una importancia insospechada, por
la clara y certera exposición del ideal libertario, definido en forma bella y concreta, y,
además, con una sencillez en la expresión
que hace altamente simpática y asimilable su
lectura.
Felicitamos sinceramente al amigo Doménech por su loable labor ea pro de la idea,
y por sus aficiones tipográficas.

'

.

J- J- P-

El paro forzoso y el exceso
de población
La técnica progresa a paso de gigante, mientras
la riqueza productiva continúa en manos de unos
pocos, determinando por un lado esas fortunas
enormemente fabulosas e inconcebibles, y, por otro
lado, la miseria más espantosa err* esas legiones de
obreros que el progreso mecánico condena a la
inacción.
Pero aí par que la técnica industrial va sustituyendo el brazo del hombre por el braxo de acero
de la máquina, la población del globo aumenta de
una manera exorbitante, avasalladora»
He aquí algunas cifras que reflejan la gravedad
del problema :
En 1810, la población total del mundo era de
bSo millones de habitantes.
En 1913, esta cifra se eleva a 1.750 míllone» de
seres.
En poco más de un siglo, la población de la
Tierra ha aumentado en más del doble.
En Europa, en esos años, la población casi se
triplica: ea 1810, éramos 180 millones; en 1913,
éramos ya 450 millones los seres que ocupábamos
el viejo continente.
Pero viene luego la Guerra Europea, se dirán
muctíos que creen que la guerra es un mal necesario, y entonces se estacionará este crecimiento.
Ved estas cifras, rigurosamente entresacadas de
las estadísticas oficiales:
Europa, en 1913, tiene 450 millones de habitantes ; y en 1923, pasada la gran locura guerrera
que destrozó diez millones de vidas, ¡tiene 526 millones ! Ha aumentado 76 millones en el corto espacio de diez años.
Por lo que respecta a los demás continentes, el
movimiento es el siguiente:
África, en 1913, tiene 140 millones; en 1928,
cuenta 142 millones; tiene sólo un aumento de dos
millones.
América cuenta en 1913 con una población de
180 millones; en 1928, tiene 212 millones. Ha aumentado en 32 millones.
Asia contaba en 1913 con 800 millones, y en
2928 tiene 1,000 millones; ha aumentado en 300 millones.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

Del papel del dinero

Hay bastante tierra en el mundo para sostener a un número doble de habitantes, si la
invención del dinero y los tácitos convenios del hombre para darle valor no hubieran dado
lugar a las grandes apropiaciones y al derecho de propiedad. Es cierto que al principio,
antes de que el deseo de tener más de lo necesario hubiese alterado el valor intrínseco de
las cosas, que depende solamente de su utilidad para la vida del hombre, o hubiese hecho
que una pieza pequeña de metal, capaz de guardarse sin desgaste, equivaldría a un gran
trozo de carne o a un montón de granos, todavía tenían los hombres derecho a apropiarse
por medio de su trabajo, cada uno para sí, tanto cuanto pudiese necesitar de la Naturaleza,
aunque no era mucho ni en perjuicio de otros, pues donde había abundancia ¡se dejaba a
los que practicaban la misma industria... Hay aún grandes extensiones de terreno donde
sus habitantes no han entrado en el concierto monetario del resto de la Humanidad, que
yacen baldías y son más de las que el pueblo que las habita puede usar ; y estas tierras son
comunes, lo que apenas puede suceder en la parte de la Humanidad que usa el dinero...
Supongamos una isla separada de todo posible comercio con el resto del mundo, donde no
haya más que un centenar de familias, pero que los carneros, caballos, vacas y demás animales útiles, toda clase de frutas y tierras laborables sean suficientes para cien mil veces
más habitantes, sin que exista nada capaz de suplir el dinero más que las cosas comunes y
perecederas de la isla. ¿Qué razón habría para que alguno tratase de aumentar sus propiedades y las de su familia y de obtener un suplemento snperfluo para su consumo, ya en
lo que produjese en su propia industria, ya en lo que con otros cambiase para su comodidad ? Donde no hay algo a la vista durable y escaso y tan valuable que pueda ser atesorado,
los hombres no están dispuestos a extender sus propiedades de tierras porque nunca son
tan ricos ni tan libres que puedan tomárselos.
Yo pregunto : ¿ Qué necesidad tendría un hombre de valuar diez mil o cien mil acres
de tierra bien cultivada, con ganado suficiente, en medio de ciertas comarcas de América
donde no tuviera esperanza alguna de entrar en relaciones comerciales con las demás
partes del mundo para sacar dinero con la venta de sus productos ? Si no tuviera un valor
el cercado de tierra, veríamos a aquel hombre devolver a la Naturaleza salvaje todo lo que
le sobrase para atender a su existencia y la de su familia. Así al principio de todo el
mundo fue como América y más todavía de lo que lo es ahora, porque nada parecido al dinero se conocía. Suponed, por el contrario, algo que haga los usos y tenga el valor del
dinero entre sas vecinos y veréis a aquel mismo hombre empezar en el momento a aumentar sus propiedades.
LOCKE

© faximil edicions digitals 2006

!•'. A!' A !•". I. P.AKRET. .Vi Obi\:. S:i 7'iVii/di. .vi .V.'r,;.'. pot
.:. :•:. 1 ^r;ua.—Precio, 5 pesetas.
K¡. SACÍ'.II.Ei ,' i, por Jo:-é Sunipériz Janín.- Precio, 5 pta?.
I.A MANCKBIA 'I-A MAISON TELLIERi, por Cuy de Mau• - > a m . - Precio, I'IÜ líeselas.
ilKALISMo I-: IDEALISMO, por E. Armand.— Precio, i'5o pesetas.
CAKI.oTA CDRDAY, por Margarita LccU'rc—Precio, 3 pías.
El. SIXÍIICALISMO, por Marín Civcra.—Precio, 3 pesetas.
LA REVOLUCIÓN RUSA EN U K R A N I A , por Néstor Makli:.o. -Precio. 3 pesetas.
KNTRE DOS FRENTES, por Adam Slliit.—Un tomo, .] pest tas.
EVANGELIO NATURISTA, por el eloetor Arthur Yaseoncellos.—Precio, o'so pesetas.
HUMANO ARDOR, por Alberto Ghiraldo.— Un tomo, -•, ptas.
I.OS VEGETALES (Génesis y milagros>, por el doctor Arthur Vasconeellos.—Precio, 1 peseta.
ENKERJIKDADES D E L APARATO RESPIRATORIO, por
el doctor T. R. Allinson. --Precio, J pe'seta
LUERIA SER PADRE... PERO NO DE HIJOS, por Rafael
Hura.-Precio, 2 péselas
EL MUNDO AGONIZANTE, por Can:;>io Carpió.—Precio,
3 pesetas.
¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio, 4 pesetas.
EX E L PAÍS DE MACROBIA, por Altano Rosoli. -Precio,
3 pesetas.
LA EDUCACIÓN SEGUX LA NATURALEZA, por Daniel
L. Coello.—Precio, -\ pesetas.
LA ARGENTINA (ESTADO SOCIAL DE UN PUEBLO),
por Alberto Ghiralelo.-- Precio, 3 pescm>.
CULTURA, TRABAJO V LIBERTAD, Por Miittíncz Novilla.—Precio, 2 pesetas
EL PROBLEMA SOCIAL, por Martínez Xovella.—Precio,
1 peseta.
KL ÚNICO CAMINO, por Martínez Xo\ ella.— Precio, l'jo pesetas.
MEDITACIONES, por Martínez Xovella.- -Precio, i'a.i ptas
.; ESTOY SAXO O ENFERMO ?, por Luis Kulinc—Precio,
1 peseta.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
LOS PRINCIPIOS IirMAXITARISTAS, por Euííen Reíais.
Precio, o'3ü pe-setas.
LA PROPIEDAD DE LA TIERRA, por León Tolstoi. -Precio, o'.;o poseías.
LA IGLESIA Y LA I.IUERTAD, por Lorurot-Dessírange s.
—Precio, o'.]o pesetas.
LA PROSTITUCIÓN, por Ilniiüa Golelmaun. -Precio, o'^5 pesetas.
LA LUCHA POR E L ¡'-.N, por Rudolt Rocker.—Precio,
0*50 pesetas.
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, pe>r Ili^inio Noja Raíz.—Pecio, 0*30 pesetas.
EL MILITARISMO V LA GUF.RRA.—Preció, o'25 pesetas.
LA FAT5RICACIOX D E ARMAS DE GUERRA, por Rudoil'
Roeke-r.-—Precie), o'3O pesetas
LAS FEALDADES DE LA RKI.IGIOX, por Han Ryner
—Precio, o'so pesetas.
HUELGA DÉ VIENTRES, por Luis Bulffi.—Precio, o'^5 pese'tas.
GENERACIÓN VOI.I'XTAUIA, por Paul Robla—Precio,
o'2S pesetas.
¿MARAVILLOSO E L INSTINTO DE LOS INSECTOS'
—Precio, o'3o pesetas.
LA VIRGINIDAD ESTANCADA, por Hopc Clare. -Precio,
o'^5 pesetas.

LA TRAGEDIA ¡>F LA EMANCIPACIÓN FEMENINA.
¡n.r Eiv.r..a 1 .i •'..".::...: :- - i'ixe;^. ' . . ; • - ; . MATüKX'i ilj Í(.;IA V l'FKKlt ULTUUA. : r M.::'~- ''::.. Xtlke.ri.—Precio, 0':= :)L>^tL>.
AMOR Y MATRIMONIO, pur En;r:a i.1,. .Idiv.a::n.—P:\ e: .
0*50 pesetas.
EXTRI-: CAMPESINOS, por E. Malate sla.—Pecio, o\v= ;•:..LA riI.OSOI-IA lili IBSF.N, por lian R>]:er.—l'rtei'j, ,;';: ;.e.-•e:tns.
EL MATRIMONIO, por Elias Reckis.—Pecio, o'¡o insei.-.LA LIBERTAD, por Sebastián Faurc.—Precio, ü'30 pr.-<. i.~
F.I. SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, o',:-; p-, •

setas.

EL SINDICALISMO RI-.VOLUCIONARIO, por V. Grií-jiIhes.—Precio, o'3O pesetas.
'
EL PROBLEMA' DE LA TIERRA, por Ilenry Gcors;.
—I'e'cio. CJ'^.O posetrs.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Cornc lisser.
--Pree'ie», O'^Ü pesetas.
KSTl'DIoS SOBRE E L AMOR, por José In.ce-nieros.—Precio, e/75 resetas.
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryiur.—Precio, 1 peseta.
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA.
;,or lian Ryncr.—Prcciei, Ü'6Ü pesetas.
C!iAIX0UE1ÍILI.E, por Anatole Francc.—Precio, o'^o pesetas.
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILI.E, por Emilio / o l a .
—Precio, o'.5o pesetas.
EL I .TURO DE PEDRO, por Han Ryner.—Precio, o'3<j pesetas
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.--Precio, o'5o pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Avala.—Precio,
o'ío pesetas.
1XFAXTICIDA, por Joaquín Dicema.--Precio, o'so pesetas
URANIA, por Camilo Flaminarión.—Precio, o'ío pesetas.
LA LIMITACIÓN DE LA PROLE, p::r Hildcgarl.—Precio,
o'6o pesetas.
E L PROBLEMA EUGENICO, por Hildegart.— Precio, o'75
pcset;is.
EDUCACIÓN SEXUAL, por Ili'dcjart.—¡'recio, o'7.-. pesetas.
CONTRA LA PEXA DE MUERTE, p:n S. Arguello.— Pro
cío, o'=u pe-setas.
EL EVANGELIO D E REGENERACIÓN HUMANA, por
A. Mnranez Ne>vella.—Precio, 0*30 ;;eset;'.s.
EL HIJO D E LOS TRES, por F. Caro Crespo. -Precio,
o'jo pesetas.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento^ corresponsales y suscriptores)
EX LTC LO PEDÍA SOI'EXA (en dos volúmenes).—So pesetas
al conl;:do y 0o a piazes
DICCIONARIO ' ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO DE LA
LENGUA ESPAÑOLA—18 pesetas.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO LA FUENTE.—9 pélelas.
..UEVO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPA5ÍOLA, pendón José Akmany.- 7 ¡>esetas.
DICCIÓN AMO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por Atilano
Rarcés.—V.^o lxseitas.
DICCIONARIO l'RAXCES-ESPAXOL Y ESPAÍvOL-FI-ÍANCES,
por P. Alcalá Zamora y Teophile Anti;?nac.—Precio,
Í ; ÍO pesetas.

iiíccnixARio IXGLF;S-F:SPAX"OL Y ESPAÑOL-INGLES,
I or Kie-areto Re;lx-rston.—^'30 pesetas.
PE'.ÍUEÑO DICCIONARIO "DE LA LENGUA ESPAÑOLA
«iT!•: R11.—j '7; pesetas.
DICCIONARIO «ITER» IXGLES-ESPANOL.—2'so pesetas.
DICCIONARIO «ITER» FKAXCES-I£SPA.\OL.—2'.so pesetas.
DICCIOXARIO FILOSÓFICO, por Voltaire (dos tomos).
— 10 pesetas.

SEBASTIAN

FAURE

EL DOLOR UNIVERSAL
Precio: 3 pesetas

Híginio Noja Ruiz

Un puente sobre el abismo
Precio: 2 pesetas
© faximil edicions digitals 2006

la Educación Sexual

Procure que no falte en su
hogar esta útilísima obra,
a la cual deben su felicidad y su bienestar muchos
matrimonios.

Por Jean Mareslán

=
1
1
¡
¡
¡

Precio:
3'5O ptas.

g

Anatomía, fisiología e higiene de los órganos genitales.—Preservación y curación de
las enfermedades venéreas.—Medios científicos y prácticos de evitar el embarazo.—
Razones morales y sociales del neomalthusianismo.—El amor libre y la maternidad.-La procreación consciente y limifada.

a
Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ
MÉDICO NATURISTA
Duqu» da la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

MÉDICO

MAESTU (Álava)

Precios de consulta
Consultorio gratuito para los lectores de
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexualidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en el Consultorio, se ruega a los 1 ectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de Id
contestación.

Precios de consulta : Pidan cuestionario
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará tres
pesetas en la primera consulta, y una peseta en los sucesivas.

Dr.M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA
CERRO MURIANO (Córdoba)

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

ESTU

Pidiin cuestionario para cónsul tus por correspondencia
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 25 por 100
en Ia3 sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo, 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUD I OS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase «Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

DIOS

CUPÓN CONSULTA

Núm. I05.-Mayo 1932
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip. F. Quileí, Grabador Es te ve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

