¡Hyude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio d e la venta de tus
libios, cuyo producto se destina integro a sufraga* el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
k» de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudaj a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor liteíano y cultura! y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los autores d e reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de EsTbDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
D e s c u e n t o s a c o r r e s p o n s a l e s y s u s c r i p t o r e s d e ESTUDIOS
R E V I S T A . — E n paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En IOÍ
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
««líos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En ¡os libros editados por esta Revista, el 30 por ¡00 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuaderna
das. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se envía eí Catálogo General gratis a quien lo solicite.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.5 no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indesr que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
N O T A S . — L o s suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1." DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA. PORTUGAL Y AMERICA, Y
í PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR. Apartado 158, - V A L E N C U

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriplores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y él 20 por 100 en lela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
E D U C A C I Ó N E HIGIENE

En rústica

:

Enrtitkj
;„.'. '

Entsli

El exceso
problema
e x c e s o de población y el problema
sexual, p o r C Hardv. Obra impo,,a,,ís¡.
'
sobre los medios mas moocrnos y cientjfima s
j
eos para evitar el embarazo y sobre los
los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
P
A n i d a d a s ''^^í
s ^ u a - e s ^ í d doctor ''P
'''
'
Ai
Lázaro Sirlin. Segunda edición
1
Medios p a r a evitar el embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición
3*50 5
La m u j e r , e l a m o r y e l s e x o , por jean
Marestan
I
E d u c a c i ó n s e x u a l d e l o s j ó v e n e s , por el
doctor Mayoux. Segunda edición
2
3*50
A m o r s i n p e l i g r o s , por el Dr. W . Wasroche. Segunda edición
2
3*50
Generación consciente, por Frank Sutor.
!
E m b r i o l o g í a , por el doctor Isiac Puente ... 3*50
í>
El v e n e n o m a l d i t o , Dr. F . Elosu
I
E u g é n i c a , por Luis Huerta
2
L i b e r t a d s e x u a l d e l a s m u j e r e s , por
Julio R . Barcos. Cuarta edición
3
4'iO
El a b c de la puericultura moderna,
por el doctor Marcel Prunier
I
El alcohol y el tabaco, por León Tolstoi.
I
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Manue! Devaldés
2
3"50
La educación sexual, por Jean Marestan...
3*50
5

En telí

S e x u a l i s m o libertario (Amor libre), por
E . Pagan
I
La educación sexual y la diferenciación sexual, po, el doctor Gregorio
g
^ debe saber 'toda -joven,- p o t la °5 0
L
P
¿
¿
M
w
E d u c a c i ó n y c r i a n z a d e l o s n i ñ o s , por
L s KJ .
0'75
' ¡ n o a ^ ppe r f e c e, u f c , por'Carlos'Brandé
c
porCarlosBrandé 22
3
3*50
^ a - p r e s i ió
ón d
d eii r o s t r o^
^ Li
LuisK
Khune
,8
^
h
NOVELAS - SOCIOLOGÍA

• CRITICA

G a n d h i , a n i m a d o r d e la India, por Higinio Noja Ruiz
C o m o e l c a b a l l o d e A t i . a , por Higinio
Noja Ruiz
La q u e s u p o vivir s u a m o r , por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
E l b o t ó n d e f u e g o , por José López Montenegro
U n p u e n t e s o b r e e l a b i s m o , poi Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F. Caro Crespo
La desocupación y la maquinaria, poi
J. A. Mac Donald. Segunda edición
La vida d e un hombre innecesario (La
policía secreta del zar), por Máximo Gorki.
El a ñ o 2OOO, p o r Edward Bellamy
La conquista del p a n , por Kropotkín ...

© faximil edicions digitals 2006

1 "50

3

5

6'50

4

5*50

2

3*50

3

4'50

2
I'50

3*50

1*50 3
2
2
1 "50

3*50
3*50
3

A los lectores j> amigos de ESTUDIOS
Sin duda parecerá increíble que haya individuos capaces de estafar a una publicación
como ESTUDIOS, cuya labor útilísima y desinteresada es bien conocida.
Hasta que la realidad nos ha tocado tan de cerca, no hemos podido suponer que hubiera
quien, denominándose a sí mismo compañero, fuera capaz de aprovecharse Je nuestra buena
fe y de corresponder a ella tratando de apuñalar traidoramente a estas páginas, sostenidas
a costa de tantos sacrificios.
Sin embargo, la situación creada a esta Revista por las deudas de los paqueteros morosos ha llegado a un extremo tan insostenible, que nos obliga a plantear la cuestión ante los
lectores y amigos de ESTUDIOS, con elfinde ver de hallar una solución con ayuda de todos,
Para que se conozca la situación angustiosa que motiva estas líneas, vamos a dar una
relación de estos morosos, con la cantidad que adeuda cada uno, advírtiendo que en esta
relación no figuran aquellos quienes nos consta que no han podido pagar, a pesar de su buen
deseo, por enfermedad u otras causas ineludibles. Los que figuran en ella son sólo los más
desaprensivos, muchos de los cuales cumplen fielmente con otras editoriales burguesas.
A pesar de no figurar todas las deudas, nuestros lectores podrán comprobar que el total
de las anotadas supone un déficit de 7.287'75 pesetas. Este déficit, para una publicación como
ESTUDIOS, sostenida sin base de capital alguno y sin más ingresos que el pago de sus ejemplares, constituye un lastre enorme que amenaza su vida de una manera irremediable, precisamente cuando más necesaria y útil es su labor en medio de la desorientación ideológica
existente.
Para aminorar este déficit solicitamos de todos una pequeña ayuda, un pequeño esfuerzo,
que por pequeño que sea constituirá para nosotros un estímulo altamente apreciable.
Esta ayuda puede consistir en comprarnos un libro o buscar un nuevo
suscríptor.
Si cada uno pone de su parte la pequeña ayuda que supone el comprar un libro o el
buscar un nuevo suscriptor para ESTUDIOS, estamos seguros que salvaremos el obstáculo
enorme que supone su déficit y podrá alcanzar esta Revista el nivel de superación cultural y
ética^que demanda el momento presente.
Esperamos de todos este pequeño e inmenso favor.

LISTR

DE MOROSOS
Peseta»

Pesetas
ABLANA, El Rollo (Oviedo), Nazario Alvarez ...
!7*30
ABLAÑA (Oviedo), Laudelino Rodríguez
20;%
AGAETE (Canarias), Manuel Jiménez Hernández
!2'—
ALCAZARQUIVIR (Marruecos), Lucio González
Díaz
3770
ALGECIRAS (Cádiz), Cristóbal Gamboa, librería.
23'50
ALICANTE, Gregorio Baeza
154*20
ALMADÉN (Ciudad Real), Agustín Gallego Segura
121*05
ALMANSA (Albacete), Julián López Ruano,
íibrería
24*15
ALMANSA (Albacete), Pedro Martínez, librería.
30*15
ALMANSA (Albacete), Diego Sáez Villaescusa.
¡5*30
ALMANSA (Albacete), Antonio Tarín, empleado
ferroviario
48'—
ALMENDRALEjO (Badajoz), Faustino Portero
Barreda
12'—
ALMUDEVAR (Huesca), Alberto Bueno ... ...
39'40
AREQUIPA (Perú, S. A.), Armando Rivera,
librería
ÍO8'55
AYAMONTE (Huelva), -Antonio de los Reyes,
librería
: 26"—
BADALONA (Barcelona), Francisco Martínez ...
19*70
BERJA (Almería), José Salmerón Martín
9*85
BILBAO, Felipe Aboitis
!2'20
BILBAO, Victoriano Balbás
15'—
BUENOS AIRES (Argentina), Antonio Almadén,.
librería
'
2!"—
Suma y tigut

767*95

Suma antertot
767*95
BUENOS AIRES (Argentina), Emilio A . Alvarez
25*55
BUENOS AIRES (Argentina). José Coma
63*50
BUENOS-AIRES (Aigentinaj, Eugenio Navas ...
255*05
BUROL (Valencia), José Perdió
47*20
CABEZA DE BUEY (Badajoz), Eugenio Capilla.
16*CADIZ, José Egea Ortiz ,
32'—
CÁDIZ, Ped^o Muñoz de Arenillas
12'—
CÁDIZ, Vicente Ballester
14*75
CÁDIZ, Antonio Peña Pérez
47*50
CALAHORRA (Logroño), Julio Díaz, kiosco ...
17*05
CARMONA (Sevilla), Leónidas Roldan García.
librería
14*25
CARTAGENA (Murcia), Jo*é Alcaiaz, kiosco ... 20'—
CARTAGENA (Murcia), José Lorente
83*15
CASTELLÓN, Antonio Bellmunt
39*10
CEUTA (Marruecos), Miguel D'Lom, kiosco ... . 106*—
CIEZA (Murcia), Fructuoso Martínez
40*90
COCENTAINA (Alicante), Juan Agüitó
28*95
COCENTAINA (Alicante), Salvador Martí, ncuadernación
72*85
CONCORDIA (Argentina), Cantalicio Santos ...
32*40
CÓRDOBA, Manuel Numancia, puesto de periódicos
25'—
CÓRDOBA, Diego Torralbo, kiosco
13*60
DESIERTO ERANDIO (Vizcaya), Benigno Mar
tínez
!I"90
ELCHE (Alicante), Mariano López Jiménez
46*20
Suma y sigue ... ...

© faximil edicions digitals 2006

1.832*85

Pesetas

Pescíaj

¿urna antenoi

1.832 85

ELDA (Alicante). 'osé Tortosa
EL FERROL (Coruña), Manuel Iglesias, Libierí»
Cervantes
FERNÁN NUÑEZ (Córdoba), Martín Abarez ... "
GATA DE GORGOS (Alicante), Migue! Mulet
Monfort
GENERAL. PICO (Argentina), Isidro D. Martínez
GENERAL PICO (Argentina). Juan Fenim
GERONA, Jaime Gelis
GRANADA, Domingo Campiña
GUADIX (Granada), Mariano García Horial.
librero
HOMESTEAD (U. S. A.), Juan Bais Ayaia ..
HUESCA, Inocencio Castañ, librería
JAÉN, Sabas Lechuga
JAUJA (Perú, S. A.), Máximo Pecho, librería
JEREZ DE LA FRONTERA (Cádiz), Migue:
Gener, librería
LANUS (Argentina), Biblioteca Popular
LAS PALMAS (Canarias), Francisco Gonzále?
López, librería
,
LEBRIJA (Sevilla), Antonio Ruiz González
LÉRIDA, Juan Qui
LIMA (Perú, S. A.), Agencia Geo
LOS ANGELES (U. S. A.), Lorenzo Hernández.
LOS ANGELES (U. S. A.i. M. Flores Cabanilks
... •
...
MALAGA, José de Avila, Centro de Suscripciones
MATARO (Barcelona), Juan Campany, Centro d<
Suscripciones
MEDINA RIOSECO (Valladolid), F. Iglesia* Sai
vador, imprenta
MEDINA-SIDONÍ A (Cádiz), M. Moreno, Libre
ría Española
M É J I C O (Centro América), Martín Rodó, iibrería
M I E R E S (Oviedo), Perfecto Benito
M I S L A T A (Valencia), Entique Belloch
M O N C A D A (Valencia), Ateneo de Divulgador
Social
M O N Z Ó N (Huesca), Joaquín Sotos, imprenta ...
N E W Y O R K ÍU. S. A.), Librería Cervantes ..
N E W Y O R K (U. S. A.), 1. A. Pérez, Librería
Intuición
O L I V A D E J E R E Z (Badajo/.), Plácido Gata Ba
rroso
O L O T (Gerona), Fermín Adelantado
O V I E D O , Jacinto Blanco García
P A L E N C I A N A (Córdoba), Ant.° Linares Cauro
P A R A D A S (Sevilla), Manuel Fernández ...
P A R Í S (Francia), J. Gondo!, Librería Universal
P E T R E L {Alicante), Francisco Bernabeu
PUEBLA
C A R A M I Ñ A L fCoruña),
Federica
Díaz
PER A R R O Y A
P U E B L O N U E V O (Córdoba)
José Rubio
P U E N T E G E N I L (Córdoba). Antonio Navarro ...
Suma y sigue

8!"5O
9575
66'30
12'—
'63'—
151*40
28'50
107'5 5
17*30
79*65
71'—
74*55
%"65
48*—
6970
20'—
22*45
34*75
102*95
215*95
241'29*10
20'—
40'60
15*15
59*60
36*—
93*45
76*25
20*15
16*—
85*70
16*65
112*50
47*65
28*50
12'—
36*25
6! "3=
30*92*70
17*60

Suma anterioi

PUENTEGENIL (Córdoba), Rafael Trivifio ...
PUERTO MAR DEL PLATA (Argentina).
José Ujaldón
QUITO (Ecuador, C. A.). Luis F. Torres, Librería Horizontes
REUS (Tarragona), Modesto Hortaneda
RONDA (Málaga), Pedro Cañamaque Aguilera.
ROSARIO (Argentina), L. Gornotti Eyzaguirre.
ROSARIO (Argentina), Ulpiano Pérez
ROSARIO (Argentina), Bernabé Villena, G. Pro
Prensa
SAHAGUN (León), Ventura Fuertes, kiosco ...
SALLENT (Barcelona), Vicente Flotats
SAMA LANGREO (Oviedo), José García Banciella
SAN CUGAT DEL VALLES (Barcelona), Francisco Martínez
...
SAN FERNANDO (Cádiz), P. Luciano Cañavate, librería
...
SAN JUAN (Argentina), Satuiio Pina
SAN JUAN (Argentina), Bautista Platero
SAN PEDRO (Argentina), Vicente Perrone ...
SANTA CRUZ DE TENERIFE (Canarias), Juan
Pedro Ascanio
•
SANTANDER, Antonio Solana
SANTA POLA (Alicante), Manuel González ...
SANTIAGO (Chile, S. A.). Quiteño Chávez
Utrera, librería
SAO PAULO (Brasil, S. A.), Francisco Aroca.
SAO PAULO (Brasil, S, A ) , Migue! Collado
Lóoez
SEO'DE URGEL (Lérida), Juan Pallerola, tienda.
SHELBY HUARON (Perú, S. A.), Edilberto Párraga
SUECA (Valencia), Camilo Albert
TÁNGER (Marruecos). Juan Mestre. (?. Pro
Cultura
TARRAGONA, Pablo Salvit Figuerola
TOCINA (Sevilla), José Ramos Marios
TORRELAVEGA (Santander), José Ceballos ...
TRES ARROYOS (Argentina), Domingo Lahourcade
TUCUMAN (Argentina), Gregorio F. Fernández.
TUDELA VÉGUIN (Oviedo), Nicanor .Rodríguez
TURÓN (Oviedo), Enrique Fernández Zapico ...
UTRERA (Sevilla), Tomás Martínez
VALENCIA, Heliodoro Andrés Hernández... .. VALENCIA, Manuela Coca, puesto periódicos
VALENCIA (Grao), Ateneo Racionalista
VALENCIA, Juan Sena Villó
VALLADOLID. Arturo Herrero
VICH (Barcelona), José Ginestet Puiíívi
VILLANUEVA MINAS (Sevilla).' Juan Cano
Trujillo
VÍNAROZ (Castellón), Sebastián Fornei
Z A R A G O Z A , Enrique Gracia, agente de librería

3.496'—

TOTAL

3.496'—

16'34"90
88*25
3!'—
27*80
59'—
83*85
93*25
25*90
26*60
57'80!
48'80
57'20
31*30
59'40
41*30
52*75
267*95
23*55
79*25
182*90
28*90
27*0c
18*10*90
13*90
10'13'--100106*70
103*45
2o;26"60
57*45
21*60
89*55
46*05305*80
! 34*55
16' 34*25
78*25
154'—
7.28775

Al mismo tiempo que publicamos los nombres de los morosos, quienes contribuyen
a matar cuanto de digno y útil pugna por abrirse paso entre la estulticia y la indiferencia
general, cúmplenos también patentizar desde este mismo sitio nuestro más sincero agradecimiento a nuestros corresponsales y suscriptores que cumplen debidamente en sus pagos,
a cuya valiosa y entusiasta cooperación debemos la difusión y el éxito de ESTUDIOS.
De ellos, y de todos cuantos de buena fe consideran eficaz y provechosa la labor educativa e ideológica de estas páginas, esperamos un pequeño esfuerzo para contrarrestar el peso
del enorme déficit contraído.
¡Lectores, suscriptores, corresponsales, amigos todos! ¡ESTUDIOS espera vuestra ayuda!
¡COMPRAD UN LIBRO! ¡BUSCAD UN NUEVO SUSCRIPTOR!

© faximil edicions digitals 2006

Estudios

Diciembre
Año XI
Num 124
1933

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

Revista ecléctica Publicación mensual

APARTADO 158. -

VALENCIA

Actualidad
Dionysios
«¿Qué va a pasar aquí después del 19 de
noviembre ?», se pregunta casi todo el mundo.
A mí me parece bien claro lo que va a pasar. Tendremos un fascismo de derechas o
de izquierdas. En el fondo, tanto da. Tan
idiota será si es de izquierdas como si es de
derechas. Ya sé que esta opinión me valdría,
de aparecer antes de las elecciones, el ser
acusado de confabulación con las derechas,
o algo semejante : de estar vendido a la reacción, por ejemplo. Los pobres hombres que
hacen la campaña electoral izquierdista en
periódicos y mítines no tienen otra cosa que
decir de los que nos reímos de su tontería,
tan absoluta como la de sus congéneres de
la derecha. Por otra parte, como ellos están
a disposición del primer postor, no se explican que haya quien no esté vendido a alguien.
Tendremos, como digo, un fascismo de
izquierdas o de derechas, es decir, de Largo
Caballero o de Gil Robles. A no ser que los
españoles que se ganan la vida honestamente
con su trabajo, esto es, la gran mayoría, se
canse de una vez de todos, de los de la izquierda y de los de la derecha, que en fin
de cuentas son iguales, y los mande a paseo.
Es la única esperanza que nos queda a todos
los que apenas podemos resistir ya el asco
que nos inspira la cada vez mayor indecencia de la política.
Indecencia que sale a flote, con más desnudez que nunca, en días como estos en que
escribo. Esto es, en vísperas electorales.

Aparte de los lugares comunes a que ya
aludí en mis notas del número anterior, y
de las frases huecas, sin pepita, ¡ qué diluvio
de estupideces, de desvergüenzas ! Un hombre honrado enrojecería para toda la vida si
se viera en trance, por cualquier circunstancia, de decir la mitad de las cosas que dicen
los aspirantes a diputados y sus corifeos. Los
únicos que se explica tengan algún interés en
la política, en la indecencia que es la política.
Los primeros, porque, salvo rarísimas excepciones, no tendrían otro modo de vivir que
el de ser diputados; los segundos, porque
tampoco tendrían otro modo de vivir que el
que los diputados les facilitan. ¿Qué sería
de... (ponga aquí el lector el nombre de muchos de los que serán diputados cuando estas
líneas se publiquen) si no fueran diputados?
¿ Qué sería de los que a estas horas hacen la
propaganda de las candidaturas, si los candidatos, una vez diputados, no les empleasen
aquí o allá ? A esto, nada más que a esto, se
reduce toda la política. Y por esto, sólo por
esto, se lanzan en periódicos y mítines tantas
estupideces y tantas desvergüenzas, cuando
no algo peor, es decir, todo eso que si un
hombre honrado se viese en trance de decir,
por cualquier circunstancia, le haría enrojecer para mientras viviera.
* * *
Aquel escritor tan enemigo de la fuerza
física en cualquiera de sus aspectos, tan idea-

© faximil edicions digitals 2006

lista, tan humanitario, a Gabriel Alomar me
refiero, ha acabado presidiendo, en compañía de Mussolini, un combate de boxeo.
Siempre me sonó a falso el idealismo, el humanitarismo de Alomar. Siempre me pareció todo lo que escribía superficial. Tanto,
que hacía ya mucho tiempo que no le leía.
Todo su lirismo, toda su animadversión a la
fuerza física me parecía hojarasca. Nada fácil
de digerir, por otra parte. Hay escritores indigestos ; los más; pero pocos hasta tal punto
como el supuesto idealista Alomar. Su libro
sobre el futurismo, por ejemplo, calificado de
lírico por críticos complacientes, es sencillamente pesado como el plomo. Y hueco,
esto es, superficial, como sus columnas de
prosa periodística. Me place la comprobación
que el mismo Alomar ha dado de que no me
engañaba al juzgar falsos su idealismo, su humanitarismo, su lirismo ; porque de que su
forma de expresarlos era pesada, no tenía
duda alguna.

repito mi pregunta : «¿Se publicarán estos comentarios?» Si he de decir lo que pienso,
creo que no, tanto si el fascismo que se instaure es de derechas como si es de izquierdas. ¡ Ojalá me engañe !

No deje de adquirir el magnífico Almanaque de EsTUD1OS para 1934. En el hogar de todo hombre culto
debe figurar este heimoso almanaque de pared que le
recordará las fechas más memorables para la hbertad
y el progreso humanos. Sólo vale 25 céntimos.

INFANCIA EN CRUZ
Por Gastón Leva!

* * *

Lo que más ha escandalizado a los periódicos, de la fuga de March, es que un empleado de prisiones le haya puesto en libertad por humanitarismo. Se explicarían perfectamente que March hubiera comprado a
uno o varios carceleros para que le libertaran ; pero que uno de éstos, por sentimientos
de humanidad, le haya abierto las puertas de
la cárcel, no se lo explican. Lo primero es
admisible; lo segundo, no. ¿A dónde iríamos a parar por ese camino ? No está mal
que un millonario compre a un carcelero para
que le liberte. Es un delito imperdonable que
no medie compra, que le baste al millonario
inspirar compasión para verse libre. Sobre
todo, si se tiene en cuenta que del primer
modo sólo podrían salir de la cárcel los millonarios, y que del segundo modo es
fácil que obtuvieran también la libertad
algunos desgraciados. ¿Verdad, señores
periodistas ?
* * *

¿Se publicarán estos comentarios? Vuelvo
con esto a mi primera nota. Esto es: al fascismo que está a las puertas, si los españoles
honestos no mandan a derechas e izquierdas
a paseo. No es fácil que suceda esto, por
desgracia. Temo, pues, lo otro, tanto, que

Es este un libro impresionante y trágico,
que rebosa dolor y amargura, y en el cua! su
autor narra su niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia madre.
Cuesta trabajo admitir que esta obra es el
relato fiel de una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy
duro y echa por tierra lo que tantas \eces *e
ha dicho y repetido acerca de la santidad y abnegación de las madres,
Sin embargo, no cabe duda que es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo
que en esta obra se relata. Se adivina el dolor
íntimo que sufre su autor al escribir }an tremenda acusación contra su propia madre, y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan
amatgas verdades si, como Gastón Leval, uo lo
hiciera inspirado en el propósito noble de procurar la redención del niño y la liberación de!
hombre.
«Podréis discutir —arguye Leval— si se tiene o no derecho a decir e"tas verdades; censurarme, escupirme. Todo me será indiferente, si
ello sirve para salvar a los miles de niños qu-e
llevan una existencia maldita, de golpes y sufrimientos horribles. Contra una injusticia, *e
manifiesta la opinión, se protesta. Pero, y a
los niños martirizados cruelmente durante quince años, ¿quién los defiende? Y ¿quién les
quitará más tarde el puñal que toda su vida se
removerá en su corazón, siempre retorcido d*
angustia y de dolor? ¡Escribo para ellos I ¡Hay
que salvarlos i»
Precio, 3 ptas. ; encuadernado en tela, 4'50.

© faximil edicions digitals 2006

Los progresos de ia técnica moderna
de los a r m a m e n t o s
El desarrollo de la técnica, durante los diez primeros
años posteriores a la guerra, ha dado como resultado un
cambio sorprendente en la cantidad y en la calidad de
las fuerzas armadas en todos los países. No cabe duda
alguna de que en tales cambios han influido no poco,
tanto los motivos políticos como la experiencia adquirida durante la conflagración mundial.
La transformación más importante realizada en los
armamentos de la postguerra consiste en la aparición,
en vasta escala, de nuevos medios mecánicos de combate, a saber : aviones, autos blindados, tanques, cruceros rápidos y submarinos.
La aviación
El aumento cuantitativo en la aviación queda plenamente demostrado con sólo repasar las cifras que transcribimos, relativas al número de aviones de guerra de
que disponen, en tiempo de paz, Inglaterra, Estados
Unidos y Francia :
1914

1923

1926

1930

1932

310

2.200

2.900

5.200

5.500

Pero la labor armamentista no se ha limitado a aumentar el número de aviones, sino que, al propio tiempo,
hase procurado perfeccionarlos; así, la velocidad de
un avión de caza ha pasado, de los 225 kilómetros por
hora que podía alcanzar en 1918, a 370 en 1932; la
velocidad de un avión de reconocimiento, que era de
200 kilómetros hora, es, actualmente, de 320, y los
grandes aeroplanos de bombardeo, verdaderos gigantes
del aire, cuya potencia es fantástica, alcanzan en nuestros días velocidades de 250 kilómetros por hora contra
150 que era el máximo en 1918. La carga posible que
pueden transportar las grandes flotas aéreas se ha elevado de las 40 toneladas a 1.800.
En la actualidad se están realizando trabajos intensísimos, que, según los técnicos, van por buen camino,
para lanzar un modelo de avión dirigido por medio de
la radio.
El enorme desenvolvimiento de la aviación ha planteado, por lo que respecta a la guerra aérea, nuevos
problemas, como el de la participación en el combate
de grupos aéreos independientes, especie de escuadra

La
barbárie
F.R.

aérea de unos 600 a 1.000 apaiatos. Es de todo punto
interesante saber que el ministro italiano del Aire, ítalo
Balbo, discípulo del general Douav, estima que la aviación puede decidir las victorias y resolver todos los
problemas de guerra : los aparatos de bombardeo, al
destruir los centros industriales del enemigo, así como
todas sus fuerzas armadas de tierra y mar, son, por sí
solos, capaces de dar fin a una contienda. Será también ia aviación la que se apoderará del territorio enemigo, asegurando, por medio del desembarque aéreo, de
importantes contingentes de tropas, el éxito conseguido
por las escuadrillas aéreas.
En 1932, durante las maniobras de defensa del ejercito norteamericano en las islas Hawai, la flota aérea
realizó el tema táctico que se le había asignado, consistente en destruir la flota naval enemiga ; en las maniobras militares francesas de 1932, efectuáronse operaciones de descenso de tropas; y Alemania, aunque el
Tratado de Versalles limitara su armamento, se prepara asimismo, indudablemente, mediante ensayos aéreo*
que la capaciten para la guerra futura. Como una prueba
convincente de lo que puede ser la batalla aérea, merece citarse la novela fantástica de Helders Guerte
aérienne en 1936, recientemente aparecido en francés,
y que, aunque no lo parezca, contiene en realidad más
pasajes verídicos que de pura fantasía. De otro lado,
el escritor inglés Fuller escribe: «Las fuerzas aéreas
son el medio de combate más poderoso que puede
«saltar» por encima del ejéicito y de la flota enemigo»
y combatir desde detrás del fíente, sistema más eficaz
que un ataque. La voluntad del pueblo podrá contrarrestarse, también, mediante el empleo de gases esparcidos
por los aviones.»

Tanques y autos blindados
Los tanques aparecieron en los campos de batalla
hacia fines de la Gran Guerra, pero su utilización no
se había difundido. Actualmente todos los ejércitos hállanse dotados de gran cantidad de esos carros de asalto.
As!, por ejemplo, en una división americana de infantería, que antes carecía de estos elementos de combate,
van anejos 24 tanques; el ejército francés, que en tiempo
de paz cuenta con 2.000 tanques, puede triplicar esta
cifra en un mes, en caso de guerra.
Exactamente como en el caso de los aviones, los
tanques, a la par que se multiplicaban, perfeccionábanse;
su velocidad, que en terreno llano era de 5 a 6 kilómetros por hora y en los campos de batalla de 2 a 3,

© faximil edicions digitals 2006

hase elevado ahora a los 30 y 40. Algunos modelos recientísimos, como por ejemplo el «Cristi» 1932, pueden
alcanzar los 100 kilómetros por hora en orugas, y los
150 sobre ruedas solas; el radio de acción —alejamiento
de la base—, que en un principio era de 50 a 60 kilómetros, es hoy de 300 a 500. Las chapas blindadas,
que, itiicialmente, tan sólo protegían a los tanques contra e! fuego de fusiles y ametralladoras, pueden preservarle, ahora, de los obuses de la artillería. Se ha
llegado a un enorme progreso en cuanto al poder de
penetración, pues los tanques pueden franquear fosos
de dos a cinco metros, obstáculos verticales de un metro a 1,50 m., y ascender por pendientes inclinadas
hasta 45°.
Existen tanques anfibios, con los cuales es posible
atravesar lagunas y ríos. Y en estos momentos se está
estudiando la creación de aerotanques, transportados por
aviones, y de tanques «saltadores» que puedan vencer
los mayores obstáculos.
En el ejército americano, el número de máquinas guerreras con motor ha ascendido, de 40.000 en 1918, a
200.000 en 1930.
El auge alcanzado por los autos blindados y los tanques ha creado el problema de la motorización de los
ejércitos, que actualmente se efectúa mediante la creación de importantes unidades motorizadas, las cuales
reciben el nombre de «concentraciones de ataque», y
pueden cargar al enemigo de fondo, es decir, realizar
incursiones en su retaguardia y trasfrente en una extensión de más de cuatrocientos kilómetros.
Fusiles y artillería
Casi todos los medios combativos de antes se han
transformado cualitativamente. Las tendencias predominantes en tales cambios son : el aumento de la potencia
de tiro, el empleo de medios automáticos —fusiles semiautomáticos, ametralladoras automáticas, cañones automáticos—, acrecentamiento del alcance y de la exactitud en el blanco, perfeccionamiento de los transporte*
y la movilidad de las instalaciones.
Si la velocidad de disparo de un fusil fue y continúa
siendo de diez o doce tiros por minuto, el fusil semiautomático dispara 60 tiros por minuto, y la pistola
ametralladora de Thomson (Estados Unidos) puede hacer 400 disparos. La pistola de Gast, que es del mismo
tipo que la anterior, pero con doble cañón, es capaz de
disparar 2.000 tiros. La ametralladora cénit de Krauss,
para avión, también tiene una potencialidad de 2.000
tiros por minuto. La velocidad práctica de una ametralladora en acecho era, en 1918, de 200 disparos por
minuto, y las de gran calibre alcanzaban los 300. Estas
cifras han sido rebasadas en estos últimos años y se
disparan 300 y 400 tiros respectivamente para cada modelo de ametralladora. El alcance se ha aumentado también considerablemente, pues la ametralladora de acecho
lanza sus balas a una distancia de 3.000 metros, en vez
de 1.500 que era el máximo diez años atrás. La ametralladora cénit de Hotchkiss alcanza los 6.000 metros.
Por ejemplo, en 1914-18, las divisiones de infantería
de las naciones beligerantes contaban da 18 a 24 ame-

tralladoras ligeras. En 1932, una división en pie de guerra había de estar dotada de 144 a 255 ametralladoras de
esta clase.
Merced al empleo del apuntaje óptico, de las medidas de distancia y de los instrumentos que permiten
disparar en posición resguardada, el fuego de las ametralladoras ha decuplicado su eficacia.
En todos los ejércitos se ha creado una artillería pesada de reserva, dependiente del Estado Mayor —alrededor del 30 % de toda la artillería— que se destina a
utilizarla en el momento de las operaciones decisivas.
La Marina de guerra
Después de la guerra mundial, la Armada marítima
ha sufrido importantes transformaciones. El aumento de
la flota de las cinco grandes potencias : Inglaterra, Estados Unidos, Japón, Francia e Italia, puede observarse
analizando los siguientes datos :
Categoría de barcos

1922

1927

1932

Acorazados

63

63

63

Portaaviones
Cruceros contem
Contratorpederos de escuadra
contem
Submarinos

7
35

14
89

23
320

437
153

502
265

830
466

La tendencia del aumento se fija, principalmente, en
los acorazados ligeros tipo «Washington» y en los submarinos, lo cual evidencia que la preparación de la guerra tiene como base la soberanía mundial y el alcanzar
la hegemonía de las rutas marítimas que unen las metrópolis con sus colonias.
El aumento en desplazamiento de los barcos de distintas categorías de tonelaje medio, es el siguiente, en
toneladas:
ContraAcora- Cruceros Cruceros torpe- Subzados de
de
rápidos deros de marinos
línea
línea
escuadra

1914... 19.000
1923 ...29.000
1932... 30.000

20.000
29.000
32.000

4.000
5.000
5.000

500
1.000
1.500

450
700
1.000

La superación del calado posibilita el acrecentar la
potencia de las máquinas y del armamento general del
navio.
La potencia de los motores, en H. P., es la siguiente:
Contratorpederos
de
escuadra

Acorazados
de línea
1918...
1932 ...

36.000
56.800

© faximil edicions digitals 2006

40.000
130.000

38.000
50.000

Submarinos
1.100
7.600

El aumento en la potencia de las maquinal permite
acelerar la velocidad :
Velocidad en millas marinas (cada milla l'74 hjn.)
Cruceros
1936...
1932...

Contratorpederos
de escuadra Submarinos

32'0
477

33'0
42*0

16*0
20'0

De suerte que al alcanzar mayor velocidad, los navios
extienden su radio de acción :
Radio de acción en millas marinas

1918
1932 ... .

1913
1932

Cruceros

Torpederos
de escuadra

Submarinos

4.000
10.000

2.400
4.000

8.000
10.000

Acorazados
de línea

Cruceros
de línea

6.920
9.548

540
990

Después de la guerca se ha desarrollado enormemente
la técnica de los torpedos. Se ha inventado uno de éstos
que puede ser dirigido, por medio de la radio y de una
manera autónoma, hacia el barco que se desea hundir.
El aumento d; las materias explosivas en la deflagración de los torpedos (en kilogramos):
Contratorpederos
19)3
1932

dotado de los más perfeccionados pertrechos es, por
ahora, un sueño irrealizable.
Así, pues, el número de combatientes (en millares)
en los ejércitos que citamos, en tiempo de paz, puede
compararse como sigue:

360
1.500

Cruceros
rápidos
360
1.000

Además, la Marina de guerra hase visto acrecida con
un nuevo tipo de navios portaaviones que pueden transportar más de cien aeroplanos.
Las cinco grandes potencias marítimas del mundo, teníati, en 1932, dieciséis portaaviones cada una, desplazando un total de 301.756 toneladas.
Los efectivos
Por mucho que haga la burguesía con objeto de reemplazar al hombre por la máquina, puesto que sabe que
aquél, «reunido en masa no es, políticamente, seguro»,
no ha logrado todavía su finalidad.
Si, en fuerza igual, la cantidad de combatientes disminuye a causa del empleo de nuevas máquinas guerreras, el número de ejércitos, en cambio, aumenta.
De suerte que aquello del «caballero acorazado», es
decir, la creación de un ejército poco numeroso pero

Italia E. U. Japón Francia Inglt. Total
1913
1930
1933

827
275
724*3

267
383
281*8

264
390
491'4

213
439
325*5

275
206
300

1.846
1.143
2.193

Como puede observarse, el número de soldados, en
tiempo de paz, en los ejércitos de las cinco grandes potencias del mundo era, en 1930, superior en 300.000
hombres al de 1913-14.
Y las reservas, que en los mismos países sumaban de
siete a ocho millones de hombres en 1914, rebasaron en
1930 los veinte millones.
* *

Si las pérdidas de la pasada guerra imperialista ascendían, en los países beligerantes, a más de nueve millones de muertos y a cerca de diecinueve millones de
heridos, las bajas en la futura contienda ultraimpenahsta
se contarán por docenas de millones, víctimas entre las
que habrá mujeres, niños y ancianos, habitantes de aldeas, pueblos y ciudades muy alejadas del frente de
batalla, pero destruidas o castigadas por bombardeos
aéreos; sin contar con que el hambre, la compañera inseparable de las guerras, diezmará poblaciones enteras,
y, además, las horribles epidemias provocadas por la
guerra bacteriológica culminatan la obra de aniquilamiento.
* •

*

Todos los datos recogidos nos permiten supone* que,
en la conflagración venidera, la descomposición revolucionaria de los ejércitos se realizará aceleradamente.
Los círculos militares de alta graduación, los Estados
Mayores de lodos los países, se dan perfecta cuenta de
semejante peligro, y de ahí sus esfuerzos por suplir al
hombre por la máquina y la multitud de precauciones que
se están tomando.
Una de éstas consiste en reforzar los cuadros castrenses mediante 'a incorporación de oficiales de academia,
representantes de las castas privilegiadas, y por la graduación de los parias que se prestan a representar el
papel de lacayo.
La acumulación de efectivos estratocráticamente preparados se asegura, en tales ejércitos, por conducto de
las sociedades llamadas deportivas y otras no clasificadas.
Si en 1913 el ejército francés contaba, en todos sus
contingentes, con un 34 % de profesionales —suboficiales y soldados reenganchados—, esta cifra, en 1930,
rebasaba el 50 % y en la actualidad se calcula ya en un
60 %. De otro lado, la preparación de la «carne de
cañón dócil» hállase asegurada por la creación de innúmeras organizaciones fascistas, fuerzas de guerra disimuladas, que desempeñan un importantísimo papel en la

© faximil edicions digitals 2006

La libertad individual
ante la Medicina
Isaac
Isaac Puente

El sentimiento de libertad, como cualquier
otra facultad humana, es susceptible de desarrollarse por el cultivo y de atrofiarse por
una educac'ón deformadora. Pero, ante todo, el respeto que nos merecen ciertos mitos,
o la autoridad que concedemos a ciertas
instituciones, nos hacen aceptar voluntariamente y de buen grado las limitaciones que
en nombre suyo se nos imponen. Para decirlo más concretamente, la obligatoriedad
de la vacuna antivariolosa es acatada por la
generalidad de las gentes como una medida
salvadora, y, por tanto, no llegan a sentir
menoscabada con ello su libertad, ni sienten
siquiera la comezón de rebelarse contra tal
medida. Ello es debido al respeto que se
tiene a la Medicina y al prestigio de que
goza la Sanidad; en una palabra, la creencia
en un mito.
Porque cuando tal no sucede, como le
ocurre al naturista; cuando se ha perdido la
fe en la Medicina oficial y se sabe que la
vacuna no tiene la inocuidad ni siquiera las
ventajas que se le atribuyen, sino que representa un modo de impurificación humoral y
un intento de deformar a la Naturaleza, entonces es cuando se siente la dignidad herida
y cuando la obligatoriedad subleva nuestro
sentimiento de libertad y cuando la rebeldía
busca todos los caminos para no sucumbir a
la prueba o para anular sus efectos.
preparación militar de los habitantes de los respectivos
países.
En Inglaterra, por ejemplo, la preparación militar
superior y !a Escuela de Cadetes, aseguran, conjuntamente, la instrucción de 100.000 hombres por año. En
Italia existe una milicia fascista de 300.000 individuos.
Y en Alemania es de todos sabido que los «nazistas»
están desarrollando enormemente la preparación militar
de los teutones.

Empezamos por partir de este postulado :
Ni la Ciencia médica ni la Sanidad oficial
pueden alardear de infalibles. Por el contrario, puede acusárselas, con sobra de argumentación, de que siguen un camino equivocado, tanto en curar las enfermedades como
en tratar de prevenirlas.
Y esto sentado, nos creemos obligados a
protestar contia la tendencia progresiva de
la Sanidad oficial, a imponer limitaciones y
restricciones a la libertad- individual.
Además de la vacunación antivariólica,
obligatoria cada siete años, se trata de obligar a la vacunación antituberculosa de los
recién nacidos, con la vacuna de Calmette y
Guerin, no obstante lo incierto y enigmático
de sus resultados, y a pesar de la tragedia
de Lubeck, de la que se hizo eco la prensa,
y cuyas numerosas defunciones han sido
atribuidas a una deficiente preparación de
la vacuna. Pero además, y con motivo de
epidemias, se obliga a la vacunación antitífica, que también es obligatoria en el ejército, se pretende imponer también la antigripal y la antidiftérica, y a este paso, cada
individuo habrá de recibir, como si se tratara
de un fichero, ocho o diez vacunaciones diferentes, que dado su efecto pasajero, habrá
necesidad de repetir cada cinco o cada diez
años.
En Alcira, donde se le veneraba a Ferrán,
fue vacunada toda la población con la vacuna antialfa, de pretendida eficacia antituberculosa, que no ha sido confirmada por la
experimentación, pero que se sigue usando
en inclusas y asilos.
Se pretende también hacer obligatoria la
declaración de ciertas enfermedades, como
por ejemplo las infectocontagiosas, y hasta
su tratamiento médico. En Francia, la Institución Grancher tiene un personal de enfer-

© faximil edicions digitals 2006

El caso de la vacunación antivariólica memeras y médicos visitadores encargados de
despistar a los enfermos tuberculosos, con el rece un aporte de datos.
La viruela es una enfermedad epidémica
propósito de apartar a los niños de su conde
un gran poder de contagiosidad, pero
tacto, los cuales son alejados del hogar y
que, no obstante, respeta a un buen número
puestos al cuidado de familias sanas de la
campiña. Con parecida afición a la fisgonería, de individuos. Sólo se padece una vez, pues
se incuba entre el personal sanitario la crea- confiere inmunidad para toda la vida. Perteción de una policía sanitaria encargada de nece al grupo de las fiebres eruptivas (sahacer registros domiciliarios y reconocimien- rampión, escarlatina, rubéola, etc.), que atatos corporales, especie de cacheos sanitarios. can preferentemente a los niños; se padecen
Se habla de establecer el delito de contagio sólo una vez y equivalen a una influencia sevenéreo, el certificado médico prematrimo- leccionadora sobre la especie, pues sólo matan o dejan malparados a los niños débiles
nial, la investigación de la paternidad, la
no
preparados para las mil asechanzas de la
hospitalización obligatoria y cien intervenciovida. Se las atribuye, además, por la erupnes más, que son otras tantas asechanzas
ción que provocan, una influencia depuradora
contra la libertad del individuo.
de la sangre.
El régimen hospitalario se confunde por
Las cicatrices de la viruela, que han conentero con el de cuartel. El manicomio es
bastante más horrible que un presidio. Las tribuido más que nada a hacerla odiosa, indican una infección secundaria de las pústulas
leproserías y los asilos parecen más un lugar
de cumplir condena que un cobijo amable o o la falta de limpieza y de cuidados elementales de higiene. Reventando las vejigas de
que un lugar de curación.
Todas estas incursiones en lo sagrado de pus apenas formadas y lavándolas luego con
la personalidad y en la integridad de nuestro una solución antiséptica, no dejan huella
organismo, gravitan sobre el individuo iner- apreciable.
En Inglaterra, donde la vacunación no es
me, quien no tiene otra garantía contra la
obligatoria,
las epidemias que se padecen
extralimitación o contra el abuso, que la suson
sumamente
benignas y con una mortalipuesta honradez profesional del médico. Tal
supuesta honradez ha recibido ya.más pisa- dad insignificante.
Todavía no se conoce el germen productor
das que una estera, y en más de una ocade
la viruela, y la enfermedad que produce
sión ha amparado la reclusión manicomial de
la vacunación no es una viruela atenuada,
un desgraciado.
No podemos menos de aceptar una limita- sino una enfermedad propia del ganado vación a la libertad del individuo. Nuestro de- cuno, el cow-pox, de la que se contagian los
recho a padecer una enfermedad termina allí ordeñadores.
La vacunación está lejos de ser inofensiva.
donde exponemos a los demás a padecerla.
Cuando prende, equivale a una enfermeDe igual modo que tenemos derecho a tomar el sol, pero no hacer a los demás som- dad de casi tanta duración e intensidad como
la viruela, aunque no se formen más vesícubra. La libertad de uno termina allí donde
comienza la de otro. Pero el procedimiento las que las producidas por la inoculación.
que la Sanidad oficial sigue para evitar este Confiere una inmunidad pasajera que se calabuso, es mil veces peor que el abuso mis- cula en unos diez años, siendo por lo tanto
preciso vacunarse unas ocho o diez veces en
mo. Pase que se obligara al enfermo contagioso al aislamiento ; pero pretender imponer la vida.
a todos, a los receptivos y a los inmunes, a
El efecto de la vacuna o la ausencia de la
los cuidadosos de su salud y a los dilapida- depuración orgánica, preservadora de otras
dores, a los que comulgan como a los que enfermedades que se atribuye por algunos a
no comulgan con tales ruedas de molino, una la viruela, no está exenta de estragos. Equivacunación como la antivariólica, esto raya
valen a una deformación de la Naturaleza,
en el límite de lo abusivo. Equivale a hundir
que por desconocerla, no debiéramos tratar
una población para evitar el hundimiento de
de perturbar. La tuberculosis encuentra mauna casa.
yor número de organismos en los que cePorque a lo que obliga la Medicina es pre- barse. Y aunque no puedan atribuírsele, descisamente a eso que quiere evitar : a padecer pués de la vacunación han aparecido dos
una enfermedad, que en el caso de la anti- enfermedades: la meningitis cerebroespinal
y la encefalitis letárgica.
variólica no es ni siquiera natural.

© faximil edicions digitals 2006

Los últimos instantes de Foción
o el valor de la amistad
Han Ryner

El decreto que el pueblo había aprobado
exigía que la ejecución de los condenados
fuese inmediata. Así, éstos fueron encerrados en una sala cuyo único mobiliario consistía en una mesita, arrinconada en un ángulo,
y un lecho bastante grande arrimado a la
pared. Foción, al verlo, dijo, dirigiéndose a
sus amigos:
—Sentémonos, y antes de que la insípida
paz de la muerte se apodere de nosotros,
saboreemos la paz del espíritu vivo.
Todos obedecieron a su indicación y sentáronse, pero ocupando tan sólo las extremidades del lecho y reservando a Foción el
centro. Pero él, sin querer percatarse de ello,
despojóse de su manto, lo extendió en el
suelo y se sentó frente a ellos.
Un aura luminosa y que casi llegaba a ser
una sonrisa, dulcificaba los rudos rasgos de
su faz. Se disponía, sin duda, a pronunciar
algunas palabras noblemente profundas. Pero
el servidor de los Once entró en aquel mo-

mento llevando el mortero y las hierbas para
confeccionar el brebaje. E, inmediatamente,
comenzó a machacar la cicuta en la mesita
del rincón. Al divisarle, Thudipo prorrumpió
en llanto, y lamentábase de que toda su virtuosa vida hubiese sido una sucesión de infortunios. Injuriaba a los atenienses, quienes,
añadiendo una nueva injusticia a las muchas
que le habían infligido los hombres y el destino, le condenaban a morir con Foción. Entonces, como sucede a menudo, el noble orgullo que sostenía al héroe exteriorizóse con
cierta soberbia :
—Procura ostentar dignamente la gloria de
morir con' Foción—dijo éste.
Thudipo, ruborizándose, se mordió los labios para contener sus gemidos. Pero continuó sollozando en silencio y, de vez en
cuando, un suspiro mal comprimido se escapaba de su pecho.
Foción continuó:
—Hoy van a desaparecer los últimos hom-

No tiene nada de científico el mirar las enfermedades desde el punto de vista limitado del profesionalismo. La Sanidad está obligada a tener una preocupación por las consecuencias y resonancias lejanas que pueden
tener sus intentos de enmendar la plana a
la Naturaleza. Sabemos que una enfermedad
se previene con una vacuna, pero ignoramos
las consecuencias que en la salud ulterior
del sujeto puede tener esa vacunación. Sabemos que gracias a la vacunación se ha
conseguido ver desaparecer las epidemias de
viruela, pero estamos lejos de poder decir
que eso se ha conseguido sin quebranto para
la raza y para las generaciones venideras.
Por desgracia, en Medicina son frecuentes
esta clase de aleccionamientos. A conse-

cuencia de la magnitud del estrago producido, se viene en conocimiento de que un
tratamiento tenido por excelente era un solemne disparate.
Y es que la Medicina debe revisar su concepto de la salud (véase en números anteriores de ESTUDIOS «LOS dos conceptos de
salud»), su concepto del terreno y su concepto de la Naturaleza, antes de pretender
imponer normas rectoras y atentados a la
libertad.
Quien cuida de su salud y quien tiene en
gran estima la naturalidad de sus inmunidades y de sus defensas, ha de recibir por fuerza, con más indignación que un bofetón en
el rostro, el insulto de unos microbios bajo
su piel.

© faximil edicions digitals 2006

bree justos de Atenas. En verdad os digo que
en modo alguno quisiera sobrevivirles. ¿Qué
podría yo hacer en una ciudad en la que los
jueces, ebrios de muerte o de cobardía, se
truecan en esclavos de un rey extranjero ?
¿Cuál sería mi situación en un país miserable
en el que, desaparecidos vosotros, no quedaría ya ningún ser digno del glorioso nombre de ciudadano, y digno, sobre todo, del
más grande y del más resplandeciente de
todos los nombres : del de hombre ?
Con la benevolencia profesional con que
los asesinos legales acompañan sus crímenes,
un magistrado le preguntó :
—¿Tienes algo que decirle a tu hijo?
Foción cerró los párpados un momento.
Sus cejas, que se han hecho célebres por la
manera de contractarse, frunciéronse todavía más. Mentalmente veía a Focus ebrio y
titubeante. Recordaba a este amigo del vino
y de las cortesanas. Divisaba a Focus que,
aun en ayunas, realizaba gestos viles y adoptaba actitudes innobles; oía sus palabras que,
aun cuando no las envolviesen los vapores
de la embriaguez, olían a bajeza. Ganado
por la repulsión, Foción sentía subir hasta
sus entreabiertos labios una como invencible
náusea y estas palabras de desaliento : «¿Qué
puedo decirle, so pretexto de que es mi hijo,
a un ateniense tan despreciable como los demás de este tiempo ?» No obstante, penosamente, sofocó estas palabras de bilis. Constriñóse a una especie de sonrisa, y dijo :
—Le recomiendo que no guarde resentimiento alguno contra nadie por la injusticia
que se ha cometido con su padre.
Luego, sin preocuparse del magistrado,
continuó explicando a sus amigos:
—El resentimiento por una injusticia es un
vino excesivamente fuerte que tan sólo pueden beber los hombres preparados. Embriaga a los débiles hasta inducirles a la venganza, que no es más que un tambaleo y
una caída hacia una nueva injusticia. Razón
tenía el gran Sócrates al decir: «Si infiero
un daño a quien me ha hecho mal, hago que
en la tierra existan, por culpa mía, dos males en vez de uno.»
Y, después de un breve silencio meditativo, continuó :
—¡Sócrates!... Queridos amigos, vamos a
morir igual que aquel gran sabio. Elevemos
nuestras almas, si tenemos fuerzas para ello,
tan alto como hizo subir él la suya.
Neocles hizo observar:
—Prodicos, el maestro de Sócrates, hubo

de beber, también, la cicuta. A menudo, al
leer a Prodicos o cuando recuerdo su preciosa vida y su noble muerte, acuso a la posteridad de ser tan injusta como sus contemporáneos. ¿ En qué puede ser inferior a Sócrates —de quien constantemente hablamos
como un ser excepcional— aquel Prodicos
del que jamás nos acordamos?
Hegemon respondió :
—Porque Prodicos era menos generoso.
Cobraba por dar sus lecciones. Y puesto que
cobró de por vida el precio de sus enseñanzas, no puede postularse, para él, nuestra
admiración.
Pero Thudipo, mirando con rencor a Foción que le arrastraba en su caída, exclamó :
—Además, este Prodicos era muy orgulloso y excesivamente pedante... Nadie ha
podido igualar la gracia familiar de Sócrates.
Ni antes ni después que él ha habido quien
poseyera la virtud de hacerse perdonar.
Hablaba Thudipo con una aspereza cada
vez más agresiva y sus acusaciones eran casi
directas. Ofendidos por la injuria que ello
representaba para su querido amigo, Neocles, Pitocíes y Hegemon comenzaron a
platicar con Foción como si Thudipo no estuviese junto a ellos. Hegemon, que se hallaba al lado de aquél, apartóse de él y fuese
a ocupar un sitio al lado de los otros. Entonces Thudipo, amargado, se acurrucó en su
rincón como la bestia perseguida se refugia
en su cubil. Callóse un instante; pero al
poco rato gritó:
—Si los dioses existen, que castiguen a los
atenienses.
—¿ No se castigan ya ellos mismos —dijo
dulcemente Foción— privándose del hombre
justo que fuiste siempre ?
Y Hegemon concluyó :
—No permitas, ¡oh Thudipo!, que su injusticia aplaste por más tiempo tu espíritu
justo y benévolo. El castigado serías tú, tú
que jamás cometiste falta alguna.
Y esto diciendo se aproximó a aquel a
quien hablaba, y el acento de sus palabras
era dulce y afectuoso.
—¡ Oh, Thudipo, hasta ahora digno de ser
amigo del gran Foción !, no maldigas a nadie. Si aquel a quien maldigo es mejor que
yo, me hago comparable a un Agnónidas o
a un Melitos. Se trata de un individuo que
vale menos que yo, mis maldiciones son peldaños por los que desciendo hasta su cieno.
En aquel instante el servidor de los Once
preguntó:

© faximil edicions digitals 2006

—¿A quién debo presentar la primera
copa?
Hegemon y Neocles, tendiendo a la par
su* manos ávidas, gritaron:
—¡ A mí! ¡A mí!
Pero Thudipo, con una sonrisa crispada
por un comienzo de odio, interrumpió :
—Si admiraseis como merece a Foción, dejaríais que él decidiese.
La sonrisa de Thudipo iba distendiéndose
paulatinamente como una malicia infantil y
como una pueril revancha.
Hegemon, ruborizándose, inclinó la cabeza. Y Neocles confesó :
—Tienes razón.
Luego, volviéndose hacia Foción, suplicó,
con una voz húmeda de contenidas lágrimas :
—1 Oh tú, el mejor de los hombres!, permíteme beber primero; evítame las cuatro
angustias de ver morir a los cuatro amigos a
quienes más amo.
—Solicitas una cosa muy triste para mí y
para éstos. Pero nada puedo negarte, como
no te lo negué jamás, y, si nuestros amigos
consienten en ello, creo que puedes comenzar.
Foción trató de sonreirse como hubiera
sonreído Sócrates y miraba satisfecho a
Thudipo. Este, nuevamente encerrado en su
desesperación, no apercibía ya nada de lo
que acaecía en torno suyo. Si hubiese apercibido, en el rudo y severo rostro, bajo unas
cejas que no sabían desfruncirse, aquella expresión que Foción creía ser una sonrisa,
¿hubiese recordado el fácil sonreír socrático?
Pero, i es cierto que jamás debe forzarse
la inteligencia de los hombres? El discípulo
de Xenócrates, intentando a su vez sacrificar a las Gracias y expansionar sus ásperos
rasgos, £ no se sublimizaba mediante la buena voluntad, y, en su derrota exterior, con
el triunfo sobre sí mismo ?
Cuando Neocles hubo apurado el contenido de la copa, levantóse, dobló su manto
y fue a sentarse al lado de Foción.
—c Volveremos a encontrarnos más allá ?
—preguntó tomándole la mano.
—Así lo espero, y esta esperanza contribuye a embellecer el viaje.
Pero Thudipo intervino :
—Aunque creyese en los dogmas de tu
primer maestro; incluso si, como Platón,
viese en mi existencia actual el instante de
una eternidad, lamentaría que las famosas

reminiscencias no se truequen jamás en recuerdos. Nadie, después de Pitágoras. ®e
ha atrevido a proclamar: «Antes de ser Pitágoras fui Etálides.» Así, pues, si volvemos
a encontrarnos, ya en la otra vida, ya en
nuestra próxima existencia humana, ¿ qué
interés puede tener el encuentro, si hemos
de ser incapaces de reconocernos?
—Tampoco yo —aclaró Foción— espero
poseer ningún recuerdo preciso. Pero aprecio por anticipado la bella reminiscencia que
se llamará —que se llama ya ahora— amistad. Y mi afecto próximo logrará, sin duda,
producirte algún bien.
Así, su plática, ya que no su sonrisa, imitaba la gracia ligera y amable de las palabras
de Sócrates.

UNA OBRA DE ORAN UTILIDAD

LA ESFINGE ROJA
Por Han Ryner
Sin duda alguna, una de las mejore» y más
acabadas obras de este gran escritor de fama ya
universal, es La Esfinge Reja. En ella plantea un
problema de gran alcance social, al cual deberán
hacer frente quizá muy pronto todos los hombres
de conciencia libre: el problema de la guerra,
única solución que el capitalismo, en su situación
desesperada, trata de lanzar al mundo para salvar sus odiosos privilegios.
No puede seguirse ya considerando a los pueblos como a rebaños inconscientes, propicios a
dejarse matar estúpidamente. La guerra es un
crimen horrible, un asesinato brutal y odioso,
aunque los tiburones de la Banca, de la alta política y los fabricantes de armamentos traten de
disfrazarlo con los tópicos Patria, Civilización,
Derecho, etc., para nutrir sus arca», ávidas de
oro.
Leed esta obra, de emoción y de belleza incomparable, inspirada en una nueva moral humana y más digna.
Precio, 3 Ptas.; encuadernado en tela, 4'50.

© faximil edicions digitals 2006

S. Velasco

La compulsión religiosa
El matrimonio caldeo
y el instinto sexual

Las costumbres sexuales de los caldeos, a
partir de la fecha histórica en que sus fastos
fueron registrados en las tablillas de barro
o en los bajorrelieves de sus monumentos,
se caracterizan por dos aspectos netamente
diferenciados uno de otro, aunque ambos
considerados como legales, dignos y honrosos: la prostitución sagrada y el matrimonio.
Como quiera que la primera revestía caracteres especialísimos y se envolvía en los
sutiles cendales de la religiosidad, adquiriendo formas insospechadas de refinamientos y
ritualismos, nos ocuparemos de ella en último lugar, comenzando la descripción por el
matrimonio que, como se verá, llevaba impreso el sello de los usos pretéritos y la indeleble huella de un primitivismo no muy
lejano, si bien rápida y eficazmente superado. Subsistían, en las ceremonias matrimoniales caldeas, los rasgos que caracterizaran
la implantación del vínculo en los primeros
tiempos, tal cual queda reseñado en nuestros artículos precedentes, puesto que, así
como el caldeo primitivo —y, en general,
todo hombre en su estado prístino— apeló al
recurso de las ofrendas y de los obsequios
para atraerse buenamente a la mujer y supeditarla a *su férula, los habitantes del imperio del dios Bel compraban a las mujeres
que habían elegido como a compañeras del
hogar.
Cierto que, bajo la orientación, a veces no
desprovista de aciertos, de los sacerdotes
caldeos, la compra de la hembra se fue haciendo menos brutal, perdió en salvajismo
—que es tanto como decir que perdió su naturalidad— y adquirió formas especulativas
al ser reglamentada y, lo que es curioso, santificada, pero no dignificó a la mujer.
Al promulgar Hamurabí sus leyes, reformó asimismo el procedimiento matrimonial,

puesto que al dar unidad al panteón caldeo,
supeditando la grandeza de todos los dioses
locales a la ingente magnificencia y a la
todopoderosa tutela de Marduk, el dios de
Babilonia, restó autoridad a Nirosch Salman,
la divinidad fálica, aminoró las prerrogativas
sacerdotales, restringiendo su poderío y poniendo coto a sus arbitrariedades. Pero no
pudo, en modo alguno —tan arraigada estaba la costumbre en el alma popular— abolir
completamente la compraventa de mujeres
y menos impedir que el producto de la subasta de las más hermosas sirviera para dotar a las menos agraciadas, o, dicho en otras
palabras, para comprarles un marido a aquellas que, de otro modo, habrían permanecido en el celibato. Así, no es de extrañar
que en el movimiento protestatario que surgiera al intentar Hamurabí anular aquel sistema matrimonial, se distinguieran en la oposición, de una manera vehemente, enérgica
y hasta violenta, casi todas las mujeres del
país (I).
Hamurabí, pues, hubo de concretar su reforma a simples medidas de higiene preventiva —el varón o la hembra atacados de enfermedades contagiosas no podían contraer
matrimonio, o, en el caso de estar casados,
les cabía recurrir al divorcio— y a una reglamentación todavía más estricta, limitando, además, el número de mujeres que podía tomar cada varón.
La ceremonia matrimonial tenía lugar cada
seis lunas, precisamente en el día en que
este astro brillaba en toda su plenitud. Presidía los festejos el rey en persona o uno de
sus más altos dignatarios, y los matrimonios
eran, por así decirlo, colectivos —Mussolini
(1) Ch.-F. Jean : La lettres de Hammourabi á SinIdinnam. París, 1913.

© faximil edicions digitals 2006

ha copiado, seguramente, su fiesta del «matrimonio en masa» de estos usos caldeos—.
En el día señalado, y cuando el sol coronaba
la cima de la «zigurath» —especie de santuario— de Nirosch, congregábase la muchedumbre en la gran plaza circular que estaba
situada frente a la mansión real. Al pie de
ésta levantábase una a modo de glorieta en
la que resplandecía, a los besos ardientes del
astro diurno, un trono de oro. En él se sentaba el rey, rodeado de sus ministros y de
los sacerdotes, para presenciar la fiesta, en
tanto que el jefe de sus eunucos sostenía un
enorme parasol para que Febo no abrasara
su augusta faz, y dos esclavos agitaban constantemente grandes abanicos para ahuyentar
las moscas.
Unos diez codos por debajo del estrado
real y cinco sobre el nivel del suelo, habíase
erigido un tablado, a cada uno de cuyos lados se situaban dos heraldos cubiertos de riquísimas túnicas alegóricas en las que se
veía un enorme falo de oro penetrando en
una vulva plateada. Las mujeres que habían
de ser puestas a la venta ocupaban el espacio intermedio entre aquellos individuos, que
actuaban de «subastadores», y que se relevaban alternativamente según el número de
hembras a pregonar —a veces más de sesenta—.
Las muchachas destinadas al matrimonio
habían de presentarse en público, en aquella
especie de escenario, completamente desnudas, aunque les estaba permitido realzar su
belleza mediante algunos artificios, tales
como untarse el cuerpo y la cabellera con
ungüentos perfumados, teñirse las uñas con
pasta de henné y enrojecer la palma de las
manos, el pezón y parte de los senos con
colorete. Para dar un tono rosado a las mejillas recurrían a un ingrediente vegetal de
color verde que, al contacto con la piel, modificábase enrojeciendo, y no desdeñaban oscurecer sus párpados y prolongar las pestañas por medio de productos especiales.
Cuando todas las muchachas se hallaban
presentes, uno de los heraldos daba la señal
imponiendo silencio a los circundantes, y el
Gran Sacerdote adelantábase hacia la multitud, exclamando :
«¡Oh fecunda divinidad!; ¡oh Señor de
los misterios ! ; ¡ oh tú, que rompes el himen
de las vírgenes, dígnate aumentar la familia
de los subditos de tu siervo, nuestro rey y
soberano del mundo ! ¡ Oh Salman, haz que
el desfloramiento de la nueva esposa se rea-

lice sin dificultades y que sus coitos sean pródigos en retoños de humanidad; multiplica
en su cuerpo las señales de buen presagio !
¡ Nirosch, tú que excitas los sentidos, deslumbra la vista del esposo y haz zumbar sus
oídos! ¡ Escucha, oh Salman, las rogativas
de la esposa ! ¡ Oye, oh Nirosch, el deseo
del marido I ¡ Ayuda, Nirosch-Salman, la
obra de la nueva pareja y que sea su mayor
gloria una legión de hijos !» (I).
La muchedumbre repetía, en una como
letanía monótona y persistente, frase por
frase, la original y categórica plegaria del
sacerdote. Terminada la invocación, uno de
los subastadores tomaba de la mano a la
más hermosa de las muchachas, y, avanzando con ella hasta situarse en primer plano,
exclamaba:
«£ Quién desea adquirir a la más agraciada
de entre las más bellas?»
Y comenzaba, así, la subasta, en la que,
por grados, iban siendo otorgadas al mejor
postor; primero, las más bonitas; luego, las
que lo eran menos, y, finalmente, se ofrecían
las feas, a las que, según la importancia de
sus defectos, se asignaba una dote consistente en una, dos o tres vacas, procedentes,
como hemos indicado ya, de lo que habían
ofrecido anteriormente por las mujeres hermosas. Hamurabí, al respetar este sistema,
ordenó, sin embargo, que en cada subasta
los postores no podían adquirir más de una
esposa, y aquellos que por su pobreza o avaricia habían de conformarse con una fea o
se vendían a ella por el cebo de la dote, estaban incapacitados, durante todo el año, de
adquirir ninguna nueva mujer.
Cada adquisición de esposa o de marido
era registrada en los libros de la ciudad por
los escribas, sentados al pie del tablado, y,
luego, el contrato matrimonial había de formalizarse definitivamente mediante la adquisición de la coliva sagrada» que,*con fina arcilla, confeccionaban dos alfareros situados,
uno, en la extremidad oriental de la plaza,
el cual, provisto de un torno, trabajaba para
la gente rica ; y el otro, en la parte occidental, sin torno, a donde se dirigían los pobres.
Ambos, sin embargo, realizaban idéntica
operación, consistente en grabar en la arcilla
oval los nombres de los contrayentes con la
fecha de la unión.
(1) Han Ryner : La tour des peuples. París, 1919.
Franfois Martin: Textes religievx assyro-babylonieas.
París, 1900.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra! i
Un episodio de la batalla de Custoza
De cuantos episodios de guerra he leído u
oído, el que me ha hecho pensar más a menudo y con más detenimiento es el que me
contó un valiente oficial que tomó parte en
el mismo.
En la batalla de Custoza de 1866, no recuerdo si sobre las alturas de Montecroce o de
otra colina, en una de aquellas alternativas de
asaltos y contraasaltos, en las cuales las columnas de una o de otra parte se rompían en
tropas desordenadas y en piquetes, algunos
de los cuales iban errando por algún tiempo
entre el humo, o se detenían uno o dos como
perdidos, llegaron a la carrera sobre la cúspide, procedentes de las dos partes contrarias, dos puñados de extraviados italianos y
austríacos, todos tan deprimidos por el can-

Edmundo de Amici

sancio, y tan extenuados, que en el acto mismo de verse se pararon unos enfrente de
otros, como obedeciendo a la orden de sus
jefes, reducidos a la impotencia absoluta de
dar un paso más o de hacer siquiera un acto
ofensivo.
Permanecieron los unos y los otros bajos los
rayos ardientes del sol, chorreando sudor, con
las bocas abiertas y los ojos fuera de las órbitas, anhelando horriblemente, y mirándose
como estupefactos.
Apenas tomado aliento, uno de I03 austríacos, primero, después dos, después casi
todos, metieion el dedo índice en el cañón
del fusil y, sacándolo fuera, se lo enseñaron
a los nuestros sin decir una palabra : ninguno
tenía el dedo negro de pólvora. Aquel acto

Realizada esta formalidad, los esposos podían dirigirse a su hogar sin reparo alguno
y se les consideraba legalmente unidos. No
se precisaba, para el matrimonio, ninguna
otra ceremonia especial ni era preciso que
los recién casados visitaran el santuario de
la divinidad. Tan sólo habían de ofrecer,
para retribuir a los alfareros, dos tórtolas que
debían ir encerradas en una jaula de madera
de rosal, pero cuando no les era dable cumplir este requisito aceptábanse también otros
animales: corderos, cabritos, etc., o bien
joyas de un valor relativamente elevado, según se desprende de los grabados murales
descubiertos no ha mucho en lo que fue templo de Bel (1).
El matrimonio caldeo, pues, si bien se rodeaba de cierta aparatosidad, no revestía la
forma complicada de una ceremonia sacramental, sino más bien el aspecto de un formulismo civil, por medio del cual se tendía
a incrementar la población —las clases diri-

gentes fueron siempre enemigas de la restricción de la natalidad— y a facilitar, en la
medida de lo posible, la satisfacción sexual
a todas las hembras, por poco agraciadas
que fuesen y aunque la Naturaleza las hubiese dotado de un defecto físico o de una
deformación cualquiera.
Destaca asimismo, en la ceremonia, el naturalismo del lenguaje empleado por el sacerdote, y más aun resulta chocante, para una
mentalidad de nuestro siglo, agobiado bajo
el peso de una moral cristiana absurda y colusoria, el gráfico y categórico simbolismo del
vestido usado por los heraldos. Ello hace
suponer que aquellas gentes no velaron nunca a los ojos de la juventud el verdadero significado y empleo de los órganos sexuales,
de suerte que nadie ignoraba el mecanismo
del coito. Rudimentaria, si se quiere, podía
ser la educación sexual de las muchedumbres de aquellos tiempos, pero el hecho de
que las cuestiones referentes a la libido fuesen tratadas con tanta naturalidad y sin velajes de ninguna especie, es un alto exponente
del amplio criterio de comprensión que
(1) Vincent Scheil y Dieulafoy: Esagil ou íe tem- animaba
a las personas cultas d« la época.
ple de Bel Mardoak a Babylone. París, 1913.

© faximil edicions digitals 2006

¿Abundancia o esca
Gabriel Hardy

Unos cuantos amigos me escriben exponiéndome que no comparten integralmente
mis puntos de vista. Afirman, razonablemente, que en el mundo no se cosechan sólo patatas y cereales y que, además, existen los
productos cárneos y derivados. Evidentemente. Pero ello no prueba que tengamos suficiente carne, legumbres, fruta, queso, etc.
Mi mayor placer consistiría en contestar con
todo detalle a esos buenos amigos, pero el
lugar de que dispongo en ESTUDIOS me lo
impide y, para quien desee más amplitud de
datos y explicaciones, remito al lector a mi
obra El exceso de población y el problema

sexual, recientemente editada por esta Revista.
¡ Hablemos de la carne !
Resulta tarea fácil formarse una idea de la
parte o cantidad de carne que puede atribuirse, como consumo, a un individuo adulto
varón para los períodos de tiempo examinados en mi artículo precedente.
Decíamos en el mismo que la población
había pasado de los 530 millones de habitantes a los 630. Reduzcamos esta población, en
la que están incluidos los niños, las mujeres
y los ancianos en un cuarto, con el fin de asimilarla a un número aproximado de varones

quería decir: «No hemos disparado, no hemos matado, 1 no matéis!»
«Fueron pocos momentos —me dijo el oficial—, pero en aquel brevísimo tiempo, como
se dice que ocurre a los náufragos antes
de perder la conciencia, me cruzó por la
mente un pensamiento lucidísimo, casi venido sobre una honda de otros pensamientos
atropellados y fugaces, que no me expliqué
sino más tarde a mí mismo. Cuanta piedad
hacia el prójimo puede entrar en el corazón
de un hombre que tenga la muerte en la garganta, entró en mi corazón en aquel punto.
Pensé que aquellos soldados no nos odiaban,
que ni siquiera sus otros compañeros de armas
odiaban a nuestros compañeros; que no era
aquella grandísima mayoría la que había querido semejante guerra ; que todos sabían comprender la injusticia de la causa por la cual
combatían, y que hubieran dado, a haber
podido, la razón a nuestros potentes derechos,
a la faz del mundo ; que era, pues, en aquel
caso, como en otros mil, una fuerza extraña
al mayor número, al país verdadero, una lucha de orgullo de los intereses de unos pocos,
lo que había lanzado a tantos miles de hombres a una guerra injusta e inútil; y, como
un relámpago, me hirió la mente la idea de

que un día, con el impulso de la civilización,
en aquel como en otros países, aquella fuerza habría sido vencida, porque las cuestiones entre los pueblos se resolverían por la
libre conciencia de aquellas grandes muchedumbres, en las cuales no nace espontáneamente la ambición ni el odio inicuo, y
que un encuentro terrible, miserable como
aquel que yo veía, no sería ya posible entre
criaturas humanas civilizadas. Todo esto fue
como una visión instantánea; por una y otra
parte hicieron desaparecer de los dos lados
los piquetes, que se reunieron a sus respectivos cuerpos. El combate volvió a emprenderse, y acaso alguno de aquellos soldados,
que al verse se habían ahorrado recíprocamente la vida, de lejos, sin verse siquiera,
se mataran los unos a los otros.»
Este hecho me trae a la imaginación, cada
vez que pienso en la guerra, el eco de una
voz que repite obstinada y solemnemente,
con acento de compasión profunda y casi de
sobrehumana certidumbre, lo siguiente: «Sí,
día vendrá en el cual, como dijeron aquellos
pobres soldados austríacos a los soldados
italianos, le dirá uno a otro pueblo : «¡ Yo no
mato, no me matéis!»

© faximil edicions digitals 2006

15

adultos. Digamos, de paso, que el matemático
Lagrange, al hacer estos cálculos reducía la
población tan sólo en un quinto, de suerte
que yo hago una concesión mayor. Supongamos, pues, que en el período de 1901 a 1910,
existían 400 millones de habitante adultos, y
en el de 1921 a 1930, 475 millones.
Veamos a continuación el número de animales criados en los países que estudiáramos,
en millones de cabezas:
1901-10

243
400
127

Bovinos .
Lanares .
Porcinos

1921-30

277
385
153

Admitiendo que, por término medio, todos
esos animales tengan el peso aproximado
que se adjudica a las variedades que producen mayor cantidad de carne, obtendremos,
para cada buey, 255 kilos de carne aprovechable ; para cada carnero, 20 kilos, y para
cada tocino, 50 kilos. Partiendo de estas cifras resultará que, en millones de toneladas, había la siguiente cantidad de carne :

De buey
De carnero
De tocino

1901-10

1921-30

54.700
8.800
6.350

69.250
8.470
7.650

Pero de tales cantidades no puede disponerse anualmente. Según Aide-memoire de
l'ingenieur agricole (Vermorel), cada año tan
sólo se sacrifica la quinta parte de la existencia de animales astados, la cuarta de la
totalidad de carneros y la mitad de porcino.
Así, pues, podemos disponer anualmente de
la siguiente carne, en miles de toneladas:
1901-10

Buey
Carnero
Tocino
Total

1921-30

10.940
2.200
3.185

13.850
2.100
3.825

16.325

19.775

Con ello se obtienen, como ración correspondiente a cada adulto varón, las cantidades siguientes:

Por año, Por día,
en kflos en gramos
40'8
41'0

1901-10
1921-30

115
115

La ración reglamentaria que percibe cada
soldado francés, en carne deshuesada y cruda, es de 300 gramos al día. En nuestros
cálcalos, los 115 gramos comprenden los
huesos, los menudillos y los desechos.
Estamos muy lejos de vivir en la abundancia. Y téngase en cuenta que en nuestras
estadísticas no entra ninguno de los países
que, por sus condiciones peculiares de clima, etc., no pueden dedicarse a la cría de
ganado, los cuales provocarían, indefectiblemente, una notable disminución de la
parte insignificante que corresponde a cada
ser humano civilizado.
¿Y el pescado? ¿Y los conejos, gallinas,
caza y volatería general?», diréis vosotros. A
ello argüiré que, reunidos todos esos animales, no lograrían acrecer en una décima parte
la cantidad total de carne que hemos obtenido. No existe exceso de ningún producto
alimenticio. Todo lo contrario.
FE DE ERRATAS.—En nuestro trabajo «¿Abundancia o penuria?», publicado en el número anterior, se
deslizó una errata de composición que queremos subsanar, aunque el buen juicio del lector ya lo habrá hecho.
En el segundo párrafo, línea 9, decía: «...hay que
reservar una cantidad apreciable para las hembras», debiendo decir «para las siembras».

ORIGEN Y DESARROLLO
DEL TRABAJO HUMANO
Por Jorge Fr. Nicolai
El trabajo como maldición.—El trabajo específicamente humano.—El hombre primitivo no
trabaja.—La primera esclavitud: Mujeres y
Agricultura.—Igualdad de derechos.—Diferenciación sexual biológicamente adecuada.—La
segunda esclavitud: Hombres y Oficios.—La influencia de los instrumentos.—Imprescindibilidad
de los trabajos forzados.—La superfluidad del
obrero.—Los siglos XIX y XX.—La máquina salvadora.—Resumen.
Precio, una peseta.

© faximil edicions digitals 2006

El número extraordinario
y el Almanaque de ESTUDIOS
para 4934
Nuestros lectores han de verse gratamente sorprendidos al recibir el próximo número de 1,° de enero, que, como todos los años, será extraordinario
y verdaderamente selecto en texto e ilustraciones.
El de este año superará en todos conceptos a los anteriores, y estamos
seguros de merecer la aprobación y el aplauso de todos. Tal número será una
demostración de lo que ESTUDIOS podría ser si no tuviera que arrastrar el lastre
enorme que supone el déficit causado por las deudas de los moroso*.
Su precio será, como en anteriores años, el de UNA PESETA ejemplar,
con el descuento acostumbrado para los corresponsales.
También el Almanaque para 1934 será notabilísimo, constituyendo una
nota de buen gusto artístico y muy superado al anterior, con las efemérides
de las fechas que más han contribuido al progreso humano y de aquellos hechos
que por su importancia histórica merecen recordarse, en sustitución del santoral embrutecedor.
A pesar de ser este Almanaque muy superior al pasado, la mayor tirada
nos permite ofrecerlo al módico precio de 0*25 pesetas, que es su coste estricto
de confección, con el 20 % de descuento para los vendedores.
Los suscriptores directos de ESTUDIOS (únicamente los que tienen abonada
su suscripción por adelantado a esta Administración) recibirán el Almanaque
gratuito.
Tanto el extraordinario como el Almanaque suponen un alarde y un
gran esfuerzo, teniendo en cuenta la situación creada a esta Revista por los
morosos.
No obstante, confiamos en que cuantos consideran útil la labor de EsTUDIOS, nos ayudarán conquistando nuevos suscriptores y comprando libros.
NOTAS.—Los corresponsales recibirán conjuntamente tantos almanaques
como ejemplares del extraordinario, advirtiendo que como la tirada es limitada, no se servirán más almanaques que ejemplares de dicho extraordinario.
Los suscriptores que antes del 25 del actual diciembre no hayan enviado
por giro postal las 6*50 pesetas del nuevo año de suscripción, recibirán el
número extraordinario a reembolso de 7 pesetas (6'50 por la suscripción, más
0'50 por gastos de reembolso), quedando así abonada su suscripción a EsTUD1OS por todo el año de 1934.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

Educación y enseñanza
Emilio Littré
El compromiso actual que constituye nuestro sistema
de educación y de enseñanza, lo he criticado por los resultados idénticos que da desde hace trescientos años
en toda Europa. No entraré en la crítica teórica; me
agrada más exponer el nuevo sistema tal como lo propone la filosofía positiva. No se trata de destruir, tajea
demasiado fácil actualmente; es preciso indicar cada
vez cómo se reemplaza. Este sistema comprende la educación y la enseñanza; sólo una situación revuelta, como
es la de Occidente, permite la separación. La enseñanza debe fortificar la educación y no quebrantarla, y
actualmente, lejos de fortificarla, la quebranta. Teniendo
que llenar semejante condición es forzoso que las bases
del sistema sean las ciencias, que, siendo incompatibles
con toda teología y con toda metafísica, vienen a combatir incesantemente lo que la una y la otra afirman. Sólo
se evitará la contradicción incorporando las ciencias a
la educación; pero no las ciencias tal como se suponen,
y tales como son en la actualidad, fragmentarias, incompletas, aisladas, especiales, pueden llenar esta gran misión, sino las ciencias sistematizadas por la filosofía positiva y reducidas a una sola ciencia. Gracias a una escala
ascendente, que es a la vez verificada por la Historia y
dada por las conexiones naturales, se va de lo más
simple a lo más compuesto, de lo más general a lo menos general. Comenzando por las matemáticas se llega
a la astronomía, de ésta a la física, de aquí a la química, de ésta a ía biología y de la biología a la sociología. De esta manera el ciclo filosófico queda completo,
y el que se instruye as! conoce el mundo extenor, el
hombre individual y a la sociedad, f Qué hay más que
conocer sino las sugestiones ilusorias de la imaginación,
que, creadora y omnipotente al principio, abandona cada
vez más el sitio a las nociones positivas? Pero, cqué
menos, si efectivamente se quiere tener una verdadera
ciencia, una filosofía, es decir, una dirección para el
corazón y para la inteligencia ? Este fue el error, inevitable, sin duda, pero capital, de algunos de los últimos y más eminentes pensadores de la biología, Cabams,
por ejemplo, al suponer que todo conocimiento podía
obtenerse del estudio del hombre individual. Este no
es nada; la ley de la evolución continua está completamente fuera de la biología, la domina y sólo puede ser
determinada por la Historia.
De aquí resulta la sexta y última ciencia o sociología,
que abraza, desde luego, el conjunto de los fenómenos

naturales, suple definitivamente a toda teología como a
toda metafísica e indica las condiciones de la nueva
educación, sin caer en el desprecio de la teología, que
colocando la enseñanza moral al salir de la primera infancia, no le da otro sostén que el de creencias constantemente amenazadas; ni en el desprecio de la metafísica, que pone la enseñanza científica elemental en la
edad en que el joven, ya desarrollado, reclamaría las
verdaderas instrucciones para entrar en la vida.
Paralelamente a la educación positiva se desarrolla
una educación estética que, aunque subordinada, tiene
una importancia capital. Por sólo esta subordinación,
el arte puede recobrar el lugar que tuvo en las sociedades verdaderamente organizadas, en el paganismo y en
el catolicismo. £ Qué es en nuestras sociedades revueltas? Un placer, limitado por un lado a un pequeño
número, y, por otro, desprovisto de su fin social. En este
estado los espíritus se hacen inhábiles para sentir la*
producciones de los tiempos desaparecidos. Se recordará el desdén que en el siglo XVIII se sintió hacia Hornero ; pero la sociología, haciéndose la ciencia común
de los pueblos, dispone a gozar la radiante llíada, y
renovando con las fuentes del conocimiento las de la
imaginación, crea público para los artistas y artistas
para el público.
Tal educación debe ser universal. Una educación
restringida fue condición necesaria del régimen teológico que presidió el desarrollo inicial de la humanidad.
Una educación universal es la condición no menos necesaria del régimen positivo, que tomará la dirección
de las inteligencias. Tal es el progreso. En la remota
antigüedad, en el orden pagano, el único alimento espiritual de los pueblos era la leyenda : la de Osiris e
Isis o la de Júpiter y Neptuno. Más tarde, en el orden
cristiano, además de que la teología, habiéndose hecho
monoteísta, adquirió más racionalidad, hubo* para todas
las clases, sin excepción, una enseñanza moral, un
catecismo. En el orden positivo, este catecismo toma
otras proporciones; no pudiendo fundar la moral sobre
una teología que se desvanece, la funda en el conocimiento real del conjunto de las cosas. De aquí nace la
necesidad de un plan de educación formulado por la
filosofía positiva. Este vasto conjunto, que de tal modo
sobrepuja a las educaciones más extendidas, y que debe,
sin embargo, ser participación de todas, no es, en el
fondo, más que un catecismo.

© faximil edicions digitals 2006

Humanitarismo y Eugenismo
Eugen Relgis
IV
La superpoblación y la guerra
También la guerra es disgénica. Los que afirman
hoy que la guerra es una forma de selección de la raza,
proclaman con cinismo una necedad criminal. Por el
contrario, «aquel cuyo deseo es el mejorar la raza es
un pacifista necesariamente». No insistiremos aquí sobre
esta cuestión, desarrollada en otras obras nuestras y
dilucidada de una manera definitiva en la Biología de
la guerra, del profesor Georg Fr. Nicolai. En un folleto titulado La causa biológica y la prevención de
la gueua, Manuel Devaldés ha expuesto también el
problema del «pacifismo científico)), partiendo de la
idea, paradójica en apariencia, de que la guerra de
1914-1918 fue un efecto directo de la superpoblación
europea.
Como neomaltusiano, Devaldés se consagra al problema esencial de la superpoblación, aunque la guerra
moderna tenga también causas específicas, puestas en
evidencia por el antagonismo económico y político de
los diversos imperialismos. Difícil es disimular que
los «ideales» patrióticos y las cruzadas «por el Derecho
y la Civilización» son puros pretextos. Mediante una
lógica llevada al extremo, los maltusianos podrían llegar a probar que los antagonismos económicos y políticos son también efectos de la superpoblación. Devaldés
examina, según Malthus y otros autores, el carácter de
este último fenómeno, mostrando las relaciones de concurrencia existentes entre países agrícolas y países
industriales; los países industriales tienen un exceso de
población que no puede sustentarse más que forzando
a los países agrícolas a suministrarles víveres a cambio de productos manufacturados. Por otra parte, la
lucha entre países industriales mantiene el odio entre
los pueblos que buscan mercados. La posesión de colonias por tal o cual nación mantiene las envidias internacionales que preparan las guerras futuras.
En Inglaterra, donde el maltusianismo ha influenciado de una manera más evidente la mentalidad de
una élite, la National Birt-Rate Comission (Comité
Nacional de la Tasa de la Natalidad) ha reconocido,
en su informe de 1916, que «la presión de la población en todos los países entraña, como principal consecuencia histórica, emigraciones e invasiones, no sólo
con miras a un establecimiento pacífico, sino también
para la conquista y para el sometimiento y la explotación de los pueblos más débiles. Los conflictos interna-

cionales encuentran siempre en ello su causa principal». En otros tiempos, esas emigraciones (invasiones
de los bárbaros) se efectuaban sin el menor escrúpulo
por lo que respecta a los países a cuya costa se hacían ;
hoy en día, se llevan a cabo con más hipocresía, so pretexto de convenciones y de protectorados. Y Devaidés saca la conclusión siguiente : «En el porvenir,
cuando esta concepción de las causas de la guerra sea
compartida por un número mayor y siempre creciente
de personas, será a la superpoblación de los países
beligerantes a la que se achacará su responsabilidad de
guerra.»
La Naturaleza opone a la superpoblación un «freno
represivo) : la guerra, u otros medios, para hacer desaparecer a los seres en número excesivo: el hambre o,
más bien, la subnutrición y las epidemias, por ejemplo.
Mas el hombre, al menos en su tipo superior, ha llegado
a adquirir una capacidad de autodefensa que le lleva a
juzgar de una nueva manera a los fenómenos naturales.
No los considera ya como absolutos, como inevitables.
La superpoblación es un fenómeno natural, es decir,
biológico, pero mantenido por supersticiones colectivas;
empero, el hombre puede evitarlo haciendo uso de su
razón. He demostrado que la ciencia le proporciona
bastantes medios para limitar los nacimientos sin atrofiar el instinto genésico. Evidentemente, el Estado,
cada Estado, que se halla fundado sobre la idea nacional o sobre el imperialismo politicoeconómico, se opone a la selección voluntaria por esterilización o limitación de los nacimientos: tiene necesidad de carne
de cañón. Lo mismo que la Iglesia, el Estado suministra al militarismo sus instrumentos de opresión y de
persuasión. Los patriotas se sienten también obligados
a procrear ad majorem gloriam Patria... «Multiplicaos»,
gritan a coro las gentes de la casta eclesiástica y de la
casta militar. El efecto es, además, doblemente execrable : primero, por e! mantenimiento de la superpoblación y de todas sus miserias; segundo, por la
siega que hace finalmente la guerra de los hombres
más sanos y más aptos para regenerar la raza, quedando, por el contrario, salvaguardados los degenerados.
He ahí por qué es lógica la paradoja de Devaldés.
Cita numerosas opiniones de economistas y de sabios,
que todos llegan a esta conclusión: «La reglamentación de la procreación es la manera más eficaz de asegurar el cese de la guerra.» (Adelyne More.) Pero,
añade nuestro autor, la limitación de los nacimientos
debe ser mundial, pues el planeta hállase sometido
hoy a leyes unitarias. Si, por ejemplo, Europa practica
el eugenismo, quedará expuesta al peligro de una inva-

© faximil edicions digitals 2006

sión del Asia prolífica, pese a toda su superioridad en
materia de técnica.
En efecto, de igual modo que la limitación de los
armamentos, la limitación de los nacimientos no será
eficaz más que en el cuadro planetario. La única organización mundial que es capaz de reunir informaciones estadísticas para tomar después las medidas necesarias para una reglamentación de los nacimientos es
la Sociedad de las Naciones. Pero esta organización es
ante todo obra de los Estados que han preparado y
acarreado la Guerra Europea de 1914-18. Sin embargo,
la idea eugenista, armoniosamente asociada al maltusianismo, se abre camino, quizá a pasos aun imperceptibles, pero teniendo ante sí la perspectiva de imponerse, tarde o temprano, a una Sociedad de Naciones
puesta realmente al servicio de la humanidad.

La moral de la maternidad consciente
La exposición teórica, rigurosamente documentada,
que ha hecho Manuel Devaldés del eugenismo y del
maltusianismo en La Maternidad consciente (1), halla
su ilustración literaria, pero muy verídica también en
el fondo, en Ton corps est á loi (Tu cuerpo es tuyo),
de Víctor Marguentte, aparecido casi al mismo tiempo. Estas dos oblas, auxiliadas de un manual práctico,
serían suficientes para la educación sexual integral.
Devaldés nos ha dado cifras, datos, argumentos lógicos; Marguentte, que, por su acción pacifista, se ha
mostrado como una conciencia sincera y pura, no ha
vacilado en atacar los problemas sexuales con una precisión y con una virulencia que sólo pueden incomoda! a los hipócritas sentimentales y a los puritanos,
habituados a no mirar a la verdad cara a cara.
En el pensamiento de Manuel Devaldés y de Víctor
Marguentte, sus libros eran, como el primero de estos
escritores nos participó en la época de su publicación,
«el comienzo de una acción de los maltusianos franceses para la anulación de la odiosa ley del 31 de julio
de 1920 contra la propaganda maltusiana». Esta ley
confunde sencillamente la propaganda por la generación consciente con la propaganda por el aborto. La
táctica de los Gobiernos es sencilla: consideran como
un crimen la selección de los nacimientos, cuando en
realidad ésta constituye uno de los más altos deberes
para con la humanidad. Mas Devaldés tiene la valentía de condenar a los enfermos que dan vida a otros
enfermos : «Esos saboteadores de la vida deben ser
considerados y tratados como malhechores por los humanos acrisolados que sientan en sí mismos el sufrimiento de todos los pobres seres así engendrados.»
Ante todo, hay que desechar la objeción de los que
proclaman el «respeto a la vida por encima de todo»,
diciendo : «No tenemos derecho a matar antes del nacimiento ni tampoco a eludir la ley natural de la con(1) La Maternidad consciente, por Manuel Devaldés ; obra editada por ESTUDIOS. Precio: 2 pesetas
en rústica, y 3'5O encuadernada en tela.

cepción con odiosas medidas médicas.» Resultaría de
esto que el sufrimiento serta obligatorio en forma de
Las más horribles herencias morbosas. Por «respeto a
la vida», habría que dejar a los sifilíticos, a los tuberculosos, a los epilépticos, a los alcohólicos, a los criminales multiplicarse... hasta la más completa degeneración y, a no dudar, hasta la extinción de la humanidad.
Otra idea que seduce a algunas personas y que inspira su objeción, consiste en que la degeneración sería
una condición de la manifestación del genio en el arte,
en la filosofía y en la ciencia. La lista de los hombres
geniales que fueron sifilíticos, tuberculosos y alcohólicos, ejerce impresión sobre ellas. En realidad, debiera suscitar su horror. «El genio es una neurosis»,
afirma Moureau de Tours, y esto le induce a sublevarse
contra el eugenismo, únicamente porque, con la selección de los nacimientos, la humanidad perdería algunos
genios de gran valor. Pero la verdad es muy otra : la
herencia morbosa no es una condición del genio, sino
un obstáculo para él. Flaubert y Dostoiewsky, que sufrieron de epilepsia, fueron privados de crear así como
hubiesen querido hacerlo. La parálisis general que
atacó a Nietzsche no estimuló, sino que destruyó, su
genio filosófico y literario. Los doctores A. Rémond y
P. Voivenel, en su libro El Genio literario, han demostrado «que la enfermedad, en los escritores con taras hereditarias, no fue la fuente de su genio, sino que,
por el contrario, éste fue entorpecido y aminorado poi
ella.» Havelock Ellis, que se ha consagrado al estudio
de los problemas sexuales, rechaza también el temor
de los que creen que «si los locos desapareciesen o
cesaran de reproducirse, ya no habría genios».
Después del inepto argumento del «genio por la
herencia morbosa» ; después de los absurdos sociales y
«morales» patrocinados por la Iglesia y por el Estado,
los adversarios del eugenismo creen hallar todavía un
argumento en ¡a proclamación de la inferioridad física
e intelectual de la mujer, que debe soportar la primacía masculina por la razón de que se deberían al hombre todos los progresos realizados hasta el día. Ahora
bien, este argumento estúpido y grosero es desmentido
diariamente por los hechos que se desarrollan en el
primer plano de la vida social y familiar. No es necesario remontarse a un pasado remoto para convencernos
de que el matriarcado es la característica de las sociedades primitivas y el centro de gravedad de la vida
familiar. La obra del sociólogo Robert Briffault: Les
léres, es esencial para la comprobación de este aserto.
Otros numerosos estudios sociológicos e históricos, entre los cuales citaremos los de Havelock Ellis y los de
Ellen Key, deberían ponerse en manos de todas las mujeres con el fin de que adquiriesen conciencia de su
gran misión : el mejoramiento de la raza por medio de
una educación sexual integral, dispensada a ellas mismas, as! como a los hombres y a los niños.
Tenemos que insistir sobre este punto central del
problema pese a todas«las reticencias y a todas las mentiras que, por espíritu de dominación, mantiene el sexo
masculino en la enseñanza de la moral. Pero tenemos
que reprochar al feminismo un gran error: su acción
por la obtención de los «derechos políticos» es una

© faximil edicions digitals 2006

triste y ridicula desviación de la misión inicial de las
mujeres. En todas sus formas, la política es parasitaria ; hállase fundada en la fuerza y en la intolerancia,
esto es, en la guerra entre las naciones y en la guerra
entre las clases. Tratando de obtener la igualdad política con los hombres, las feministas se preparan una
nueva esclavitud. Las cualidades morales y espirituales de la mujer no pueden hallar su expansión en e!
cuadro artificial de la vida del Estado, sino en el cuadro natural de la especie y de la familia. La educación
que las madres deben dar a los hijos en la forma
cultural no es un comienzo, tino una consecuencia. El
punto de partida se halla en la educación física y corporal que contiene lo que los hipócritas llaman los «secretos» genésicos. £ No es una trágica burla que enseñemos la cosmogonía y la mecánica mientras que en lo
que concierne al instinto sexual los mantengamos en
una ignorancia cuyas consecuencias dolorosas no tardan
en manifestarse? «¿Y es este instinto todopoderoso y
primordial el que se deja ineducado -—escribe Devaldés—; son la actividad sexual y el proceso complejo
de la reproducción —origen, formación, desarrollo y
finalmente nacimiento del ser humano— lo que nos esforzamos por mantener en las más densas tinieblas?
En efecto, por encima de la revolución política, mediante la cual un amo sustituye a otro; por encima de
la revolución económica, incompleta en su forma estrictamente marxista, situamos la revolución espiritual que
implica una transformación de la mentalidad humana
en el sentido pacífico y creador. La revolución espiritual de los humanitaristas es, a decir verdad, una evolución por interdependencia y cultura y contiene a la vez
la revolución sexual como una condición absoluta. Precisamos que la revolución sexual (mas es en verdad
muy necesario) no te confunda con la libertad sexual
animal (la promiscuidad) o con el libertinaje que hace
del acto sexual una voluptuosidad estéril. La revolución sexual consiste simplemente en la aplicación de
los principios eugénicos y en el reconocimiento de la
ley de población del maltusianismo, principios y ley
que hemos expuesto en las páginas precedentes.
Sólo nos falta insistir sobre este postulado: la raza
humana no se librará de la degeneración sino cuando
la reproducción deje de ser un acto ciego, un acto bestial, un acto debido a la ignorancia y al azar. La maternidad consciente significa al mismo tiempo maternidad voluntaria y selecti-va, y ésta sólo es posible
mediante la educación sexual aplicada también a las
mujeres y a los hombres, a los adultos y a los niños.
Algunas iniciativas nos llevan a creer que llegará un
día en que esta enseñanza biológica será dada a todos,
niños y niñas, en la escuela primaria.
La individualidad femenina debe ser proclamada
en lo sucesivo sobre la base de la igualdad sexual y del
progreso moral e intelectual y no con el falso pretexto
de la igualdad política. La presencia de las mujeres
en casi todos los dominios de la actividad económica,
artística y científica, no será una victoria efectiva sino
desde el momento en que la mujer no sea ya un elemento pasivo en el dominio sexual; cuando ella sepa
elegir, cuando haga consistir su unión con el hombre,
no en un contrato de intereses o en un gesto de ciega

voluptuosidad, sino en una afirmación de la conciencia
•humana al servicio de toda la humanidad.
La asociación sexual, antes de ser determinada por
el amor o por intereses económicos, deberá estar subordinada —así como lo indican algunas realizaciones iniciales en los Estados escandinavos y en algunos Estados
anglosajones— a! cumplimiento de condiciones eugénicas. Los gazmoños reaccionarios pueden protestar ante la
idea de que un día se exigirá de los candidatos al matrimonio la producción de certificados médicos (análisis
de la sangre, referencias hereditarias, etc.) ante los
funcionarios del estado civil; mas su protesta será inútil, pues se pondrá un día en vigor >uma ley encaminada
a este fin en cada país civilizado. Muchos de los que
no hayan sido reconocidos aptos para el matrimonio
recurrirán, sin duda, al amor libre o al «concubinato».
Esta es una razón más en favor de la educación sexual
integral, pues superior a la ley escrita, impuesta por ia
sociedad, se halla la ley no escrita de la conciencia individual. La mujer, porque es también la madre, estará
siempre más cerca del interés permanente de la especie, pues no ignora que la felicidad es imposible sin la
salud física.
((Un hijo mal nacido —escribe Devaldés— está perfectamente justificado para reprochar su nacimiento a
sus padres.» He ahí, en una sola frase, el secreto de la
moral de la maternidad consciente. La heroína de la
novela de Víctor Marguentte llega a esta moral mediante dolorosas experiencias. Víctima de la bestialidad masculina, se niega a amar «al hijo de la violación, al hijo que no ha deseado, al hijo inocente, sin
duda, pero causa inconsciente de su miseria...; no siente
vibrar en ella esa famosa cuerda maternal que permite
a tantos plumíferos literarios declamar impetuosamente
toda la sensiblería sentimental y toda la vaciedad de
los lugares comunes». (Pierre Lariviére, en Le Semeur,
número 104.)
Si el mandamiento moral —el de la conciencia personal— no es hoy suficiente para impedir que los padres conciban hijos enfermos o en número excesivo en
una sociedad anormal, sepamos, no obstante, que llegará un tiempo en que los hijos pedirán cuentas a los
padres del crimen de haberles hecho nacer para el
infortunio. La educación sexual hácese más difícil
cada día y será un día obligatoria para cada cual en la
medida que lo es hoy el conocimiento del abecedario.
La nueva moral de la maternidad consciente es una
de las más altas expresiones del humanitarismo.
Nos adherimos plenamente a esta conclusión de Devaldés : «Razón, dueña de sí, egoaltruísmo, piedad
para con los débiles y para los dolientes, respeto para
la persona ajena, justicia, amor, gran amor: he ahf
algunas de las necesidades intelectuales y morales del
hombre, y especialmente del masculino, para que la
maternidad consciente sea la regla y no la rarísima
excepción.»
El llamamiento de Devaldés se dirige principalmente
a los hombres. Pero también tenemos confianza en la
voluntad de las mujeres. Y repetimos : malhechor es
el que transmite a sus hijos su enfermedad ; malhechor
es también el pobre que da la vida a niños destinados
a una pobreza sin esperanza... Prepárase una nueva

© faximil edicions digitals 2006

¿Superproducción? ¡No!
¡Subconsumición!
Jamás se dijeron tantas tonterías acerca
de un problema tan vital —como puede
comprobarlo quien quiera—, ni se han afirmado tantas teorías falaces o remedios de
evidente idiotez en torno a la crisis, como en
estos últimos años.
Redúzcanse los salarios para disminuir el
precio de los productos; aumentadlos para
acrecentar la capacidad de compra de los
obreros. He ahí dos recomendaciones antitéticas preconizadas ambas a dos por distintos economistas burgueses. Hase abogado,
asimismo, por la supresión de las máquinas
o por reducir la producción en todos los ramos ; por destruir las mercancías almacenasensibilidad con la nueva moral sexual. Devaldés lo
dice a los hombres: «Todo hombre debe saber que la
mujer no es una esclava que un Dios mascuhmsta
habría creado para el placer del otro sexo; que ella
tiene su propia individualidad; que tiene derecho a la
cultura, a la alegría, a la dicha...»
Que la mujer, lo mismo que el hombre, sepa que la
felicidad no reside en el desencadenamiento de todos
los instintos, sino en el dominio ejercido sobre ellos,
dominio que también significa selección. En vez de un
rebaño hambriento y enfermo, florecerá entonces una
humanidad lúcida, purificada y ennoblecida en un trabajo apacible y en los ideales creadores. El amor de
la humanidad no se manifiesta tan sólo en un presente
limitado, sino también en la inquietud del porvenir.
Para salvar el futuro, hemos de renunciar a algunos
errores actuales. Sully-Prudhome nos lo dice en dos
admirables versos, en Le Voeu:
En el ignoto imperio de lo posible mora,
¡Oh, hijo, el más amado, que nunca nacerás! (1)

(I) La Maternidad consciente, por Manuel Devaláéi; obra editada por ESTUDIOS. Precio : 2 pesetas
en rústica y 3*50 encuadernada en tela.

Eugenio Humbert

das o aquellos productos «que no pueden
venderse» ; por intensificar la fabricación de
moneda aunque sea de cobre, de bronce,
de aluminio, de plomo, de cartón, de cinc,
de papel, de lo que sea; por reducir el capital ficticio, que es el causante del alza de
los precios, y de la venta en pésimas condiciones de todos los géneros y también por
guardar el oro como patrón, etc. Otros afirman que lo mejor es reducir las horas de trabajo con objeto exclusivo de emplear a los
parados, y hay, además, quien preconiza
una «buena y extensa» guerra que suprima
millares de trabajadores y destruya los productos sobrantes. Finalmente, existen los
partidarios de la intensificación de la natalidad para que haya, de esta manera, mayor
número de consumidores.
(Superproducción?
¿Acaso los obreros comen según el hambre que tienen y beben cuanto les place para
aplacar su sed ? ¿ Todos tenemos suficiente
ropa interior para cambiarnos según las necesidades de las estaciones y de la higiene ?
¿Pueden todos vestir adecuadamente, calzar bien, afeitarse cuando quieren y tener
abrigos recios para el invierno ? ¿ Están todos los individuos alojados en condiciones
aceptables, es decir, tienen el lugar que necesitan ; son claras, aireadas y soleadas las
habitaciones que ocupan ; están bien amuebladas, poseen camas confortables, salas de
baño, gas, electricidad, radio, teléfono y calefacción ? ¿ Posee la clase obrera una biblioteca nutrida, repleta de libros excelentes,
educativos y de recreo? ¿Alguno tiene bodegas bien provistas de productos alimenticios en conserva, y guarda carbón almacenado para combatir el frío ? ¿Y no es
evidente que son muy pocos aquellos que
pueden adquirir una bicicleta, y menos aún

© faximil edicions digitals 2006

los que son capaces de sostener una moto o
¿síudios
un auto, y también esos pocos aficionados si todos pudiéramos consumir «de todo» en
al arte que desearían coleccionar cuadros de las proporciones que deseamos, no habría
valor, instrumentos musicales, etc., y no jamás superproducción.
pueden por falta de medios?
«Puede, sí, existir un desequilibrio entre
Mirad en derredor; leed los periódicos, las distintas producciones que deben camlos libros y las publicaciones ilustradas; biarse para efectuar el tráfico y facilitar el
asistid a la representación de los films docu- consumo.
mentales, y decidme si puede afirmarse, ni
)¡En este caso se forman, momentáneapor asomo, que reine en el mundo la hol- mente, almacenajes que hay que atribuir,
gura, ni siquiera un relativo y mínimo bien- no al exceso de producción, sino a una
estar. No hablo ya de las necesidades colec- orientación deficiente o errónea en cuanto a
tivas : carreteras, canales, vías férreas, em- la distribución de las actividades productopresas hidráulicas, iluminaciones, jardines, ras.
escuelas, institutos, higiene, pública, etc.;
«Desde hace casi un siglo, no ha cesado
ni de las prisiones y cuarteles, cuyos edi- de prodigarse el proteccionismo industrial
ficios sobran todos. Es, pues, incuestionable en todo el mundo, ni se ha dejado de proque el estado actual de la humanidad está teger a la agricultura, a pesar de que ésta
lejos, muy lejos, de lo que debiera y podría . no ha obtenido la debida remuneración en
ser para labrar la dicha de todos.
el aumento de la riqueza general. Existen
en el mundo inmensas poblaciones agríco* * *
las que se hallan en tal estado de pobreza
que les es absolutamente imposible comprar.
Veamos lo que el inteligente maestro de
»La raza blanca desde hace casi una cenla vidriería de Charleroi (Bélgica), escribe a turia, ha practicado un exceso de coloniseste respecto en La Correspondance Coope- mo, agravado con el proteccionismo monorative, del mes de septiembre :
polista y, en general, opresivo en demasía.
«Los delegados de todas las naciones en Ha explotado las riquezas naturales de los
las Conferencias Internacionales parten de territorios nuevos, acumulando, de esta suerun punto de vista falso, puesto que preten- te, inmensos capitales y, por ende, acreció el
den que existe lo que llaman superproduc- poder general de producción sin crear, al
ción. Por lo que atañe a la industria en que propio tiempo, los correspondientes consutrabajo, afirmo que no se puede hablar de midores. Se ha dejado a las poblaciones inexceso de producción de vidrios, espejos, dígenas en la más absoluta miseria, o se las
vasos y cristales, puesto que hay esparcidas ha reducido a la indigencia cuando su estado
por el mundo innúmeras personas que se era próspero. Este factor enorme de desequihallan privadas de tales objetos; hay no librio entre el poder de producción y el de
pocas muchachas hermosas que carecen de compra se ha perdido de vista, o pasó desun espejo propio para mirarse en él. Re- apercibido hasta el momento —por lo menos
cientemente, un economista inglés expresa- que nosotros sepamos— en todos aquellos
ba análoga idea, sólo que extendida a todos estratos sociales en los que se ha estudiado,
los productos, diciendo que no hay lugar ni o intentado solucionar, la crisis.»
derecho a hablar de superproducción «en
A pesar de algunas exageraciones insertas
tanto que el más ínfimo de los hotentotes no en los párrafos que preceden, y aunque no
viva como un millonario».
comparto en absoluto las ideas sociales del
»Las necesidades y la capacidad de con- señor Henri Lambert, me ha parecido oporsumo son ilimitadas. Todos podemos utili- tuno e interesante tanscribir su opinión con
zar habitaciones, usar vestidos y consumir respecto al asunto que debatimos.
alimentos por un valor de diez, cien y aun
Con ello me he propuesto demostrar que
mil veces superior a lo que ahora nos vemos no todas las inteligencias naufragan en el enobligados a limitarnos. Además, hay en el cenagamiento general, ni se sumergen en el
mundo mil millones de seres humanos de- exclusivismo absurdo ni en la canallería inseosos o capaces de consumir grandes can- teresada. Es, pues, preciso decir que no
tidades de pan o de brioches, y han de abs- existe exceso de producción, sino deficientenerse de ello porque tales productos cia de consumo. Una subconsumición debida
alimenticios les son inaccesibles. Así, pues, al pésimo reparto de las cosas ocasionado por
el régimen capitalista; suscitada, también,

© faximil edicions digitals 2006

Temas ineludibles

Necesidad de un ideal hisp
Mariano Vicó
Resulta casi imposible en estos momentos
ponerse a escribir y que no se agolpen en
tropel, queriendo ser tocados, muchos e interesantes temas. Una serena mirada los contempla y clasifica, y ve que, efectivamente,
todos son ineludibles, pero que hay algunos,
y entre éstos uno, que a más de no poder
rehuirlo hay que ponerlo en primer término,
porque sobre ser ineludible es apremiante.
Este tema podría quizá ser enunciado mejor, pero también dirá bastante de su capitalísima importancia y de su urgentísimo
apremio ésta, que al correr de la pluma me
ocurre: Necesidad imperiosa y urgente en
España de un gran ideal nacional.
Bastará mirar someramente nuestro pasado
y reparar en el presente de otros pueblos y
en el del nuestro para comprender esta verdad, que será tanto como comenzar a realizarla.
España, amplio cabo sur de Europa, estripor la desproporción enorme existente entre
el número de habitantes y los productos que
necesitan para vivir bien. A despecho de todos los entorpecimientos que la fecundidad
humana halla para su pleno rendimiento, la
población del mundo aumenta, cada año, en
más de veinte millones de seres. Veinte millones de criaturas para las cuales no se puso
cubierto en el banquete de la vida y que,
cuando cumplan los veinte años, habrán de
cruzarse de brazos ante las máquinas ya ocupadas o serán destinados a la muerte en los
campos de batalla.

bo del puente flotante que las débiles naves
primitivas formaban viniendo o yendo entre
dos continentes tan cercanos que a simple
vista y en días claros desde una orilla se ve
la otra a través del estrecho canal que los
separa, ha sido el campo de choque y lucha
donde han discutido y peleado su hegemonía
las razas del Norte y del Sur y aun las del
Este y el Oeste.
Este flujo y reflujo de pueblos y razas, este
choque de civilizaciones, nos hace biológicamente depositarios de las esencias y decantaciones de esas gentes tan varias y de sus
culturas tan diferentes y a veces contradictorias. Por si ello fuese poco, abrigos
naturales dejaron intactas algunas parcelas
etnológicas autóctonas, que - destilando sus
peculiaridades en este rico compuesto, contribuyen a diferenciarnos aun más de los
invasores y dominadores que por menor o
mayor tiempo nos han sojuzgado, modelándonos.
Un suelo predominantemente pobre y cuyos no abundantes ni fáciles productos aún
mermaban más y fuertemente los varios diezmos del conquistador, los señores y los intermediarios con la divinidad, engendran una
raza sobria y dura propensa a la inacción,
ya que el esfuerzo no halla justa recompensa, y siempre dividida en pequeños sectores antagónicos mientras el temor de uno
más poderoso no los une pasajera y superficialmente para acabar con él.
Cuando una política y una acción guerrera
•—la Reconquista— proseguidas con tenacidad y terminadas con feliz éxito culminan en

© faximil edicions digitals 2006

el logro de un afán, la expulsión de árabes sular, también nos acarreó otro mal enorme,
y judíos, finalidad que tiene un mucho de pues logró que el modesto y trabajoso patrisuicida, y, al fin, se obtiene la unidad apa- monio de los príncipes cuya sangre ya podía
rente, surge la gran chiripa deslumbradora considerarse hispánica, al trocarse de golpe
del descubrimiento de América que frustra en el más vasto imperio territorial que hayan
esta fárfara unitaria, y estos pueblos hispá- conocido los siglos, fuese apetecido por esas
nicos que iban comenzando a desoír su he- hábiles familias centroeuropeas proveedoras
redada tendencia al nomadismo, muy entre- de señores, príncipes y reyes de casi toda la
nados en la rapacidad guerrera de la invasión Europa.
y la conquista, vida a la que se habían acosCon ser tantas, tan viejas, tan activas y
tumbrado en un incesante pelear de fronte- eficientes las causas de la carencia de un
rizos de unas fronteras que, a lo largo de ideal común en los pueblos de la Península
ocho siglos, vieron subir y bajar en un ince- Ibérica, ninguna tan formidable y eficaz cosante vaivén, oscilando entre el alto muro de mo ésta de que I03 españoles hayamos sido
los Pirineos, que alguna vez rebasaron, y el desgobernados por reyes extranjeros que,
hondo foso del Estrecho ; estos descreídos a teniéndonos por rebaño, lejos de buscar
las órdenes de iluminados, asiduos rapaces nuestra fusión e identificación, han fomentado
de botín que mil veces terminaban en botín la diversidad y la discordia internas para mede otros rapaces, en esclavos; estos hombres jor sentirse seguros; y si han soñado alguna
tan mezclados y batidos, duros, sobrios, so- vez, ha sido con ideales ajenos al temperañadores y positivistas a un tiempo, ansiosos mento genuinamente español.
de posesión y amigos de lucha, dando gusto
Y ya en plena decadencia, cuando las otras
al nomadismo sólo levemente adormecido, monarquías europeas son estremecidas por
tienden audaces con sus naves un amplio el vendaval de la Revolución francesa, que
puente sobre el Atlántico y por él van y da origen y hace posible el primer fascismo,
vienen —sorprendente hormiguero rapaz y el vergonzoso y colosal escamoteo de los
heroico— con su ambición y su botín a fines del alzamiento popular francés por el
cuestas y, producto ellos de una secular trágico Napoleón, aquel Mussolini corso de
mezcla de sangres, servidores inconscientes la Francia republicana, iqué hacen los model gran designio de la total mezcla universal narcas de España sino ir liquidando al
y final, que dará la definitiva unidad al mun- cualquier precio de vergonzosas transacciones
do, pueblan casi un enorme continente y y guerras torpes y crueles los restos da aquel
tierras de islas que sumadas valen por otro. enorme poderío colonial ?
Pero como esto no era suficiente, dividen
La natural envidia cavilosa, calculadora y
fría de los europeos del Norte, con costas y más hondamente aún los pueblos peninsunaves sobre el Atlántico, se echa al camino lares con guerras civiles y, lejos de acometer
de las aguas, y de sus audaces corsarios y fomentar la verdadera unidad española, la
estorban. Y cuando ya son claras en el munafortunados hace sus almirantes.
Y si al principio se conformaron con parte do las muestras de que los imperialismos van
del botín de los conquistadores y coloniza- tocando a su fin; cuando Inglaterra, al ver
dores, pronto comienzan a querer dominio que su vasta arquitectura de dominio se
en el provechoso hallazgo de los españoles. agrieta, y fiel a su sabia y pérfida política
Y éstos, unos cuantos miles, batiendo, des- secular de azuzar y aliarse con los débiles
poblando, roturando y volviendo a poblar para destrozar al pueblo continental que sea
tierras capaces de sustentar y dar albergue a una amenaza para su hegemonía, preludia
cientos de millones de hombres; estos pocos las dificultades que culminan <-n el colosal
millares de españoles, ahitos de dominio, crimen de 1914, la pálida sombra coronada,
agobiados de mando y albedrío, dejan hacer rey de una España dividida, famélica, humia los demás hombres que van llegando, los llada y despoblada por guerras estúpidas,
que más egoístas y torpes biológicamente, provechosa, digna y humanitariamente evicon su orgullo racial como conten, si realizan tables, sin otra finalidad muchas veces que
un fin inmediato más engolado y de mejor alejar la discusión del régimen, después de
tono, retardan el santo advenimiento de la perder lo poco que quedaba del inmenso
patrimonio colonial, más nominal que efecgran unidad final.
Pero si el descubrimiento perjudicó al ini- tivo, olvidado para todo lo bueno, allá, en
ciado germen de un ideal de unidad penin- las enormes lejanías casi incomunicadas del

© faximil edicions digitals 2006

Atlántico y del Pacífico, pierde con ello, y
al propio tiempo, la dignidad de este pueblo
que ante tamaño mal ni siquiera llora.
Cuando faltos de aquellas preocupaciones
le es preciso buscar un tema que siga distrayendo al pueblo para que la corona no acabe
de caerse, inventa una grotesca caricatura de
las grandes y provechosas colonizaciones europeas en el África, y, al dictado de los fuertes, toma para esta pobre España la absurda,
ingrata y ruinosa tarea impracticable —por
Palta de medios y más aún por falta de tiempo— de ¡ civilizar ! a las gentes hermanas de
tras el Estrecho. Y esta nueva locura se intenta como antaño; con el mismo espíritu
sectario ; con la misma cruel e impolítica intransigencia que el sombrío y cruel Felipe II
y su torvo y sanguinario Duque de Alba
emplearon en los Países Bajos; las mismas
que de niño aprendió viéndolas hacer en
Cuba, Puerto Rico y Filipinas por sus Blanco
y sus Weyler ; las que, ya responsable, ordena en las tierras del Rif ; las que en poco
más de cuatro siglos nos han traído de pueblo señor a pueblo siervo: siervo de esta
servidumbre económica a la moderna, si más
disimulada, no menos eficaz, y, ciertamente,
mucho más cómoda para los señores del
nuevo feudalismo económico.
Hecho este deshilvanado y vertiginoso recuento de quiénes somos, cómo somos y por
qué lo somos, será bueno volver los ojos al
resto de Europa y ver que, en este lamentable forcejeo que es la política de cada nación, van surgiendo figuras de un grotesco
histrionismo gesticulador y altisonante que
desvían el cauce democrático y humano del
estilo gobernante moderno.
Estas figuras y las fuertes reacciones que
acaudillan las hacen posible los partidos
obreros europeos y su miopía mental deslumbrada por el fenómeno ruso o, anacrónicamente enquistada en un sorelismo que, si
nació oportunamente y rindió todo lo rendible al comienzo, cuando el bloque del ideario
capitalistaburgués era tan pétreo y denso que
toda agresividad era insuficiente para cuartearlo, hace ya muchos años que se trocó en
el mayor estorbo para el logro de los ideales
igualitarioeconómicos. Porque, como ocurre
con ciertos fenómenos químicos, lo que comienza siendo disolvente, si persiste en su
acción, se trueca en fortísimo y eficaz aglutinante.
Así ha ocurrido con la acción terrorista,
cuyos métodos ha copiado, ensanchándolos

hasta impersonalizarlos en una acción política conjunta de grande masa, el fascismo y
el nazismo. Caiga sobre el torpe obrerismo
que no ve tan aleccionadoras verdades la
condenación de todo espíritu inteligente, al
comprobar de manera tan reiterada cómo
aleja e imposibilita la realización de la justicia social que el mundo entero busca.
Las convulsiones y estertores más o menos brutales que cada nación padece, son
sólo los encontrados, brutales y torpes tirones que en todas partes dan, de un lado, las
viejas formas agónicas de una estratificación
social que se cuartea y derrumba, y, de otra,
las pujantes formas nuevas llenas de yitalidad y volición, pero con la ceguera y la torpeza del ser naciente.
El día que nos decidamos a una organización rapidísima y metódica exenta de brutalidad y de crimen ; una organización a la
luz; una organización de tipo abierto, como
diría Wells, se verá cómo el trágico, inútil
y, más aún, el suicida cordón umbilical sorelista, era la única amarra que nos inmovilizaba, impidiendo el logro de lo que al alcance de la mano y absolutamente maduro, por
no cogerlo oportunamente, se va endureciendo y afirmando de nuevo.
Pero analicemos un poco más el fenómeno
reaccionario fascinazista. Conviene, para darnos cuenta de su mecánica y copiar de ella
lo que hace posible sus casi fulminantes realizaciones espectaculares : así pagará el robo
mimético que ha hecho a la ideología socialjusticiera del proletariado.
La enorme fuerza centrípeta que ha proyectado hacia el núcleo personal de un Mussolini o un Hitler la multitudinaria corriente
de toda una nación, ha sido diferente en la
forma, pero una en la esencia: ha sido el
miedo. El miedo al caos; al caos que es
hambre, sangre, destrucción y lágrimas en
los individuos, y que es la muerte transitoria
en el mejor caso para los pueblos como soberanos dueños de sus destinos. En una palabra, el miedo insuperable que se llama instinto de conservación, que ha sido despertado
por el torpe y truculento actuar de las masas
obreras.
Cuando los obreros italianos se hicieron
dueños de las fábricas y talleres de una parte
de su nación, lo llevaron a cabo con la natural y obligada torpeza e inviabilidad de
quien carece de un exacto, maduro, científico y acabado plan y, sobre todo, de un
plan de absoluto y total conjunto nacional.

© faximil edicions digitals 2006

Aquel acto de voluntad sin inteligencia, fraccionariamente suicida, desorganizando la acción, morbo mortal de la democracia pararmónica marcha de la economía nacional lamentaria, virtud en sus orígenes cuyo abuso
italiana, tuvo una doble eficacia negativa res- ha cuajado en vicio suicida, la dictadura
pecto de los ideales que lo informaban: rom- puede llevar a cabo obras, realizaciones de
pió la moral de los obreros, que se encontra- vasto tipo nacional que, contrastando con el
ron con los materiales en las manos y sin el estéril polemizar y el criminal agredir de anplano para la nueva construcción; pero tes, logran el aplauso hasta de aquellos que,
viendo, de paso, esta terrible y anonadante por su profunda preparación y vasta visión
verdad biológica que el obrerismo no ha com- histórica, saben que estos altos en el camino
prendido aún : que los materiales sociales son no son rectificaciones fundamentales y etersustancia humana que entra fulminantemente nas de la verdad en marcha y fatalmente
en descomposición si se les inmoviliza un realizable. A lo más, serán compases de espera que, si ahora ofrecen el espejismo de
solo instante.
ser un remedio, quizá pronto se vea que son
La otra eficacia negativa fue la de galva- exacerbantes venenos.
nizar, por el miedo, a la parte de la sociedad
Se haría innecesariamente largo detallar el
italiana que representaba la vieja estructura otro proceso spcial, el de Alemania. Así,
social agonizante, a la cual se unió esa estú- quede sólo en apuntar a la meditación del
pida clase media —igual en todas partes—, lector que el nazismo, calco en sus maneras
arena social movediza, arrastre de toda co- del fascismo y con raíces colaterales parecirriente vigorosa; bien hallada con su pla- . das unas, de semejantes y privativas de aquel
queada indigencia material y mental que, pueblo otras, en el fondo tiene como origen
como siempre, a lo largo de todos los siglos fundamental el miedo : el miedo individual
y como siempre en presencia de un fuerte al hombre y al caos social; el miedo colecfenómeno de crisis social, se amontona y tivo a la muerte como nación gran primate ;
aprieta alrededor de cualquier grupo que el miedo a perder las ventajas —merecidas
emerge, y con su amorfismo pasivo y típico, en gran parte— de gran nación rectora.
ella, que para nada sirve como clase rectora
Y para terminar : c Qué origen tiene la coy modelante —debiendo serlo todo— rellena hesión de Francia y la de Inglaterra para
los huecos de lo débilmente naciente y lo mantenerse fuertemente agrupadas alrededor
posibilita, estabiliza y consolida.
de sus ventajas materiales? El miedo. Un
De cómo ayuda a estas cristalizaciones la terrible miedo que agarrota con el inmoviliperspicacia del caudillo que las inicia valién- zador grillete de la responsabilidad a los
dose de los resortes del infantilismo mental hombres representativos y destacados de todel pueblo sobre que opera; eligiendo sím- das las ideologías y hace que allí donde nabolos de un pretérito halagador, aunque ab- cieron las ideas que han transformado parsolutamente muerto, y mezclándolo con vi- cialmente la sociedad humana y que acabatales necesidades de expansionismo territo- rán troquelándola en una absoluta, total y
rial y económico, que el torpe egoísmo de las nueva forma, parezca como que tales ideas
grandes potencias de vasto imperialismo co- ni existen ni han existido nunca.
lonial sólo atiende cuando la amenaza miliAsí, pues, aprendamos la lección y tengatarista, de una temible eficacia, las apoya, mos un ideal nacional, un alto ideal humano
amén de otras especias para sazonar una capaz de codearse con la enorme realización
sucia salsa hecha con retazos de todas las que llevamos a cabo sin ideal previo y por
ideologías, aunque contradictorias, no habla- chiripa, el descubrimiento del mundo ameremos por no ser adecuado el momento.
ricano.
Pero sí anotaremos que a la sombra de la
Ya que completamos en aquella ocasión la
unificación momentánea de una porción del rotunda verdad geográfica de la esfera tepueblo, porción que una teatral y reiterada rrestre, esta vez, conscientes de que la única
exhibición amplifica artificialmente hasta cu- grande empresa que le queda a la humanibrir y anular toda disidencia, y de una brutal dad por realizar es completar la escuetez
y ejecutiva acción personal que se hace te- bella que el hombre anda buscando desde
mible creando el pánico, se logra esta eficaz hace miles de años, la redondez equilibrada
realidad constructiva, un ideal nacional.
e inmutable de la justicia social, agrupémoCon esta fuerza como herramienta, cohibi- nos alrededor de este designio; borremos las
da la crítica partidista, esterilizante de toda menudas apetencias y luchas que nos impo-

© faximil edicions digitals 2006

Piedras preciosas
La ciencia

Declarémoslo muy alto : la ciencia es la
verdadera escuela moral; ella enseña al
hombre el amor y el respeto a la verdad, sin
el cual toda esperanza es quimérica. La
ciencia enseña al hombre la idea del deber
y la necesidad del trabajo, no como un castigo, sino, por el contrario, como el empleo
más elevado de nuestra actividad; a la ciencia se debe, en primer término, la idea de
solidaridad entre todos los hombres.
Esto no quiere decir que nosotros proclamemos jamás dogmas infalibles que marquen el punto de parada de todo progreso
humano, porque la ciencia es una cosa que
se renueva sin cesar; los sabios de cada época sólo son sus representantes efímeros. La
ciencia está constituida por una serie de progresos, de desarrollos sucesivos: es, como
sibilitan; no hagamos nacer con nuestra
brutalidad el terrible miedo nacional, porque, con él, destacaremos uno o varios figurones que nos darán pequeñas parcelas del
gran continente de justicia social al que hay
que llegar y tomarlo en su plena totalidad.
Y no debemos hacer esto, porque frustraríamos la venturosa posibilidad fácil de que
España, con su pequenez y su aparente modorra secular, sea el suelo bien amado de
los dioses que haya descubierto y logrado
para la humanidad las dos realidades más
bellas, justas y trascendentes: un Nuevo
Mundo en lo físico y un Mundo Nuevo en
lo social.
* **
N. B.—En un próximo artículo, que se titulará «Temas ineludibles: Necesidad de un
ideal y organización para realizarlo», se esbozará la estructuración de un amplio organismo nacional capaz para realizar en breve
plazo la transformación social sin violencias
ni horrores.

decía Pascal, de la humanidad y semejante
a un hombre que vive siempre, y yo agrego,
que siempre se rejuvenece.
Cada sabio ayuda a construir el edificio
constantemente engrandecido, ese edificio
de solidaridad en el cual todos los hombres
de una generación deben prestar reconocimiento a los de las generaciones que a la suya han precedido; en el que todos los hombres de la generación presente deben ayudarse, apoyarse unos en otros y dedicarse al
desenvolvimiento moral y material de las generaciones que han de seguirles. La modestia
personal y el espíritu de sacrificio a la verdad
y a la Humanidad, son virtudes científicas
por excelencia.—BERTHELOT.
Espíritu y corazón

Hay una estrecha y feliz relación entre el
mejoramiento del espíritu y el del corazón.
Cuanto más gana el uno en claridad y en extensión, más gana el otro en justicia y en
bondad. Reconozco y profeso, como quiere
la filosofía positiva, que el lado afectivo de
la naturaleza humana deba tener siempre la
preponderancia sobre el lado intelectual;
que este papel de las dos partes de nuestra
alma sólo se invierta en las épocas de transición revolucionaria, en las que es preciso
que el espíritu sacuda por un momento el yugo del corazón retenido fuera de orden por
los lazos del orden antiguo, y se sabe que
tales épocas, siendo necesarias, van acompañadas de desgarramientos dolorosos y de
peligros inminentes; esto colocado y puesto fuera de disputa, no es menos cierto que
la condición esencial del perfeccionamiento
moral, es el perfeccionamiento intelectual.
La moral se purifica a medida que se engrandece la ciencia; asimismo, para sublimarse, ha de hacerse general y sólo puede
conseguirlo cuando la generalidad penetra
en la inteligencia. Pocas nociones en el
espíritu, implican pocas reglas en el cora-

© faximil edicions digitals 2006

zón. La justicia es quien forma el lazo entre
el progreso de la ciencia y el progreso de la
moral y el agente directo de la influencia de
la una sobre la otra. A medida que las frías
luces de la inteligencia caen sobre el antro
ardiente de nuestros sentimientos, se transforman en justicia imparcial, y sin destruir
nada, extienden más cada vez el campo de su
actividad. Cuando las luces, y como consecuencia la justicia, faltan, sólo se encuentra
entre los hombres una moral estrecha, pobre, vacilante y caprichosa; pero cuanto más
se extiende la mirada, más también se extiende la bondad innata, las barreras y los
prejuicios que la atenúan se descartan, y de
esta suerte la moral, progresiva como todo lo
demás, se hace de rudimentaria que es en el
estado salvaje, personal, doméstica, social,
según las épocas de la historia humana.
—EMILIO LITTRÉ.

El escritor

En el escritor no existe ya ningún sentimiento sencillo. Todo lo que ve, sus alegrías,
sus sufrimientos, sus desesperaciones, llegan a
ser instantáneamente asuntos de observación.
Analiza a pesar de todo, a pesar suyo, sin fin,
los corazones, las caras, los gestos, las entonaciones. Enseguida que ha visto, sea lo que
sea lo que ha visto, necesita el porqué. No
tiene una aspiración, ni un grito, ni un beso
que sean francos, ninguna de esas acciones
instantáneas que se hacen porque deben hacerse, sin saber, sin reflexionar, sin comprender, sin darse cuenta enseguida. Si sufre, toma nota de su sufrimiento y le clasifica en su
memoria; al volver del cementerio en que
ha dejado a aquel o a aquella a quienes más
quería en el mundo, se dice : «Es raro lo que
he sentido ; es como una embriaguez dolorosa...» Y entonces recuerda todos los pormenores, las actitudes de los vecinos, los gestos
falsos, los falsos dolores, las miradas falsas..., mil cosas, en fin, que en un hombre
bueno, que sufre con toda su alma, no hubiera nunca notado. Lo ha visto todo, lo ha
retenido todo, todo lo notó, a pesar suyo,
porque tiene el espíritu concebido de tal manera, que la repercusión, en él, es mucho más
viva, más natural, por decirlo así, que la primera sacudida; el eco, más sonoro que el
sonido primero. Parece tener dos almas:
una que nota, explica, comenta cada sensación de su vecina, del alma natural, común

a todos los hombres y vive condenado a ser
siempre, en todas las ocasiones, un reflejo
de sí mismo y un reflejo de los demás; condenado a verse sentir, obrar, amar, pensar,
sufrir, y a no sufrir, pensar, amar y sentir
como todo el mundo, buenamente, francamente, sencillamente, sin analizarse a sí mismo después de cada alegría y después de
cada sollozo. Su sensibilidad particular y enfermiza le cambia, además, en despellejado
vivo, para el que casi todas las sensaciones
se convierten en dolores. — GUY DE MAUPASANT.

La política

Se explica que los intelectuales sientan la
tentación de renovar la política y consideren
a veces hacedera y aun fácil la empresa. El
espectáculo de la política es generalmente de
una gran vulgaridad. Los espíritus elevados,
selectos, se sienten superiores al nivel que
predomina en este medio; de ahí que juzguen su victoria fácil. La realidad les desengaña pronto. Esa gran masa de vulgaridad
que hay en las ágoras y en los foros de las
repúblicas, esa vulgaridad que se siente en
sus Asambleas y en las sillas de sus magistrados, es una masa ante cuya fuerza de inercia
se estrellan a menudo las acometidas del
espíritu. Los intelectuales no suelen caer en
la cuenta de que gobernar una república es
gobernar al común, al vulgo, y que para eso
hace falta una vulgaridad. La vulgaridad
es una fuerza política.—ANDRENIO.
La razón

Todo cuanto hemos entendido, reflexionado y comparado está dispuesto para servir a
la razón. Es ésta una marcha -de la comparación de una cosa a otra, de varias a una o a
diversas, y por lo mismo se llama también
«discurso» y «nueva poda», pues así como en
la vida se cortan los sarmientos inútiles, igual
en la razón, para que sólo lo útil se conserve
puro, según se dice, o limpio y podado,
hasta donde esto se pueda alcanzar.—Luis
VIVES.

© faximil edicions digitals 2006

Significación cultural
y ética de la limitación
de los nacimientos

Dr. Juan Lazarte

IX.—NATALIDAD Y MORTALIDAD

Hay un concepto criado que padece por igual la
clase ¡lustrada y la clase pobre. Se afirma esta creencia en que la natalidad es todo. Hoy las cosas han cambiado y el acento de la superioridad recae sobre la
mortalidad.
Antaño, la burguesía, por su desarrollo en pequeñas
industrias, talleres, trabajos individuales, tenía necesidad de una mano de obra abundante. Hoy, con el gran
adelanto de Ja técnica, hay millones de seres de más.
No tienen nada que hacer mi encontrarán trabajo nunca. Ese ejército permanentemente de reserva se ha
acrecentado de tal manera que la misma burguesía tenderá a aminorarlo o a destruirlo por cualquier medio,
pues es un elemento de revolución.
Como ésta también es una contradicción que surge de
la naturaleza de la dominación capitalista, no la puede
resolver el sistema. Así, mientras en las grandes ciudades, Liverpool, Londres, París, se hace lo posible
para disminuir los nacimientos, en los campos todavía
la burguesía terrateniente defiende la numerosa prole,
' todo el conjunto permanece defendido por una legisÍ ación arcaica, troglodita, hecha en su articulado para
defender la propiedad privada y para defender la integridad del matrimonio y su único fin : la reproducción.
Sin embargo, el desarrollo natural y societario de
los dos instintos básicos en los cuales se afirman las
categorías burguesas, está indicando una nueva dirección, por lo menos, una nueva interpretación...
Los nacimientos no son sólo un asunto de número,
sino cosas más complejas. No aumenta la población de
un país porque nazcan más niños. Ni se acrecienta la
riqueza de un pueblo. El otro factor ponderable es la
mortalidad ; de la relación entre natalidad y mortalidad
surge el aumento de la población ; aunque la natalidad
sea baja si la mortalidad es más baja todavía el aumento se impone. Si la primera es alta y la segunda más,
las poblaciones disminuyen.
La natalidad está unida a la mortalidad general y a
la mortalidad infantil que es cuanto nos interesa abordar en estos momentos.
«La natalidad —dice el doctor Huerta— era en
Berlín, en 1923, de 9*4 por 1.000 habitantes, mientras que Londres, en la misma época, da un contingente de 20'2. Más de 120 escuelas se cerraron por
falta de alumnos. El número de nacimientos, que era

en Alemania de dos millones, en 1908, sólo tenía
1.600.000, en 1920, y 1.300.000, en 1923.
»E1 exceso de nacimientos sobre defunciones era de
900.000 antes de la guerra y bajó a 430.000, en 1923.»
Efectos de ¡as crisis económicas, que influyen poderosamente en el fenómeno.
En el 1927 nacieron en Alemania 1.112.845 niños,
y murieron 39.237, al nacer; 115.679 murieron antes
del año.
Datos parecidos encuéntranse en todas las ciudades
y naciones del mundo. Según la Dirección General de
Estadística de la provincia de Santa Fe, sobre 37.585
de natalidad, año 1930, hubo 1.284 nacimientos muertos, y en el año 1929, la mortalidad de menores de
cinco años fue de 4.547.
Hay núcleos como San Justo, Caray, San Cristóbal,
donde la muerte de los menores de cinco años comparada con la mortalidad general, es de 53*25 % ; 43'9 %,
y 43*3 % respectivamente.
La Dirección General de Estadísticas argentina,
en el año 1928, nos dice: Por cada 1.000 nacidos en
Buenos Aires mueren 84*9; en Santa Fe, 99'I ; en
Salta, 205*3; en Jujuy, 227.
Nosotros preguntamos : ¿ Por qué en cada período va
elevándose la mortalidad infantil? Contestamos que en
primer término necesario es establecer las causas económicas de miseria, crisis; la naturaleza constitucional de los niños, como más adelante veremos, y, por
fin, unido a este factor e inseparable la cantidad de
partos que tienen sucesivamente las madres proletarias
y campesinas.
Existe una íntima relación entre el índice de mortalidad y el ^salario de los padres, según los estudios
del Children's Bureau (1).
Salarios anuales
Dólares

Menos de 450
450 a
550 a

Mortalidad por
mil el primer año

170

549
649

129
118

650 a 849
850 a 1.049

108
83

1.050 a 1.249
1.250 y más

62
55

(1) La salud y el niño. Ernesto Nelson.
York, 1929.

© faximil edicions digitals 2006

Nueva

«En Parí» mueren antes de cumplir el año, por cada
1.000 nacimientos: en barrios de lujo, 102; en barrios
acomodados, 142; en barrios miserables, 240.»
«En Inglaterra el índice de mortalidad es de 1 por
cada 10 a 12 nacimientos en los barrios ricos, de 1 a 6
en los medianos y de I por cada 4 en los obreros.»
Mis observaciones dan al respecto las siguientes cifras
(Santa Fe, República Argentina):
De 3.221 niños primerizos viven, después de un año,
2.197. De cada 100 niños nacidos en el primer parto,
el 85 % viven más de un año.
De 2.649 (segundos hijos) vivieron más de un año
1.780 niños o sea un 67'2 %.
De 1.256 niños nacidos en un tercer parto vivieron
732 o sea un 58'3 %.
De 215 (doceavo parto) viveron 62 niños o sea
34'6 %.
Se ve, pues, que más de la mitad de los nacidos en
el doceavo lugar, mueren. Después del cuarto hijo,
aun las madres sanas, dan hijos cada vez más débiles.
Gregorio Marañón ha llamado a las relaciones que
surgen de estos dos procesos una ley aterradora, deducida del estudio de las estadísticas más cuidadas que
puedan pedirse, recogidas personalmente en sus salas
de hospital.
Refiriéndose a la fecundidad de las madres pobres,
dice en su ya clásico libro (1): «Mas preguntémoslas
ahora cuántos hijos viven de los que dieron a luz, y es
seguro que nuestro optimismo se trocará en terror, porque de esos hijos engendrados en pleno trabajo, paridos
con tanto dolor, amamantados exprimiendo hasta la
medula de organismo exhausto, no queda ni la mitad :
muchas veces menos; quizá sólo uno o ninguno. Parecerá que exagero, pero voy a copiar una estadística macabra que nos probará que no es así...»
Pero de los 473 hijos de estas mujeres fecundísimas
han muerto 382. Fijaos bien : 473 nacimientos y 382
muertos. Es decir, una mortalidad que supera al 80 %.
Varios de los autores que, como Marestán, tratan de
la cuestión sexual en otros países, dan estadísticas semejantes a la nuestra en las multíparas pobres de ciertos
departamentos de Francia y de Rusia; pero no llegan
a la hecatombe española. Un 54 % de las mujeres examinadas habían tenido un número de hijos oscilando
entre uno y siete. La mortalidad de este grupo, siendo
también elevadísima, es menor que la del grupo anterior : un 65 %. Si de esta sene de mujeres aislamos
todavía el núcleo de las que han sido madres de un
número, que podríamos llamar normal, de hijos —tres
a cinco— veremos que la cifra de mortalidad desciende
hasta el 59 % - . . . .
La misma significación tienen las cifras de Ploetz,
según el cual, de 1.000 niños muertos, 220 eran hijos
primerizos; 330 hijos que hacían el número siete de
la prole, y 597 eran hijos por encima del número décimo. Hamburger, en la misma Alemania, cita una estadística personal, paralela a la nuestra, aunque atenuada. «La mortalidad infantil —dice— en la familia
con un hijo es de 23 % ; en la familia con ocho hijos
se eleva al 51 %, y llega al 69 % cuando ¡los hijos
superan a quince...»
Y se hace cada vez más indudable esta terrible paradoja : si las mujeres españolas parieran la mitad de
hijos que en la actualidad, en cien años, se duplicaba
la población de España. Y acaso no sea el nuestro el
único país al que pueda aplicársele esta gran verdad.
En término general el alto coeficiente de natalidad
(1) Tres ensayos sobre la Vida sexual.

está marcado en las clases pobre*. Las masas obreras
y campesinas son las que más trabajan, las que más se
reproducen y las que más mueren. Históricamente las
tres son verdades irrefutables.
Nosotros agregamos modestamente un cuadro de 20
madres pro literas sacado al azar de entre un número
de 100 pertenecientes a Jas clases pobres de pueblos
situados entre Rosario y San Francisco:

H. A.
I. E.
E. S.
B. B.
V. S.
R. C.

L. H.
S.
V. T.

B.

H. D.
B. A.

T. C.
j. D.

L B.
E. V.

A.
P.
P.
N.

O.
B.
M.
R.

32 años;
30 »
33 »
28 »
45 »
47 »
50 »
21 »
50 »
50 »
25 »
30 »
62 »
33 »
25 »
31 »
36 »
39 »
38 »
60 »

7 hnos, 3 VIVOS, 4
9
4 » 5
6
3o » 3
5
2
13
10 » 3
4 » 3
7
1 » 6
9
1 » 1
2
5 » 2
7
4 » 7
II
3 » 1
4
12
2 » 10
12
7
5
3
3 » 0
2 » 0
2
4 » 3
7
7 » 1
8
4 » 3
7
7 » 3
10
9 » 5
14

„
„

»

Cuadro de proletariado del campo que durante muchos años no sufrió una desocupación tan fuerte como
los de Buenos Aires, Rosario, y vivió, desde el punto
de vista de la alimentación, en mejores condiciones que
los de Salta y Tucumán, por ser región fecunda. Y que
tuvo desde 1926 condiciones excepcionales para su
clase, pues en el campo las cosechas fueron abundantes
y el mercado no produjo las crisis formidables, de los
años 1930-31. En estos años de espantosa miseria el
coeficiente de mortalidad es a todas luces superior;
por primera vez en nuestras campiñas, se pasa verdaderamente hambre en forma de fenómeno colectivo,
colapso final, a mi modo de ver, de la desorganizacióa
burguesa argentina.
«La ley aterradora» se cumple también entre nosotros. Estos percentajes son evidentemente inferiores a
los de la provincia de Tucumán, donde en un año la
mortalidad llegó al 85 % de la natalidad.
Tal mortalidad vive íntimamente unida a la herencia
y a! medio ambiente vital. Naciendo de madres enfermas y viviendo en la miseria no hay vida infantil que
pueda subsistir; solamente criaturas excepcionales superviven al desastre social. El trabajo de las madres
produce la muerte de los niños, tanto como la miseria.
Además, hay muchos oficios obreros que son causas
directas —ya comprobadas— de mortalidad infantil.
El doctor Reid trae el siguiente cuadro sobre la mortalidad de los lactantes :
En las mujeres que trabajan a domicilio, 150
por 1.000.
En las obreras que manejan plomo, 2¡4 por 1.000.
En las obreras de plomo que no ejercieron el oficio
más que hasta el casamiento, 157 por 1.000.
En las obreras que continuaron el oficio después de
casarse, 271 por 1.000.
Son los trabajos rudos y malos para las madres, la
miseria, la herencia e ignorancia los factores que determinan la alta mortalidad infantil y sobre los cuale»
podemos actuar.
En los años actuales calcula el doctor Feimann que

© faximil edicions digitals 2006

Laguerrayladegeneración
de la especie
AmpacoPochyGascón
De la guerra se ha escrito casi tanto como
del amor. El juego de pasiones que la enciende ; el cálculo egoísta, cuidadoso de
mantener siempre flamante el odiado espantajo patriotero para azuzarlo cuando a su prepotencia le parezca oportuno, han suscitado
innumerables comentarios, plasmados en libros, folletos, conferencias, películas... Generalmente, comentarios de indignación. Protestas vehementes de pacifismo. Promesas
firmes de que todos se alzarían, enardecidos,
contra una guerra futura. Todos. Pero en el
ambiente flota, desmintiéndolos, la turbia
posibilidad de la catástrofe a que todos quieren oponerse. Medios, fechas y pretextos
para la contienda se anticipan entre descripcripciones inhumanas. ¿Veremos otra vez la
ciencia, prostituida, al servicio de la muerte;

la elocuencia corrompida; las organizaciones
obreras en fracaso, como en 1914? ¿Otra vez
sentiremos el crujido doloroso de la impotente solidaridad humana ?
Sin embargo, nada más necesario que la
defensa. Cuando se rueda entre breñas grises, retratado el abismo en las pupilas, es necesario afianzar las manos. Así es de urgente
negarse a caer en el abismo donde hierven
canciones bélicas. Ni patrias, ni banderas, ni
honra nacional. Mitos creados para empujar
hermanos contra hermanos. Reductos sombríos fuera de los cuales se disparan los
odios. Espejuelos colocados estratégicamente
para deslumbrar. Narcóticos sabios para
exaltar, adormeciendo las inhibiciones reflexivas.
Ni patrias, ni honras, ni nada. No más víc-

en la República Argentina muere un niño cada doce
minutos...
Tal espectáculo —España, Argentina, Alemania—
es un verdadero derroche de energías y riquezas, trabajo y preocupaciones. ¿Por qué es posible que de
1.000 niños lleguen a morir más de 400 ? ¿ Puede llamarse a un país donde sucede eso civilizado? Un
pueblo que tolera tal fenómeno, ¿es un pueblo de
consciencia ?
Las clases que se dicen dirigir la higiene y ¡a economía de la población, £ pueden calificarse de inteligentes ?
Tolerar sin protestas un estado de la vida popular
es delito social y grave. Es necesario- hacer llegar a
las masas pobres no sólo una mejora cultural y económica, sino una enseñanza racional de anticonceptivos que no dañen la salud ni perjudiquen el sentido
moral humano.
¿ Qué utilidad puede prestar al país, a su vida e
historia tan espantosa mortandad ? Y las madres,
¿cuántas consideraciones nos sugieren? ¿Qué alma
puede quedar impasible e íntegra ante catástrofe tras
catástrofe?
Un hijo para la madre, aun el de diez días, tiene
un hondo significado. Allí en su entraña estuvo los
nueve meses de ilusión o pesar, de sufrimiento o re-

signación ; la madre le dio vida y le prestó calot
sin contar las misteriosas relaciones que existen entre
madre e hijo,
en el cual sueño e ilusiones forman
mundos que aun no precisamos ni medimos.
Conocí madres que nunca pudieron consolarse de
niños muertos a la semana; era tan rica su sensibilidad que años más tarde se les notaba la tristeza. A muchas le cambia la vida. La muerte de un hijo no es
literatura, es una herida honda del corazón, un traumatismo moral del cual muchas veces no se sale.
Y aquellas que en la tragedia de la pobreza se le*
van dos o tres, ¿cómo no han de sentirlo toda la vida?
Podrá volver la alegría; pero el tono vital que surge
de la moralidad sin catástrofe, ese no vuelve.
El espectáculo de una mortalidad infantil elevada es
bochornoso para un pueblo, y una sociedad incapaz
de remediar este mal no merece subsistir.
La raza se resiente en su biología, y sin una raza
fuerte no conseguiremos crear una civilidad fuerte.
E! problema es biológico y económico y los dos factores es necesario extenderlos a las masas.
H. Ellis dice : «En la regulación de los nacimientos poseemos un estimable instrumento no sólo para la
inmediata mejora de la sociedad sino para el enaltecimiento de la raza humana.»

© faximil edicions digitals 2006

timas a vina mentira. Sólo una patria sin límites. Sólo un pueblo : Humanidad. Las diferencias étnicas para la Biología.
Responda el HOMBRE volviendo la espalda y sacudiéndose a los importunos que
le babeen el cuento.
* * *

La degeneración de la especie humana, el
atolladero inmundo en que sus extraviados
apetitos forcejean, se deben a factores conocidos de sobra, de móvil común : lucro. Aunque a veces se procure ocultar astutamente.
El alcohol paraliza la reflexión y los sentimientos elevados; al desatar los centros nerviosos inferiores, liberándoles de la influencia
inhibitoria y coordinadora del gran cerebro,
exalta y fustiga la «animalidad», torpe y obscena. Endurece las arterias, lesiona las neuronas, el hígado y los ríñones. Deteriorados
por blastoftoria, los gérmenes del alcohólico
producen una desdichada descendencia.
No sólo por sí es una plaga que ya basta
para embrutecer: Baco sostiene y aumenta
otro factor degenerativo que de él alcanza
ayuda poderosa: la prostitución, a cuyo contacto los Estados «reglamentaristas» se han
corrompido.
La prostitución, en todos sus matices, desde el triste fango del burdel hasta la relativa
«higiene» del concubinato, del amor venal,
excita artificialmente y pervierte los apetitos
sexuales. Los desvía de su fin natural e insensiblemente franquea los pasos que separan la senda normal del atajo tortuoso de la
patología.
Inicia a los ignorantes y cultiva, diestramente, los «caprichos» de los masoquistas,
sadistas y homosexuales. Y propaga, en rápida progresión, las enfermedades venéreas,
sin que pueda atenuar el efecto desastroso la
visita obligatoria, que no es sino la «legislación» de una injusticia.
El egoísmo, la fría indiferencia con que se
miran los dolores del prójimo, es una consecuencia de la acumulación de las riquezas,
y a la vez índice y factor de la degeneración
humana. Los instintos sociales, los sentimientos altruistas, han sido resucitados por aquellos que padecen el parasitismo de los ociosos ; y por algunas almas nobles, que, en posesión de una fortuna suficiente para vivir
con una comodidad agradable, han preferido
alistarse junto a los que nada poseen y luchar con ellos y para ellos.

La mezcla más íntima de los factores degenerativos de la especie, se encuentra, indudablemente, en la guerra. Esta produce una
selección negativa, una selección al revés,
según Forel. El servicio militar desecha los
individuos enfermos, a cuya reproducción
nada se opone ; y cuando los ejércitos se movilizan, son los más sanos, los mejores ejemplares masculinos, los primeros enviados al
frente de lucha. Y una vez empezada la matanza, son los de peor equilibrio nervioso,
los egoístas, quienes se emboscan y caen,
presa del pánico, para ser evacuados a los
hospitales.
La última guerra ha dejado, para reproducir la especie, una mayoría de seres desmedrados, tuberculosos, neurópatas, amorales
y aventureros. Pero esto no ha sido sino uno
de sus múltiples estragos.
Allá donde un campamento de soldados
se fija, el alcohol y la prostitución no tardan
en aparecer revestidos de los más repugnantes y tristes atributos. Un ejército al servicio
de Baco y otro de prostitutas, imposible de
existir aislados, siguen al combatiente. Entre
los soldados la sífilis se propaga con rapidez,
el alcohol encuentra constantes adeptos y las
obscenidades se abren camino con facilidad.
Una sola prostituta puede contagiar a un batallón. Un moderado catador de alcohol,
arrastra a multitud de débiles.
Si la índole de las operaciones guerreras
lo exige, pueden ios soldados experimentar
un prolongado aislamiento, durante el que
brotan, como la mala hierba, las perversiones
homosexuales y la sodomía. Cabras o borricas pagan un inocente tributo a la demanda
imperiosa del apetito insatisfecho.
Luego, enconados y exaltados los ánimos
por el furor y el miedo en extraña mezcla, el
soldado se acostumbra a ver desdichas, a
sentirse salpicado de sangre y a escuchar lamentes interminables. Sus ojos se adaptan a
espectáculos terribles; sus oídos, a gritos de
horror, con treguas escasas. El, hombre, ha
de rematar los cuerpos que sangran, no con
indiferencia, sino con fratricida rabia. ¿Qué
tiene de extraño que su corazón se hiele para
las desventuras ajenas? En pleno furor, en
plena borrachera sangrienta, el guerrero y el
sadista se dan la mano; un deleite extraño
se puede imponer al alma, y un psicotraumatismo fijar la perversión.
Pero, ¿y los que sobreviven? Retornan
arruinados moral / físicamente, incapaces de
acomodarse a una ética que fueron obligados

© faximil edicions digitals 2006

El arte de respirar
Doctor Pablo Vigné d'Octon

Puede afirmarse, sin temor al mentís, que
la respiración llamada profunda, integral, y
también consciente, es un arte de técnica
fácil y cuyos resultados bienhechores son
incalculables.
Confieso —y al hacerlo no me ruborizo—
que durante los primeros treinta años de mi
vida ignoré la práctica de tal método respiratorio. Como consecuencia de semejante
desconocimiento, entre muchos otros, decláreseme una coriza de repetición que, durante
dicho período, envenenó mi existencia y me
hizo muy penosos los inviernos, obligándome a usar innúmeros pañuelos.
Esta dolencia desapareció como por encanto el día en que, en el extremo sur tune-

ciño, en Nefta, fui huésped del gran sabio
musulmán Si Abderhaman el-Tounsi, tipo
perfecto de literato y hombre de ciencia que
había visitado Persia, vivido durante largo
tiempo en la India y que, como consecuencia, acumulara un profundo conocimiento
científico de las prácticas del parsismo y el
hinduísmo. La ciencia de los yogis, sobre
todo, le era por entero familiar y no tenía
secretos para él.
A la amistad de este hombre excepcional
debo el haber aprendido a respirar, ya que,
como no se ignora, los yogis indios han alcanzado una perfección sorprendente en el
arte de la respiración.
Aunque ya en aquella época acostumbraba

a pisotear. En la lucha interior, las psicosis
florecen abundantemente. Excelente plantel
de reproductores para una Europa en quiebra.
* **

armas y los brazos, no inanimados, sino enérgicos ; si no niegan el paso adelante ; si los
marinos no hunden su3 barcos antes que
transportar el ((material» en que se incluyen
cuerpos humanos, si la Huelga General Internacional no surge..., ¿qué podrá hacerse?
Algunos de los últimos combatientes dicen
que «las mujeres los dejaron marchar». Cierto : no se ha visto ninguna mujer que arrebatara y destrozara un fusil; que se tirase al
paso de los caballos, inocentemente envueltos en la traición humana. Pero, ¿podía esperarse todo eso de las mujeres, criadas aparte,
educadas, de intento, en el amor a todas las
«virtuosas tradiciones», adoradoras del Dios
que bendice las ai mas homicidas por boca
de sus sacerdotes?
Sin embargo, a todo hay que llegar. La
propaganda pacifista debe comprender la
prensa, la conferencia, ¡ todo 1 Pero no debe
detenerse ahí. Cuando veamos que ello no
basta, hagamos una muralla con nuestros
cuerpos ante los soldados. Rebelión, sí. Contra la guerra.
Y contra la matriz en que se incuba: dinero, capital. He aquí un aspecto de la
famosa Eugenesia.

Interrumpo estas líneas para reseñar una
noticia. Leo en la prensa que un profesor
químico extranjero ha descubierto un líquido que a la temperatura ordinaria emite vapores más tóxicos, mucho más, que la iperita. Las caretas no sirven contra él, pues su
contacto con la piel basta para producir la
muerte. Ya se ha calculado el tiempo que
costaría equipar a los batallones con el nuevo
descubrimiento. Todo está ya previsto, admirablemente ordenado para las matanzas
colectivas. Los organizadores han perdido su
corazón...
* * *

En verdad, hay que ir contra la guerra sin
restricción ninguna. Pero es necesario pensar
que el folleto, el cine, la prensa, la conferencia, servirán para muy poco cuando, de nuevo, cuelguen los fusiles al hombro de los soldados. Si éstos, todos, no dejan caer las

© faximil edicions digitals 2006

yo a madrugar, Si Abderhaman, en cuya vivienda hube de permanecer algunas semanas, durante una misión científica que se me
había confiado, madrugaba más que yo. Todavía los gallos del Ksar no habían entonado
su himno matinal a la Naturaleza y él estaba
ya levantado. Completamente desnudo, con
paso discreto, dirigíase hacia un arroyo de
límpida agua que discurría mansamente cerca de la casa y en él hacía sus abluciones sin
secarse jamás con toalla alguna. Una vez tomado el baño y en el cuerpo chorreando
agua, regresaba al hogar e instalábase en la
«verandah».
Allí, puesto en pie, con el tronco erguido,
Si Abderhaman aspiraba el aire por la nariz,
lentamente, y con un movimiento continuo,
dilatando, en primer lugar, la parte inferior
de los pulmones mediante el descenso del
diafragma y avanzando, luego, la parte anterior del abdomen, inmediatamente dilataba
las costillas y llenaba la parte media de los
pulmones, y, finalmente, avanzando la parte
superior del pecho, y levantándola todo lo
posible, al igual que las clavículas de los
hombros, acababa de llenar el vértice de los
pulmones.
Cuando éstos estaban llenos por entero,
retenía el aire unos segundos. Luego espirábalo lentamente manteniendo el pecho firme
mediante el abdomen ligeramente inclinado
hacia adentro.
Una vez integralmente vacíos los pulmones, retenía, asimismo, la respiración por espacio de unos segundos y volvía a comenzar
según queda descrito.
Le interrogué detenidamente acerca de esta
práctica, pidiéndole detalles minuciosos, y
me convenció de tal modo que decidí probar.
Inmediatamente me percaté de que semejante ejercicio no podía realizarse sin alguna dificultad inicial que, justo es decirlo, desapareció rápidamente, dejándome sentir ya, desde las primeras sesiones —que fueron muy
imperfectas—, los beneficios que reportaba :
oxigenación más completa de mi sangre, masaje automático ejercido sobre mi caja torácica, mayor intensidad en la circulación, estímulo en las funciones hepáticas, estomacales
y de todas las visceras, conduciendo, el conjunto, a una mejora" notable del metabolismo,
es decir, de las combustiones profundas, que
constituye el fenómeno vital.
Desde entonces me adapté tanto a la costumbre esa de la respiración integral y consciente que, casi automáticamente, la hice

preceder, durante un lapso de tiempo de
cinco a diez minutos, a todos mis ejercicio»
físicos cotidianos.
No sólo a esta respiración debo el haberme curado el coriza crónico que padecía, que
desapareció al cabo de un mes, sino que pude comprobar holgadamente que mi estado
general manteníase mejor que nunca.
El lector adivinará que, desde aquel instante, no he dejado ni un solo día de respirar,
todas las mañanas y cada noche, durante diez
minutos, ya sea de pie, ya acostado en la cama o en un diván, de boca arriba y en una
completa relajación muscular, según el método de los yogis indios.
Es necesario tener presente que la amplitud del ritmo respiratorio así obtenida, pasa
en parte, y poco a poco, al ritmo de la respiración inconsciente o bulbar, la cual no tarda
en alcanzar toda la perfección que pueda
desearse.
Añadiré que el retener durante unos segundos el aire inspirado tiende a purificar el aire
que queda en los pulmones como residuo de
las respiraciones precedentes y facilita, asimismo, la máxima oxigenación de la sangre.
Su utilidad hase visto que es todavía mayor
cuando el doctor Roger, uno de los fisiólogos más sabios del momento, ha podido demostrar que las grasas ingeridas son carburadas directamente por los pulmones sin pasar
por el hígado, bajo la influencia combinada
del oxígeno y de un fermento específico denominado «oxydase».
Como conclusiones prácticas a cuanto
queda apuntado, voy a resumir en pocas
palabras las indicaciones esenciales para obtener una perfecta respiración integral.
1,° Mantenerse en pie y erguido o, bien,
sentado, y aspirar el aire por la nariz pausadamente, pero de manera continua, de
suerte que los pulmones se llenen por entero
de aire.
2." Reténgase el aire unos segundos.
3." Espírese lentamente, manteniendo
erguido el pecho y retrocediendo hacia adentro el abdomen ligeramente y elevándolo con
lentitud a medida que el aire se escapa de
los pulmones.
No se olvide tampoco que esta respiración
completa no es una práctica forzada o anormal, sino, por el contrario, un retorno a las
costumbres del hombre primitivo, una prudente y acertada vuelta a la Naturaleza,
nuestra madre común.

© faximil edicions digitals 2006

Al

cantarada Isaac Puente

Me mueven a escribii estas líneas ciertas consideraciones hechas por el camarada Isaac Puente, en un
artículo publicado en el número 121 de esta Revista.
Aunque de acuerdo con el espíritu general del mismo,
que comparto en absoluto, discrepo en cuanto a ciertos
postulados finales («la soberanía individual es una aspiración de índole superior», por ejemplo, siendo el amor
infinitamente superior al egotismo de la soberanía individual). Pero, por su importancia inmediata y primordial, coloco la diferencia que Isaac Puente afirma
existir entre anarquía y comunismo libertario.
Reproduciré el párrafo que habla de esta diferencia. Es un poco largo, pero es necesario tenerlo bajo
los ojos para la claridad de la discusión.
«La anarquía la vivirán los anarquistas, pero no pueden vivirla los que no lo son, los que no han comprendiido ese elevado ideal, ni han sentido siquiera la inquietud de trazarse por sí mismos una norma moral. El
comunismo libertario quieren y pueden vivirlo los hombres sin ideología y sin convicciones anarquistas, puesto
que se va concretando como aspiración colectiva, porque fracasa la política, y, puestos en la precisión de
buscar un sustitutivo al régimen capitalista, se va convirtiendo por el imperativo del proceso histórico en el
régimen del porvenir.»
Este distingo entre comunismo libertario y anarquía,
comunismo libertario y anarquismo, ha sido ya afirmado por otros compañeros que pertenecen a varias tendencias (Pestaña, Bilbilis, etc.), y sacan de esa supuesta diferencia conclusiones diversas, todas inquietantes para la unidad de nuestra acción, la consecuencia
de nuestras actitudes y la clara comprensión del camino que debemos seguir.
Ya he combatido este confusionismo extremadamente peligroso, que abandona prácticamente z\ anarquismo
y a la anarquía, pretendiendo romper toda la tradición,
la base, el edificio doctrinal levantado por nuestros
teóricos, renegando, a juzgar por las apariencias, de
cuanto han predicado Proudhon, Reclus, Bakunín, Kropatkín, Faure, Mella, Malatesta y todos los demás.

El comunismo libertari
y la anarquía es comun
Yo quisiera que de una vez se explicara concretamente, documentaimente, cotejando
las teoríasLeval
de las
Gastón
dos escuelas (c ?), con sus publicaciones en mano,
en qué consiste la pretendida diferencia entre comunismo libertario y anarquismo.
Quisiera que se nos explicara, que explicara el
camarada Isaac Puente, cuál es la diferencia entre estas
acertadísimas afirmaciones suyas que constituyen a su
juicio la base política del comunismo libertario: «La
libertad individual sólo puede desarrollarse dentro del
círculo de la soberanía colectiva», «reconociendo la
necesidad de la ayuda y del apoyo mutuo, y acatando
el interés general sobre el particular», y las normas
doctrinales preconizadas por los hombres que hennos
citado, y otros muchos que podríamos citar.
Yo afirmo que no hay ninguna; que esos conceptos
han sido preconizados desde que se habla de anarquismo comunista, que fueron siempre los postulados
fundamentales del anarquismo, y que pretender que
son algo distinto, que el comunismo libertario no es
anarquismo ni el anarquismo comunismo libertario, que
quien puede vivir el comunismo libertario puede no ser
capaz de vivir anárquicamente, y viceversa, es desfigurar e! anarquismo por propia voluntad o por desconocimiento.
No está en mi ánimo ofender a nadie, y hablo en
esta forma tan rotunda, porque veo con mucha inquietud estss disposiciones doctrinales que amenazan derrumbar nuestro movimiento, que pretenden ignorar
una labor internacional científica, teórica y práctica
de sesenta años, y que no pueden sustituirla porque los
nuevos «teóricos» del comunismo libertario no pueden
ser comparados, ni por su cultura ni por su valer, con
Reclus, Bakunín, Kropotkín y Malatesta.
Ocurre en España un fenómeno triste : se habla de
anarquismo sin conocerlo, sin haber leído a sus teóricos,
estudiado sus obras y meditado sobre ellas. Lo que se
sabe de él ha sido recogido en las afirmaciones de elementos poco menos que analfabetos —mental y culturalmente—, y de esas «enseñanzas» (¿ ?) se sacan toda
clase de deducciones descabelladas.
Ya he señalado documentaimente que nuestros teóri-

© faximil edicions digitals 2006

eos se llamaron indistintamente, especialmente en estas
(ios últimas décadas, anarquistas comunistas o comunistas libertarios. Quien haya leído a Faure, Malatesta,
Fabbri, Rocker, elementos intelectuales teóricos dominantes durante estas dos décadas, ha podido ver empleadas continuamente estas dos expresiones como sinónimos
absolutos, sin que jamás hayan establecido, ni ellos ni
los que militan en nuestras filas como elementos de reconocida valía intelectual, la menor diferencia.
Anarquía ha significado siempre, especialmente en
España, comunismo y libertad, concepto revolucionario de la transformación social, apoyo mutuo, cuyo teórico formidable fue el anarquista Kropotkín, soberanía
colectiva como resultado de las soberanías individuales,
y todas estas cosas que hoy se nos presentan con el
nombre de comunismo libertario, que ya tienen sesenta
años en nuestras obras fundamentales, y que nosotros,
los anarquistas, sabemos de memoria.
t E! comunismo libertario no admite la organización
autoritaria de la sociedad? Es, pues, anarquismo. Si
algunos han caricaturizado la anarquía hasta el punto
de representarla como una sociedad en que los hombres y las mujeres vivirán en las mieles de una perfección individual absoluta, y de relaciones íntenndividuales paradisíacas, seres idílicos y etéreos cuya
concepción es de una imbecilidad desconcertante, no tenemos nada que ver con esto, y la anarquía tampoco.
Los conceptos generales de reconstrucción expuestos
por Bakunín, Kropotkín, Malatesta, Fabbn, Faure, no
se diferencian fundamentalmente de los expuestos por
el camarada Puente.
i Soberanía cojectiva sobre la individual ? £ Cuándo
dijo otra cosa el anarquismo? La rebelión individual
contra la soberanía colectiva que es la suma de las
voluntades, de los deseos, de las necesidades individuales, no ha sido nunca una postura anárquica, sino
individualismo aristocrático o sandio (1). £ Etapa de
reconstrucción durante la cual no se vivirá aún la armonía relativa a la que se puede sensatamente aspirar?
¡ Leed los artículos de Malatesta, los juicios de Faure, en Mi comunismo, lo que hemos dicho siempre
todos, con más o menos vigor, con más o menos talento ! Veréis que no es esto un descubrimiento de los
nuevos comunistas libertarios. Pero insisto en que, si
no presiona en la sociedad, o en el conjunto de los
organismos económicos, culturales, etc., que la compongan, ninguna minoría ; si algún núcleo se arroga el
derecho de mandar a los demás; si los acuerdos se
toman en las Asambleas, por mayoría de votos, no
habrá autoridad en el sentido que la combatimos los
anarquistas, no habrá arquía. Habrá anarquía. Podrá
ser más o menos perfecta, pero será siempre anarquía.
La anarquía no ha sido siempre sinónimo de perfección
absoluta, sino de sociedad sin autoridad política, sin
tiranía de ninguna clase que coaccione al conjunto de
los habitantes. El mayor o menor grado de perfección
dependerá de las circunstancias y de Ja cultura moral
de los hombres.

Realizar el comunismo libertario es exactamente lo
mismo que realizar el comunismo anárquico.
No hacemos una cuestión de palabras, sino de interpretación de las ideas y de las actitudes, de los conceptos prácticos de acción que esta interpretación origina y puede originar. Concretaremos nuestras críticas
en los siguientes puntos :
1. Al afirmar que el comunismo libertario es distinto del anarquismo, y que la revolución debe construir
una sociedad comunista libertaria, dejando la anarquía
para después, se abandona el anarquismo dejando abiertas las posibilidades de concebir un comunismo llamado
libertario que no sea anárquico, es decir, que sea prácticamente autoritario o semiautoritano. Es lo que han
hecho Pestaña y Besnard, con sus conceptos sindicalistas. Es lo que hace prácticamente la escuela sindicalista, soreliana o no.
2. Al afirmar que el comunismo libertario es distinto del anarquismo, se declara prácticamente que Faure,
Malatesta, Fabbri, Rocker y tantos otros son unos pobres locos, ya que ellos se llamaron siempre con las dos
denominaciones que han creado y difundido, y nunca
establecieron entre comunismo libertario y comunismo
anárquico diferencia alguna.
3. AI afirmar que el comunismo libertario es distinto del anarquismo, se hace que todos los elementos reciéa
venidos a nuestro movimiento, y los que vengan, busquen en los teóricos de este comunismo libertario todo
su alimento intelectual y doctrinal, olvidándose o ignorando la pléyade de nuestros teóricos anarquistas y una
enorme labor intelectual y práctica de sesenta años.
Esto, quiérase o no, no puede compensar a aquello, y
el alimento, que es sustancioso, aun cuando fatalmente
insuficiente en algunos compañeros, es un veneno o on
engaño en demasiados improvisados «teóricos».
4. Al afirmar que el comunismo libertario es distinto del anarquismo —cuando, en realidad, se toma
de éste, por canales indirectos, la mayor parte de sus
ideas—, se deforma la verdad histórica, cosa que la
menor honradez intelectual no puede ni admitir ni
hacer.
No creo que haya, desde el punto de vista revolucionario, el menor inconveniente en llamarse comunista
libertario. Repito que no es cuestión de nombre. Lo
grave es creer que se propagan al recomendarlo cosae
distintas del anarquismo, y afirmarlo. Es grave porque
es inexacto, como en el caso del camarada Isaac Puente, porque esto desorienta a nuestro movimiento y amenaza hacer como dos generaciones separadas por errores aparentemente teóricos y de hecho fácilmente
subsanables.
Conviene reaccionar contra tales confusiones, no en
forma agria y hostil, aunque franca y cordialmente
ruda, si un poco de rudeza es necesaria para llamar las
cosas por su nombre y desterrar recelos y suspicacias
que tal vez una aclaración de ambas partes puede suprimir.

(1) «Mundo de videntes en las puertas del manicomio», escribía Mella.

© faximil edicions digitals 2006

Atalaya
H. Owen
La crisis económica,
el paro forzoso y las elecciones

La situación desesperada por que atraviesa
el obrero en España, las angustiosas proporciones que alcanza el paro forzoso en nuestra nación, el estado misérrimo de la economía ibérica y cuantos problemas afectan
directamente y de una manera casi exclusiva
a la clase trabajadora, están siendo explotados estos días por los políticos desaprensivos, por los eternos farsantes del tinglado
gubernamental.
Afirman ias gentes de derecha que el lamentable colapso que sufre la industria en
todas sus ramas y la miseria y el hambre consiguiente que reinan en el país son obra
peculiarísima de los Gobiernos republicanos
y proclaman a los cuatro vientos que ellos
—las derechas— poseen la panacea que ha
de calmar todos los dolores y remediar todos
los males. Es evidente, sin embargo, que el
hambre, la depauperación y todos los fenómenos inherentes a la indigencia tenían análogas proporciones cuando gobernaron las
derechas que durante el mandato de las izquierdas. Eso lo saben perfectamente todos
los obreros, especialmente los del agro en
Castilla y Andalucía, que veían, antes como
ahora, famélicos y raquíticos a sus hijos que
clamaban pidiendo pan y no podían dárselo ; que, entonces como hoy, habían de sucumbir bajo el despotismo del amo y cuyas
más leves demostraciones de protesta eran
anegadas en sangre.
Ningún derecho les asiste a las gentes de
derechas para proclamarse defensoras del
obrero. Su gestión gubernamental fue tan
desastrosa como la de todos los políticos
—ávidos y rapaces— que arruinan cuanto
se abandona a sus manos. Prueba de ello es
que, mientras la Deuda Pública nacional ascendía, en 1919, a 12.456.107.491 de pese-

tas, la de 1931, se había elevado a pesetas
19.898.847.800. Es decir, que en un período
de once años, la Deuda, por obra y gracia
de la inepcia de las derechas, aumentó en
7.442.740.309, cifra fabulosa dado el corto
lapso de tiempo en que fue acumulada.
La economía hispana, bajo la férula de las
derechas, sufrió quebrantos reiterados y profundos, como lo demuestra la transacción
de la libra esterlina que, en 1919. se cotizaba
a 19'79 pesetas, y en 1931, en las postrimerías de la monarquía, a 48'40.
Pero si calamitosa fue la obra de quienes
pretenden reconquistar la hegemonía del
país, nefanda hubo de ser la actuación de
quienes les sucedieron. Tampoco las izquierdas, que en su propaganda electoral tanto se
ufanan de haber beneficiado a los humildes,
pueden vanagloriarse de mayores aciertos.
Los obreros en paro forzoso —cuyo número no podemos precisar a falta de estadísticas fidedignas— forman ya un contingente
más que respetable. Por dondequiera aparece el espectáculo bochornoso de los seres
sin hogar y sin pan, de los niños abandonados por las calles ciudadanas porque sus padres, en una desesperada y afanosa búsqueda del pan cotidiano, han de ir de puerta
en puerta implorando las migajas que caen
de las mesas de los magnates. Existe, bajo
el régimen republicano, el mismo contraste
indignante del opulento banquero y el desharrapado sin trabajo, sin que los continuos
alardes de mejoramiento social hechos por
los políticos de la República hayan pasado
de ser palabras hueras.
Nada provechoso ha hecho la República
para los obreros, pues el crear una Caja contra el paro forzoso, unas Oficinas de colocación y los Jurados mixtos no ha sido sino
agravar la situación obrera, aumentando las
cargas, ya de suyo importantes, que pesan
sobre la clase laboriosa, con el exclusivo ob-

© faximil edicions digitals 2006

jeto de sostener una burocracia, numerosa,
es cierto, pero absolutamente inepta.

Cierto que la República española destinó
«sesenta y seis millones, setecientas ochenta y cinco mil doscientas una» pesetas para
remediar el paro forzoso, pero no es menos
verdad que las tres cuartas partes de esta
cantidad hanse escurrido entre las mallas
burocráticas, de suerte que, para conjurar
la crisis de trabajo, en efectivo, no se han
empleado más de dieciséis millones de pesetas. ¿ En qué ignorados recodos del camino han quedado engarzados los cincuenta
millones restantes? Lo ignoramos, pero los
numerosos empleados y oficinistas que, para
proceder al reparto de las pesetas se nombraron, podrían, tal vez, detallándonos sus
sueldos fabulosos, sus dietas, comisiones y
gastos extraordinarios, darnos la clave del
problema.
La crisis económica que asóla al mundo,
gigantesca, aterradora, no puede solucionarse con una política de derechas ni con una
de izquierdas. El hambre, la miseria y las
privaciones de las clases laboriosas no hallarán el remedio adecuado hasta tanto las muchedumbres, que sufren y se afanan, no se
percaten de la mentira política y se encaminen hacia la solución radical del problema
mediante una acción social de conjunto,
coordinada y creadora, que levante, frente
al ruinoso edificio de la economía burguesa,
la niole ingente de un estado social aeconómico, y, por tanto, equitativo y justo.
¡ El economista Keynes tiene la solución ¡

En unas declaraciones a la prensa, el economista inglés Keynes afirmó que la crisis
mundial es debida a que la baja de los precios ha hecho desaparecer el margen de beneficios comerciales hasta el punto de trocarlos en negativos. Ya estamos viendo a los
infelices comerciantes, que ganan tan sólo
el cuarenta por ciento, pidiendo limosna por
esas calles, mientras los opulentos obreros
en paro forzoso alimentan opíparamente...
4e aire a sus hijos
Afirmó también el sabio (í ?) economista
que, para conjurar la crisis hay que desarrollar los gastos a un ritmo más rápido que el
aprovisionamiento del mercado. A cuyo fin,
el público— ese público que no puede comer— debe acrecer su capacidad de consumo. Como ello es cosa difícil cree que podrían

aumentarse los ingresos de la masa mediante
grandes empréstitos que hiciesen circular el
dinero atesorado. Indudablemente, nuestro
hombre es un gran sabio. Hay que gastar,
pero, ¿ qué van a gastar quienes no ganan? Y
¿qué solución es esa de los empréstitos, tan
desprestigiada de puro vieja, paliativo que,
en último término, han de pagar los propios
obreros, si éstos no pueden siquiera adquirir
lo más indispensable ? No cabe duda de que
Keynes es una mentalidad cumbre... entre
los rumiantes.
Los socialistas quieren sacrificarse

Es evidente que los socialistas hállanse siempre dispuestos a realizar los mayores sacrificios con objeto de «servir desinteresadamente al pueblo». Una demostración de ese
espíritu abnegado que poseen los señores del
Partido Socialista lo es la proposición no ha
mucho presentada al Ayuntamiento de Madrid por la minoría del «Partido», proponiendo que los cargos municipales —alcaldes,
tenientes de alcalde, concejales, etc.— fuesen retribuidos. Es tanto el amor que sienten hacia el pueblo esos discípulos averiados
de Marx, que estaban dispuestos a sacrificarse aceptando la siguiente escala de sueldos,
completamente insignijicante:
Los tenientes de alcalde y concejales, en
las poblaciones de diez a veinte mil habitantes, 3.0C0 pesetas al año; de veinte mil
hasta treinta mil habitantes, 4.000 pesetas;
de treinta mil a cincuenta mil almas, 5.000
pesetas; de cincuenta mil hasta sesenta mil
habitantes, 6.000 pesetas ; de cien mil hasta
doscientos cincuenta mil ciudadanos, 7.000
pesetas ; de doscientos cincuenta mil a quinientos mil, 8.000 pesetas; pasando de quinientos mil habitantes, 10.000 pesetas. Los
alcaldes percibirían un sueldo doble del
asignado a los concejales en cada categoría.
¡ Si a esto no se le puede llamar abnegación y laborar denodadamente para llevar
pan a la boca de los obreros hambrientos y
carentes de trabajo, que venga Rita y lo
diga ! Los socialistas no olvidan a los pobres... a los pobres ediles, se entiende.

© faximil edicions digitals 2006

Azulejos
Eugenesia j neomaltusianismo
Existe una marcada tendencia a criticar el
neomaltusianismo presentándolo como a una
práctica peligrosa que hay que proscribir y
aseverando que el uso de los medios anticoncepcionales produce trastornos orgánicos, especialmente en la mujer, que son, luego, causa de innúmeras enfermedades nerviosas.
Quienes tal afirman desconocen, desde luego,
lo que el neomaltusismo es integralmente estudiado, puesto que la higiene anticoncepcional
forma uno de los capítulos de la ciencia moderna y posee una técnica alquitarada que
permite recurrir a ella sin peligro alguno, inmediato ni futuro, para los que la practiquen.
De otro lado, existe entre la masa una ignorancia profunda acerca de las doctrinas eugenésicas, hasta el punto de que la inmensa
mayoría de los hombres que practican la
selección artificial en las especies animales
no se preocupan en absoluto de velar por el
mejoramiento de la estirpe humana ni toman
precaución alguna para infundir vigor y vitalidad a sus vastagos o para evitarles dolencias y trastornos a veces irreparables.
Incluso entre las personas ilustradas óyese
sustentar la peregrina tesis de que ¡nuestros
conocimientos científicos no están lo suficiente desarrollados para que podamos lanzarnos
a las prácticas eugénicas.
Semejante teoría es por completo absurda,
ya que la ciencia ha logrado fijar con notable
precisión las leyes de la herencia y se sabe
que las taras de los padres se transmiten a los
hijos generalmente aumentadas, agravadas.
Sabiendo esto, toda persona medianamente
consciente, y responsable, por tanto, de sus
actos ante sí misma, no vacilará en evitar la
procreación de seres que podrían venir al
mundo en malas condiciones de eutenia.
Ahora bien, ¿qué medios ha de emplear
el partidario de la eugenesia a fin de evitar,
en tanto él y su cónyuge se preparan conve-

nientemente para la paternidad, una procreación que se considera indeseable ? Indudablemente, los que le proporciona el neomaltusianismo. Y si ello es así, si el neomaltusianismo o higiene anticoncepcional es
el recurso necesario de todo eugenista, ¿puede negar nadie su valor científico y su utilidad manifiesta ?
Además de las razones éticas, repetidamente invocadas y expuestas por todos los
propagadores d e 1 neomaltusianismo, existen razones fisiológicas, tales como las expuestas que abonan su adopción. No se trata ya de limitar el número de nacimientos
con objeto de restarle hombres al militarismo y brazos a la explotación capitalista, sino
también de procurar, por todos los medios,
que la «calidad» humana mejore de manera integral, cooperando a la realización del
ideal eugénico que aspira a una humanidad
físicamente fuerte y ampliamente capacitada
en el orden intelectivo. Tan sólo cuando, con
la mira puesta en un horizonte de perfectibilidad y liberación, se percaten los humanos
de la necesidad de hermanar, en la práctica,
el neomaltusianismo con la eugenesia, haciendo de ellas la única religión que puede
elevarnos hasta la divinidad —el hijo—; tan
sólo cuando hayamos comprendido que lo
esencial para la implantación de un porvenir venturoso estriba en crear «individualidades de calidad» —verdaderos superhombres—, tan sólo entonces habremos laborado eficazmente para dar al traste con el detestable sistema actual de civilización.
¡ Mujeres, recurrid al neomaltusianismo j
La más interesada en adoptar los métodos
anticoncepcionales es, sin duda, la mujer,
puesto que ella, aparte del hijo, es quien más
directamente sufre las consecuencias de una
procreación desmedida y exenta de prepa-

© faximil edicions digitals 2006

ración. Para que nuestras lectoras se formen
una idea aproximada de los peligros a que
las exponen los embarazos reiterados y los
partos a profusión, transcribimos las siguientes cifras demostrativas i
En Inglaterra, país donde la higiene preconcepcional se practica más que en ningún otro de Europa, murieron, en 1926, a
consecuencia del parto, 2.860 mujeres. En
Norteamérica, nación también señera a este
respecto, fallece una madre de cada ciento
cincuenta que dan a luz, proporción aterradora y que da, al año, una cifra respetable.
Y si ello es así en países «avanzados», ¿qué
será en España, «donde ni siquiera se publican estadísticas de esta índole, por temor
a horrorizar a la gente ? ¡ Mujer, salvaguarda
tu salud y tu vida por medio del neomaltusianismo !

vitamínico intenso que modifique este predominio ganglionar.
Pero como esto es un trabajo lento, cuyos
resultados, aunque duraderos, tardan por lo
menos un año en hacerse patentes, aconsejamos que, además del régimen, se recurra,
para eliminar los sabañones, a activar la circulación periférica de la sangre por medio
de fricciones enérgicas con jugo de limón o
alcohol alcanforado; lociones con agua caliente o con infusión de hojas de nogal y
también baños de vapor fuertes seguidos de
fricción de jugo de limón. Sin olvidar el masaje bicotidiano de manos y pies. Habrá de
evitarse el enfriamiento excesivo de las extremidades, así como el calentarse en estufas, braseros, etc., que debilitan la resistencia al frío. Con tan sencillos procedimiento»
evitaréis o curaréis los sabañones.
DlÓGENES ILURTENSIS

j El vegetarismo se impone ¡

Un doctor prestigioso, en un rasgo de sinceridad, ha tenido el buen acierto de hacer
públicos los riesgos a que se exponen los
«carnívoros». Afirma dicho médico que las
ostras, almejas, embutidos y fiambres son
susceptibles d e producir desórdenes gastrointestinales con dolores punzantes, vómito y
deposiciones de aspecto coleriforme. En algunos casos, si el «alimento» está en malas
condiciones, se presenta fiebre, que se eleva
a 39 y 40 grados. Se presenta en tal caso un
proceso análogo al de la tifoidea y, si no se
llega a tiempo, el paciente puede fallecer
víctima de intoxicación. No queda más recurso, lector querido, para evitar estos peligros, que decidirse por el vegetarismo; es el
único régimen que no intoxica.

Colección "AYER, HOY Y MAÑANA"
Estos folletos, magníficamente presentados,
constituyen una pequeña enciclopedia de gran
valor cultural, pues el tema de cada uno de
ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad mundial. De forma que cada uno de
estos folletos contiene las ideas más selecta» y el
contenido ideológico de varios volúmenes. Van
publicados los siguientes:

Los sabañones
Al llegar los primeros fríos multitud de
personas ven aparecer, en manos y pies,
el eritema pernio —que tal es el nombre
científico del sabañón—. Por lo general,
este fenómeno es el aviso de que existe
una anomalía funcional y se presenta casi
siempre en personas de constitución linfáticoescrofulosa, que son terreno abonado
para tales manifestaciones morbosas. Lo
esencial, pues, con objeto de evitar la aparición de sabañones, es adoptar un régimen

Ptas.
Pobres y ricos ..
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo ...
Periódicos y periodistas
Capital, dinero u trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo ...
El amor

© faximil edicions digitals 2006

0'30
0'30
0'30
0'30
0'30
0'30
0'30
0'30
030
0'30

Temas sociológicos del día

El contagio moral y la lucha con
Santiago Valentí Camp
y dispuestas para las realizaciones de ordinario semiautomáticas.
Nuestra época es aquella en que más fáA medida que se ahonda en la analítica, se
cilmente se divulgan y esparcen por donde- adquiere el convencimiento pleno de que la
quiera las ideas, las emociones y cuanto energía propulsora del pensamiento maniconcierne a la vida psicofísica. Y ello signi- fiéstase valiéndose de la palabra cálida, arfica que, asimismo, las expresiones verbales, dorosa, vibrante y aun estridente, y, además,
las imágenes y metáforas, tienen el privilegio que su poder expansivo carece de límite y
de despertar en quienes oyen o ven una in- llega más allá de lo que pueden presumir el
mensidad de recuerdos, nostalgias, ensueños tribuno o el panfletista.
y anhelos de distinto orden que, trocándose,^
Pero no es sólo la elocuencia de los grana menudo, en emociones comunicativas, sim- des oradores de mitin o de asamblea la que
páticas o adversas, llegan hasta lo más ínti- penetra y cala en lo hondo del ánimo de las
mo y profundo de la sensibilidad, hiriéndola multitudes, sino que, asimismo, la exposición
en algunas ocasiones y causando incluso doctrinal que realiza en el laboratorio y la
traumas espirituales, si así pueden denomi- cátedra el profesor sobrio en las maneras,
narse, provocando al propio tiempo reaccio- circunspecto en la factura de sus discuraos y
nes físicas que se traducen de una manera cauto en las conclusiones, despierta también
vivísima al exteriorizarse. En los períodos en ecos en las almas de sus alumnos al cabo de
los cuales se actúa intensamente, adviértense largo tiempo y luego de haberse ya extinguilos efectos palpables del contagio, porque do su acción inmediata. Pero es indudable
no existe valladar que dificulte o imposibilite que determinadas lecciones profesorales
el que las concreciones trueqúense en deseos conservan no sólo su valor, sino su eficacia
vehementes de llevar a la práctica los ideales en todos los tiempos y lugares. Esta es, sin
suspirados.
duda, la gran virtud de los postulados de
En unos casos, la mayoría, trátase de me- quienes conságranse a la didáctica, poniendo
ros movimientos reflejos, por lo común in- en ella entusiasmo y devoción. Y es que los
conscios y que tan sólo tienen plasmación en ejemplos de sapiencia y de dotes activas de
la esfera de lo físico. En otros, por el contra- bondad perduran, y, a menudo, circunstanrio, el pensamiento que se suscitara median- cias históricas pónenlas de nuevo en evidente la palabra, trasciende en forma de mani- cia, de suerte que quienes fueron alumnos
festación externa, y éste es el origen de un predilectos de un varón insigne, recuerdan
sinnúmero de movimientos que, entrecruzán- y rememoran sus previsiones, conservando,
dose, refluyen en el alma de la muchedum- así, su valor prístino que se actualiza por mobre, la cual vive tales módulos, que incluso tivos ambientales.
llegan a ser el pan espiritual de gentes senLos mejores agentes del avance en el orcillas, simplistas y, por lo tanto, muy activas den teorético y en el pragmático son las

IV

© faximil edicions digitals 2006

obras, escritas o no, de los eminentes definidores, de aquellos hombres representativos que nos suministran los articulistas de perióque se anticipan a su tiempo y que, por esto, dicos y revistas.
Sería imperdonable que se tratara de
jamás son inactuales.
amenguar el influjo que alcanzan las hojas
Una buena parte de la civilización occi- periodísticas en el ánimo del gran público,
dental, antes, ahora y siempre, tiene una porque ya pueden considerarse como hechos
fuerza de proyección inmensa. Lo triste y en de experiencia un sinnúmero de casos comciertos respectos aflictivo es que, en casi to- probados, reveladores del poder que logra
dos los países, hay grandes sectores de opi- ejercer la publicación diaria, hebdomadaria
nión todavía influidos por las doctrinas arbi- y mensual. El fermento espiritual que más
trarias y falsas y por las enseñanzas de men- contribuye a suscitar la actividad de las muguada calidad, que, sin embargo, no dejan chedumbres es, pues, la prensa periódica.
de tener menor fuerza expansiva para emboPara muchas gentes, el único elemento de
tar la sensibilidad de centenares de miles de revelación es lo que leen en su periódico prepersonas condenadas a un pasto espiritual dilecto. Pero acontece a menudo que los lecpoco nutritivo y, en algunos casos, tóxico o tores carecen de cultura y de juicio crítico
infeccioso, porque difunde y propaga yerros, para discernir acerca de la calidad del alilugares comunes y aun vicios.
mento que se le suministra, y, así, ignoran el
Así como el libro excelente es un elemento poder fortificante de las ideas y si sirven o
poderoso y activísimo de cultura y civiliza- no para elevar las almas, o si, por el contración, es también altamente perjudicial cuando rio, las debilitan hasta depotenciarlas. Y este
los editores sin conciencia y sólo atentos a en- es un problema que, para el psicólogo, reriquecerse, sirven al público obras de escaso o viste singular trascendencia. Y así como los
ningún valimiento intelectual, pero que cons- consejos dictados por la prudencia y la pretituyen un estímulo para remover el poso visión son útiles y fecundos en resultados,
cenagoso de las almas caídas, enfermas, ab- los malos ejemplos son, asimismo, de una feryectas. Pero, más que el libro, posee una tilidad terrible, porque pueden ser fautores
enorme fuerza de penetración y expansiona- de iniquidades, infamias y ultrajes inferidos
miento que no puede medirse, el periódico, a la ingenuidad, el candor y la buena fe.
y en orden más limitado, la revista. ¿A qué
Para el bien individual y la transformación
se debe la extraordinaria energía que llega colectiva, los de protervia son a modo de
a adquirir en los instantes actuales la deno- pestilencias morales que destruyen todo prominada gran prensa ? A que su acción no pósito de hacer el bien y deparar la dicha, y
sólo se prolonga y dilata, sino que su repe- engendran y hacen proliferar la mendicidad
tición incesante deja una huella profundísi- y aun el crimen. Los contagios nauseabunma, imborrable, no sólo en los espíritus, dos, en la esfera de la ética, son capaces de
sino, lo que es más grave y muchas veces determinar las más horrendas y mortíferas
irremediable, en los corazones y en la memo- epidemias para las almas y las conciencias.
ria, triunfando porque consigue vencer to- Ahora, el mundo entero contempla, con esdas las resistencias que puedan oponérsele. tupor, cómo determinadas formas de las dicLos periódicos diarios y la pantalla son, taduras más brutales y esclavizadoras, cunen nuestra época, los dos ejemplos máximos den y se propagan en países a los que un
para producir el contagio psicopático. Pero ilusionismo fantástico llevó a hacerles creer
también lo han sido y lo son de divulgar las que habían de ser imposibles en estos instannuevas teorizaciones, inventos, descubrimien- tes en que ias mentalidades cumbre culminan
tos e indagaciones. De suerte que, en oca- en los aspectos más bonancibles y en que
siones, quedan contrabalanceados los efec- la verdad científica y la belleza artística y
tos nocivos por la acción corroborante de la literaria conmueven y admiran a los estudiocultura, que expanden los grandes rotativos. sos insaciables.
El ambiente intelectual, cívico y ético en
Muy a menudo se olvida que las grandes
que vivimos es como una a modo de atmós- comunidades sociales son por demás accefera en la cual encuéntrase nuestra alma cir- sibles a las imitaciones contagiosas y dadas
cundada, y muchas veces sujeta, por influen- a seguir las huellas que ante ellas traza algún
cias difícilmente evadibles y evitables. Ade- espíritu aventurero que busca un avatar que
más, el alimento que hace vivir, prosperar e le sirva para adueñarse de la simpatía morincluso alcanzar el triunfo, es la nutrición bosa de las mentes fáciles a las sugestiones.

© faximil edicions digitals 2006

En todos los tiempos ha habido «medios
de cultivo» sumamente favorables para que
se desenvuelvan y adquieran virulencia y difusión los gérmenes fermentables, según la
expresión de Carlos Fernet, el ilustre biólogo francés, y ello explica que allí en donde
advertimos que surgen y se propagan los más
bellos y admirables rasgos de solidaridad,
altruismo y abnegación, aparecen, a modo de
contraste, los sembradores de odios y discordias. Lo difícil es evitar que los malos pastores hallen acogida y terreno asequible para
aquellas doctrinas que llevan todos los elementos que constituyen la levadura que, en
el decurso de años o sólo de meses, fomente
la psicosis, extendiendo su esfera de interacción.
En el vasto dominio del contagio, así en
lo físico como en lo moral, hallamos, en no
pocos casos, la presencia de dos elementos
o factores con los cuales hay siempre que
contar, y son : de un lado, un germen, y de
otro, un terreno en el cual prolifera, vive espléndidamente y adquiere singular virulencia
aquél. Del valor relativo de tales elementos
y de la acción recíproca que ejercen uno
sobre otro, surge el fenómeno que manifiéstase por efectos unas veces útiles y otras perjudiciales para la salud y el bienestar, ya que
ocasionan la enfermedad y la muerte. Y como
en todo lo humano, vemos siempre el bien y
el mal en constante y perenne pugna. De
modo que, al lado de la coordinación y del
avance encontramos las fuerzas que contribuyen a fomentar el desasosiego y la intranquilidad, y junto a los que propugnan por
la colaboración y la hermandad, a los que
despiertan el furor de la horda ambulatoria
de los tiempos pretéritos que se actualiza.
Y, así, contrastamos que, después de un siglo de esfuerzos para humanizar la justicia,
siguiendo las magníficas enseñanzas de Beccaria, ahora acaba de restablecerse, en un
país del centro de Europa, la terrible y brutal pena de muerte a hachazos.
Y es que el espíritu humano es tan olvidadizo que ya no recuerda que «vale más
prevenir que curar». Este admirable precepto, modelo de perspicacia, buen sentido y
ecuanimidad, no es, por desdicha, el más
señero de !os objetivos de la labor directora
y selectiva de las grandes comunidades humanas. Y, sin embargo, una luctuosa experiencia demuestra que, a cada instante, se
hace más preciso e indispensable redoblar
la lucha inteligente contra las morbosidades

contagiosas. Indubitable es, por tanto, que
ésta sería una de las efectivas y bienhechoras cruzadas que podrían realizarse en nuestra época difícil y preñada de peligros inminentes. La gloria real y verdadera de este
siglo sería el poder ostentar el galardón de
haber vencido, empleando los medios profilácticos, el sinnúmero de plagas y azotes que
siguen diezmando el linaje humano, no obstante ser, muchos de ellos, evitables con sólo
abrigar el propósito firme y resuelto de trocar en realizaciones, en el orden jurídico y
social, aquellas conquistas logradas por el
pensamiento teórico y la investigación.
Seguramente una de las causas determinantes de la lentitud con que se llevan a la
práctica las verdades arrancadas por medio
de la indagación, es la desmedida confianza
que el común de las gentes posee respecto a
los admirables y aun portentosos medios de
defensa natural que se contienen en las colectividades ; pero hay que añadir otra concausa, y es la indiferencia y el que, sobre
todo en los países meridionales, nadie se
figura que puede ser objeto de la agresión
de un número considerable de agentes patógenos infecciosos, así en lo físico como en
lo moral. El peor flagelo que pesa sobre la
humanidad en este instante es un conformismo esencial, cuyas hondas raíces han de buscarse, si no en la ignorancia, en el saber a
medias, en esa erudición a la violeta, que
tantos estragos causa. La cultura de similor
es una calamidad que ha venido a suceder
al analfabetismo, es decir, el entender las
cosas de un modo defectuoso e incompleto
por tanto, y a estimar qué los problemas no
suelen agravarse y que cualquier tiempo venidero habrá de ser mejor aunque no nos
esforcemos para transformar radicalmente la
superestructura de las sociedades, fiando en
que los pueblos nórdicos, que son más trabajadores y activos, nos brindarán el usufructo de sus obras ingentes de previsión y
prevención de las psicopatías. En el fondo,
todos los problemas adquieren en España
caracteres gravísimos, precisamente a causa
de esta falta de interés y entusiasmo que
lleva a la gran mayoría a aguardar que los
demás realicen aquello mismo que en su
mano está llevar a cabo con un esfuerzo
mínimo, a condición de que sea sostenido.
¡ Problema de haraganería espiritual, privativa de los mediterráneos, partidarios de las
fórmulas esquemáticas que son las únicas que
nada resuelven jamás I

© faximil edicions digitals 2006

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19
No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interéj general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA : (Qué obra es mejor para el tratamiento
naturista de las enfermedades?—Joaquín
Bueza.
RESPUESTA : Hay varias, y entre ellas le recomiendo
la del doctor Alfonso : Cómo os cura la medicina natural. Pero debe usted tener presente que estas obras
sólo pueden cumplir una misión de orientación general.
El tratamiento de las enfermedades incumbe al médico, ya que no hay dos enfermos iguales, y dos individuos que padezcan idéntico mal pueden precisar tratamientos enteramente distintos. En una palabra; hay
que tratar enfermos y no enfermedades e individualizar
el tratamiento en cada caso. Lanzarse a tratar una dolencia sin más guía que la lectura de un libro, por
bueno que sea, y sin más conocimientos que los de un
profano, es una imprudencia.
Si usted conoce francés, le recomiendo muy especialmente también la lectura de la obra Medicina natural,
del doctor Paul Cartón.
PREGUNTAS: (Por qué los latidos del corazón se
ven a veces en el cuello y en las muñecas? (Pueden
perjudicar las carnes saladas y grasas a un enjermo del
corazón?—C. Alarcia.
RESPUESTAS: Normalmente, en algunas personas se
suelen percibir los latidos de la carótida en el cuello y
aun de la radial en la muñeca, pero si este fenómeno
es muy ostensible, lo más probable es que se trate de
alguna enfermedad del corazón probablemente aórhca.
Debe ver a un médico.
A la segunda: Desde luego, que perjudican a un
enfermo del corazón..., y a un individuo sano, también.
PREGUNTA: (El tener el estómago caído puede ser
causa de debilidad?—J. M .
RESPUESTA : Sí, señor; por cuanto esos descensos
suelen acompañarse de cierta atonía que se traduce en
digestiones defectuosas. Pero es dolencia que puede
curarse si el paciente no tiene mucha edad.
En cuanto a sus otras preguntas, precisan petición de
cuestionario por tratarse d e consultas.

Preguntes y respuestas
R. Remartínez

PREGUNTAS : Sobre bibliografía. O t r a : (Por qué prohibía Pitágoras las habas a sus discípulos? — AKa y
Pujol.
RESPUESTAS : A la primera : Ignoro si hay traducidas obras completas de Einstein al español. Desde luego, resúmenes de su teoría de la relatividad, sí que existen. D e Flammanon están traducidas casi todas sus
obras al español. Le recomiendo lea, para lo que desea,
Pluralidad de mundos habitados y las tierras del cielo.
A su otra pregunta:, Porque las habas, por su excesiva riqueza en nitrogenados, constituyen un alimento
demasiado fuerte; son, valga la frase, la carne de
cerdo del reino vegetal. No convienen, por tanto, a los
artríticos, a los obesos, a los sedentarios ni a las personas d e alguna edad.
PREGUNTA : Sobre una hernia.—S. C . V ,
RESPUESTA : Lo prudente es que se opere usted, si
es que con el aparato de contención llevado suficiente
tiempo no ha logrado curarse. La intervención es sencilla y quedará usted perfectamente. No le recomiendo
que vaya en ningún momeríto sin el aparato o braguero
por el nesgo (por remoto que sea) de una estrangulación.
PREGUNTA : De un impertinente inconoencible.
RESPUESTA : Hallará usted cumplida contestación a
los asuntos que me expone en el librito mío sobre tuberculosis, que aparecerá en breve editado por EsTUDIOS.

PREGUNTA : (Es bueno beber agua en ayunas?—

Vergel.
RESPUESTA : Un vaso de agua, preferente tibia y
adicionada de un poco de zumo de limón, tomado a!
levantarse, es una práctica excelente. Corrige el estreñimiento y obra como un buen y sencillo depurativo.
No tiene contraindicaciones esta norma que todos debieran seguir.
Sus otras preguntas, por tratarse d e consultas, precisan pedir cuestionario.
PREGUNTA : (A qué obedece el que se prohiban las
uniones entre familiares próximos?—F. Mugria.
RESaUESTA : La prohibición del incesto, que es casi
universal, y cuya raigambre estriba y radica en antiguas supersticiones (le recomiendo lea Ceremonias nupciales, por Enrique Casas) la apoya también la civilización por un principio de eugenesia. En efecto, los
hijos de parientes próximos que tengan alguna tara degenerativa nacerán con aquellas taras o deficiencias orgánicas multiplicadas. Es por esto la inconveniencia de
la unión sexual entre consanguíneos.

© faximil edicions digitals 2006

Desde luego, si tanto el hombre como la mujer son
perfectamente «anos, el fruto de la unión lo debe ser
también.
PREGUNTAS : (Puede el reuma curarse? (Es hereditaria la epilepsia y puede curarse en un niño? (Cómo
saber si estoy curado de una blenorragia que no da
ningún síntoma actualmente?—Un espartaquista.
RESPUESTAS : A la primera: E! reumatismo es enfermedad rebelde, pero curable si no se abandona. Una
vez que ha pasado a la cronicidad y ha producido
deformaciones articulares, anquilosis, etc., es prácticamente irremediable. Es antes cuando hay que
combatirlo con un tratamiento adecuado, alimentación
conveniente, hidroterapia, termoterapia, etc.
A la segunda : La epilepsia es ciertamente hereditaria, por cuanto supone transmisión de ^na tara degenerativa (histerismo, histeroepilepsia) de los padres al
hijo. Los casos leves (pocas crisis convulsivas o muy distanciadas, o simples estados de «ausencias epilépticas»)
pueden curar. Los casos inveterados intensos o de larga
fecha no suelen curar, y sólo es dable disminuir la frecuencia o la intensidad de los ataques.
A la tercera: La falta de supuración uretral y aun
la «usencia de filamentos en la orina matinal, con ser
un indicio de curación, no son signos absolutamente
ciertos. La única certidumbre que puede adquirirse estriba en practicar un espermocultivo, es decir, una siembra del semen y observar si se desarrollan colonias de
gonococos. En casos de espermocultivo negativo, puede
asegurarse la curación. Este procedimiento pueden practicarlo en cualquier laboratorio bacteriológico.
PREGUNTA : Deseo saber si existe un dentíjrico naturista de buen resultado, y cómo cuidar los dientes y fortalecerlos.—Antonio B. Sola.
RESPUESTA : Ya se ha contestado a esto, pero por
su importancia insisto. Las normas esenciales de cuidar
la dentadura (base de una perfecta masticación y por
ende de una digestión perfecta) son : No comer cosas
demasiado calientes ni demasiado frías, y mucho menos
!a> unas a continuación de las otras. Evitar los manjares
fuertemente condimentados y ácidos (vinagre). No fumar. Después de cada comida es conveniente enjuagarse bien la boca con agua fresca o tibia. Además de
esto, es prudente hacer dos limpiezas diarias de la dentadura, la una, al levantarse, y la otra, al acostarse.
Para ello se empleará una mezcla a partes iguales de
polvo finísimo de carbón vegetal y de corteza de quina
(asimismo finamente pulverizada), de la que se pondrá
un poco sobre un cepillo, de cerdas algo fuertes, previamente humedecido. El cepillo debe usarse siempre en
dirección vertical ; es decir, de arriba a abajo para los
dientes superiores, y de abajo a arriba para los inferiores, nunca lateralmente, porque así descarna las encías.
Una o dos veces por año conviene visitar al dentista
para que efectúe una limpieza a fondo y revise si hay
algún principio de canes, que debe curarse (orificación
o corona), evitando, si es posible, extraer la pieza dafiada.
A varios preguntantes: Sobre los sabañones : También
se ha contestado a esto, pero vuelvo a insistir. Los sabañones implican siempre una deficiente circulación cutánea ; son, además, una manifestación de artritismo

que muchas veces desaparece sólo con un cambio de alimentación que corrija aquél. Deben, por lo meno»,
evitarse las carnes, las grasas, el alcohol y los excitantes de todo género. Hacer una vida lo más higiénica
y natural posible. Cultivar la piel mediante los baños
de sol, de aire, las fricciones secas y los baños. Esto,
aparte del tratamiento antiartrítico que sea pertinente
en cada caso.
Como remedio de combatirlos cuando se acerque la
época de los fríos y ANTES DE QUE APAREZCAN O A SUS PRIMERAS MANIFESTACIONES (cuando aparecieron y se ulceran ya es inútil este
tratamiento), hágase lo siguiente : Cada día, y en dos o
tres ocasiones (fuera de la hora de la digestión), introdúzcanse las manos o los pies en agua tan caliente
como se pueda resistir durante un minuto; inmediatamente se sumergen en agua MUY FRÍA; otra vez a
la caliente y de nuevo a la fría, y así tres o cuatro
cambios. Finalmente seqúense MUY BIEN, dése una
fricción de alcohol de 90 grados y pónganse guantes o
calcetines de ana. Esto basta casi siempre para hacerlos
abortar, pero no se olvide que conviene, además, hacer
un tratamiento general de sus causas y del fondo artrítico que entrañan.
PREGUNTAS : (Puede tener hijos una mujer que tiene
la matriz como una niña? (Qué obras me recomienda
para estudiar el hipnotismo?—Azuaga.
RESPUESTAS : A la primera : Creo que no, si se trata
de un infantilismo genital verdadero.
A la segunda : Lea, sobre todo, Hipnotismo y sugestión, de Grasset, y la Sugestión y sus aplicaciones a la
terapéutica, de Bernheim. También puede leer Hipnotismo e hipnoterapia, del doctor Julio Camino, y Cómo
se hipnotiza, del mismo autor.
PREGUNTAS : El jeto humano, mientras está en embrión, (recibe sustancias nutritivas del pecho de la madre? (El semen del hombre oioe mucho tiempo en el
aparato genital de la mujer? (Por qué la inmensa mayoría de los humanos mueren de noche?—Una autodidacta.
RESPUESTAS: A la primera: No, señora. La nutrición del embrión se efectúa a través de la placenta por
el cordón umbilical y la madre aporta con su propia
sangre los elementos nutritivos al feto.
A la segunda: Poco tiempo. En la vagina, sobre
todo, por ser un medio ácido, los espermatozoides pierden muy pronto su vitalidad.
A la tercera : Por una sencilla razón. Las energías
de los seres vivos siguen una marcha paralela a la del
Sol. Son máximas en el mediodía efectivo y mínima!
a la madrugada. Por ello los moribundos suelen sucumbir en estas horas en que su energía atraviesa el mínimum de la medianoche efectiva.
Preguntantes cuyas preguntas constituyen consultas y
por tanto deben pedir cuestionario si desean tratarse.
Señores Argimiro Rodríguez, Maximino G. Capdevila,
Angustias, Manuel Núñez, Un comunista libertario de
Alicante, Un ansioso de saber, Juan Ponsa, Pepe el
Serrano, Un suscriptor de ESTUDIOS, Una madre,
Francisco Masip, Miguel Selles, Luisa Diez, M. Sala,
M. V., D. A. y E. R. Rodríguez.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
CLAVE DE LA VIDA Y DE LA SALUD, poi
Demetrio Salas M. Editorial Nascimiento, Santiago de
Chile.
Conocíamos ya ventajosamente a Demetrio Sal-as a
través de su magnífico libro La higiene biológica, que
editó la revista Helios, de Valenca. Hemos acogido,
pues, esta nueva obra suya como se acoge a un buen
amigo con ei que nos fuera grato departir.
En efecto; en este libro apreciamos las buenas cualidades que ya hubimos de notar antes. Demetrio Salas
se informa muy bien, escribe con precisión y claridad,
ama las cuestiones que trata y revela un gran dominio
de los problemas capitales de la higiene en sus múltiples aspectos.
En la Claúe de la oída y de la salud hallamos concretado con supremo arte un verdadero tratado naturológico, en el cual no se olvida ningún detalle para la
conservación de la salud y para el embellecimiento de
la vida. Tratado que, por la sencillez de lenguaje y por
la abundancia de documentación, representa algo de
un mérito destacadísimo, y desde luego, una de las
obras más completas que sobre tan interesante materia
hemos leído.
Naturistas y no naturistas, todos los que realmente
amen la vida, deben consultar este útilísimo libro en la
seguridad de hallar en él un consejero útil y completo.
HAY NOVEDAD EN EL FRENTE, por Helen
Zenna Smith. Editorial Maucci, Barcelona.
Muchos relatos se han hecho sobre la guerra mundial.
Relatos para todos los gustos y analizando los aspectos
más diversos de la gran tragedia. Pero, hasta ahora, no
conocíamos nada que relatara la intervención directa de
la mujer en los distintos frentes. Esta novela de Helen
Z. Smilh viene a suplir ese vacío que se notaba en la
literatura de guerra.
Sin cuidarse del mérito literario que sin disputa lo
tiene, y bien destacado por cierto, esta obra es interesante por más de un concepto. En primer lugar, el ambiente de los hospitales y ambulancias que es donde
más directamente prestó sus servicios la mujer durante
la guerra, está muy reflejado en estas páginas. Por otra
parte, hay escenas de la bárbara lucha muy bien captadas y superiormente descritas, con un patetismo y una
fuerza emociona! insuperables. Además, abundan los
retratos de mujer admirablemente bien trazados.
Todo esto, unido al interés extraordinario del asunto,
hace de Hay nooedad en el frente una novela de guerra
bien lograda que vale la pena ser leída y difundida.

LA ODISEA DE LOS JUDÍOS, por S. Valentí
Camp y S. Velasco. Ediciones Populares Ibeiia, Barcelona.
Descartando las razones de oportunidad que abonan
la edición de este libro, es preciso hacer resaltar el
impulso generoso que ha movido a escribirle a sus autores. De la preparación esmerada de los mismos y de
lo admirablemente que han llenado su cometido, no es
preciso hablar.
Todo el libro es una magnífica exposición de la odisea
trágica de un gran pueblo, víctima desde hace numerosos siglos de un destino horrible, y que ha sabido conservarse, a pesar de todo, y destacar con singular relieve en todos los aspectos de la humana actividad,
Contribuyendo poderosamente al enriquecimiento del
patrimonio común de la cultura y colaborando de modo
valioso a la obra civilizadora que la humanidad va realizando levantándose y cayéndose, rodando siempre de
la cumbre al abismo para remontarse nuevamente y conquistar cada vez cimas más altas.
La odisea de los judíos, pese a las reducidas dimensiones que da a estos volúmenes Ediciones Populares
Iberia, condensa en sí cuanto de interesante puede decirse sobre la materia. O, por lo menos, nos da una
idea cabal del asunto y nos impulsa y orienta hacia las
fuentes de información en las cuales podamos completar
el conocimiento exacto y amplio del tema.
El libro, además, está magníficamente presentado,
ilustrado con 52 fotografías alusivas al texto.
Reciban sus autores y editores la expresión de nuestra admiración «incera.
LA SOCIALIZACIÓN DE LA MEDICINA, por
el doctor Pedro C. Bianco, Buenos Aires.
El problema de la socialización de la Medicina vi«ne
preocupando seriamente a cuantos médicos tienen un
conocimiento claro de las cuestiones sociales y a cuantos se preocupan un poco de las corrientes que sigue
la humanidad de nuestros días.
No es extraño, pues, que se escriba sobre esa cuestión
y que se enfoque el tema desde todos los puntos de
vista. El doctor Blanco, al escribir este libro, no sólo
ha expresado con claridad y valentía sus opiniones sobre e! particular, sino que se ha documentado cuidadosamente y apoya sus observaciones y sugerencias sobre
el juicio de numerosos médicos que antes que él se han
cuidado de opinar sobre la misma cuestión.
Además, nos sirve una reseña muy completa de lo
que en ese orden se ha hecho y se viene haciendo en

© faximil edicions digitals 2006

todo el mundo civilizado, señalando los aciertos y los
puntos flacos de todo ello.
Todo esto, además de la soltura y dominio con que
escribe el doctor Pedro C. Blanco, hacen de La socialización de la Medicina un libro interesante que sinceramente recomendamos a nuestros lectores.
RAFÁ.GAS, renglones cortos, por Alberto M. Brambüa.
Lo que más nos gusta de Brambüa es la rebeldía.
No tiene desperdicio su labor de pensador y revolucionario; pero lo que más nos simpatiza de él, lo repetimos, es la rebeldía.
En estas ráfagas se nos muestra tal cual es. Sus versos son, sin duda alguna, flojitos en la forma, pero el
contenido es bueno. Y atrayente.
Todo el libro se lee sin fatiga y con deleite. Y en
muchos puntos, el lector se siente conmovido y subyugado.
£ Qué más puede decirse de un libro de versos no
escrito con la pretensión dé eclipsar al genio?
BARRO DE LA SIERRA, cuentos, de Jorge Icaza. Editorial Labor, Quito (Ecuador).
Escribe bien Jorge Icaza. Y pone en sus escritos emoción y nervio y nobies inquietudes sociales.
h.n esta colección de cuentos hemos admirado enseguida la soltura de! escritor hecho. Sus descripciones
son maravillosas. El dibujo de los tipos, logrado de
una vez. La captación y proyección del ambiente, justísimas.
Pero, sobre todo, hay color y fuerza y rebeldía en
estos relatos. Se ve que el autor no escribe por escribir.
Que sabe que la misión del escritor es algo de más elevada estirpe, de más enjundia que componer páginas
para distraer los ocios de los desocupados. Así nos ha
parecido a nosotros. En Barro de la sierra hay páginas
plenas de una rebeldía santa que revelan la fina sensibilidad de Jorge Icaza y la elevación de sus sentimientos. Esto, y su gran dominio del difícil arte de
escribir.
MEZCLILLA, por Francisco Sarquis.
Gleba, Jalapa (Veracruz, Méjico).

Editorial

Indudablemente, esta novela proletaria adolece de
errores y revela en el autor poco dominio de la técnica, pero en muchos aspectos tiene categoría de cosa
bien lograda.
Hay páginas de una fuerza extraordinaria y personajes
bien dibujados. Lástima que al lado de estas páginas se
encuentren otras que acusan precipitación y pereza mental en el autor.
De todos modos Mezclilla es promesa de algo que no
ha llegado a ser pero que revela a un escritor de fuerza,
aunque todavía en embrión. Estimulamos a Sarquis a
perseverar. Creemos que hay en él un buen escritor, que
acabará por encontrar su camino y ofrecernos obras de
verdadero mérito.

VIDA Y NATURALEZA, por HeHos. Ediciones
«Faro». Játiva.
No está mal este folleto como introducción ai estudio
de ¡as ciencias naturales. El autor, amante de !a Naturaleza y regular observador, ha sabido hacer con toda sencillez un trabajo que, dentro de su brevedad, sirve de estímulo al estudio de las grandes leyes de la Naturaleza.
Ediciones «Faro» está haciendo una buena labor con
estos folletos, que tiende a fomentar entre los trabajadores e¡ amor al estudio como medio de transformación del
hombre.
Como complemento de este folleto vienen unas notas
muy interesantes sobre temas diversos, debidas a la pluma de Acracio Progreso, Otto Schwartz, Guillermo
Boische y Palmira Luz.
LA INMIGRACIÓN ESPAÑOLA EN MÉJICO,
por Juan de D. Bojórquez. Edición especia! de «Crisol».
Méjico, D. F.
Una conferencia muy interesante acerca de la inmigración española en Méjico, en la que el autor, con un
dominio perfecto de! tema, procura demostrar el amor
que los españoles sienten por Méjico y lo que han contribuido al desarrollo cultural, artístico, agrícola e industria! de aquella República.
El trabajo está muy bien documentado y, a nuestro
juicio, hecho con acierto.
HAZ, poemas, de A. Martínez Aguilar. Editorial
«Boi». Méjico.
No está mal esta colección de poemas. Se ve que el
autor tiene condiciones para la poesía. Lo que nos sabe
mal es que en una época tan rica como la nuestra en inquietudes de toda índole se invierta un tiempo fan precioso en escribir cosas que, en realidad, sólo interesan,
cuando más, a quien las escribe.
Martínez de Aguilar creemos que tiene condiciones
para hacer algo más señero que estos poemas recogidos
en su libro Haz.
H. N. R,

Rusia actual y futura
Por Jorge Fr. Nicolai
Una de las más altas mentalidade* de nuestra
época, el sabio inquieto y á námico que es NÍCOiai, estudia y enjuicia el régimen soviético de una
manera acertadísima, corro nadie hasta ahora lo
había hecho, no desde cí punto de vista del
partidismo, sino juzgando e! hecho revolucionario que ocupa la sexta parte del mundo, desde e!
punto de vista de su importancia histórica, y de
U trascendencia que para W, evolución social y
país las generaciones futuTas representa !a creación de una nueva mora! y una nueva civilizados.
Precio, una peseta.

© faximil edicions digitals 2006

_*,

Una página maestra

Del arte
Upton Sinclair
El arte, como yo lo concibo, es una cosa humana, generosa y noble. Comprenderéis entonces por qué combato con vehemencia toda interpretación del
arte que quiera limitarlo o traicionarlo. Odio al gazmoño o al tirano que dice
al individuo : «No te está permitido vivir para tu dicha o para el mayor desenvolvimiento de tus propias facultades.» Igualmente detesto al crítico y al teórico del arte que proclaman o sugieren que el arte es una cosa reservada a un
giupo restringido de individuos, privilegiados o muy cultivados, y que las
grandes obras artísticas no pueden ser ni saboreadas ni comprendidas por el
común de los mortales. Odio todas esas escuelas de artistas fantasistas que
toman el arte como un medio de hacer valer su propia importancia y producen
obras que no pueden ser comprendidas sino por unos pocos y que sirven de
prueba para la admisión en un pequeño grupo artístico de snoos.
También desprecio al teórico que nos enseña que el fin del arte está en
representar simplemente la realidad, olvidando que la vida es un manantial de
creación, del mismo modo que lo es el arte; que a la vez somos criaturas de
arte y de vida, y que podemos hacer una vida nueva por el hecho de que
nuestras obras de arte darán imágenes nuevas de la vida. No quiero decir simplemente con esto que el artista, por el trabajo que produce, puede ejercer un
efecto concreto sobre la sociedad humana... Quiero decir que los grandes artistas crean un tipo humano que no existía en el mundo antes, y que millones de
seres humanos se apasionan por ese tipo hasta el punto de intentar imitarlo ;
dan, por consiguiente, nuevas formas a la realidad, formas que no existían en
el mundo antes de salir de la imaginación del gran artista. Así Shakespeare
ayudó a la creación de la regla de vida del inglés moderno, haciéndolo más
generoso y más abierto que el ser tosco y estúpido que de otro modo hubiera
seguido siendo. Igualmente contribuyó Cervantes a la formación del español
moderno, haciéndole víctima de las idioteces y de la superstición. Y asimismo
Moliere preparó al francés moderno con su sentimiento de la risa y su sentido
de la realidad.

© faximil edicions digitals 2006

¡CONTRA EL DÉFICIT!
NOTA DE PEDIDO

Fecha

Sr. Administrador de ESTUDIOS: Sírvase remitirme los libros
indicados a continuación, haciendo el envío a las siguientes señas:
Sr. D
Calle
Población
Provincia
Forma de pago (1)

-

:

:

:

,

Firma,

(1) Si no se quiere a no se puede anticipar el Importe, lndiqueae que se haga el envío a Reemboiio, y en ese c » ^ „»
„„.„ eí
... dinero
...
...
se „
abuuará
al recibir
el paquete
~'~ de
* manos del
' ' cartero. Los gastos de Reembolso (0'50 por cada paquete), van a cargo del comprador. Para el extranjero no rige eí servid*
de Reembolso.
^

M- J

*JM

^AW

0^

^

f

LW

'

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
.4 ios corretponsales y suscriptoret de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y eí 20 por 100 en tela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

Ea rtttfei

Es IMIGI

ES exceso de población y el problema
«exual, poi G. Hardy. Obra impoitantíti
ma »obie los medio* más modernos y científi
co* para evitar el embarazo y sobre le»
procedimientos abortivo*. , Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 gTabado» en
negro y cinco lámina* a tricolor
... 10
Enfermedades sexuales, por el docto!
Lázaro Sirlin. Segunda edición
Medios p a r a evitar eS e m b a r a z o , ¡xw
i 50
G. Hardy. Segunda edición ...
La mujer, el amor y el sexo, por Jeas
Marestan
...
Educación sexual d e los jóvenes, por «I
doctor Mayoux. Segunda edición
Amor sin peligros, por el Di. W. Wawoche. Segunda edición
..
Generación consciente, poi Frank Sutoi.
Embriología, po«- e! doctoj Isaac Puente ...
El v e n e n o m a l d i t o , Dr. F. EIOÍU

Eugéraica, poi Lui* .Huerta
Libertad sexual d e las mujeres, poi
Julio R. Baicoj. Cuarta edición
SI « b c d e !& puericultura m o d e r n a ,
por el doctor Maroel Pruniei
El alcohol y el t a b a c o , poi León Tokoi.
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Ma-

nuel Devaldés
La educación sexual, po, Jean M«i«*tan...

fi Mi

Sexuaiisnao libertario (Amor Ubre) po?
E. Pagín
La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañen

Lo q u e d e b e saber toda joven, por la
doctora Majy Wood
Educación y crianza d e los niños, peí
Luis Khiioe
,..'
Camino d e perfección, por Cario» Brandt.
La expresión de! r o s t r o , Luis Khune ...

f i Mi

I
0'50

i

2"5i

0*75
2
i8

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA
Gandhi, animador d e la India, por Higinio Noja Ruiz
Como et caballo de Atila, po? Higinio
Noja Ruiz
La que i « p o vivir s¡j a m o r , por Higinio
Noja Ri-u
Hacia tiraa nueva crganización social,
por Higi.rtic Noja Ruiz
El botón de ftsego, ¡x,j José Lópsz Montenegro
,
Un puente sobre e¡ abismo, por Higinio
Noja Rui i
_
...
La m u ñ e c a , por \-. Ztso Crespo
La desocapKciós» y la maquinaria, por
j . A. Mv* Donató. Segunda edición
La vida de un h o m b r e innecesario (La
policía s'ecrsia del zar), p<n Máximo.Goiki.
El a ñ o 2OOO, por Edwaxd Beilaaiy
La conquista deí p a n , po, Kropotkin ...

© faximil edicions digitals 2006

I'50
3
4

5'5O

2

3'50

3
2
I'50
I'50
2
2
I"50

3'5O
3'^ft
3

£» rÉititi

^Palabras de un rebelde, ¡501 rvtopotiín...
Cuentos de Italia, pot Máximo Gotki
Anissia, por León Tolstoi
...
Problemas trascendentales, por Tánida
de! Mármol
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un mundo nuevo, por
Máximo Goiki
¿Qué hacer?, por León To'lst i
La educación según la Naturaleza, por
Daniel L. Coelio
'.
Poetas y literatos franceses, por Pedro
R. Püler (Gaitón UT.II)
infancia en cruz, por Pedro R. Piller (Gastón Leva!) ...
La esfinge roja, por Hax¡ Ryner
j También América!, por Gampio Carpió.
LB montaña, por Elíseo Recta
Ei arroyo t por Elíseo Rectas
Evolución y revolución, por Elíseo Recius

:

£¡ calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la muerte, por Vladimiro
Korolenko
El dolor universal, por Sebastián Faute ...
La Etica, ia Revolución y el Estado,
por Pedro Kropotkín
La vida- trágica de los trabajadores,
DO! el doctor Fevdoux

LA UVl/IA

!*50
2
3

Los h e r m a n o s K a r a m a z o w , poi Fedor
Dostoiewski. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y rná* de 350 página» ...
i d e a r i o , por Enrique Malatesta. Un tomo d«
224 páginas
C r i t i c a r e v o l u c i o n a r i a , por Luis Fabbri ...

3
4*50

110
2
2
4
3
''50
4*50

3
3
4
2
2
i'3o

2
2

} 50
5*59

Retgis

3*50

La I n q u i s i c i ó n e n E s p a ñ a (Mustiada con
diecinueve láminas)
El s a c r i l e g o , por José Sampériz Janín . . . . . .
S e c r e t o s d e l C o n v e n t o , poT Sor María
Ana de Gracia

J'50
4*50

2
3

4'V0

Albores, por Albano Rosell
Problemas económicos de la revolución social española, por Gastón Leva!.
La nueva creación de la sociedad por
el comunismo anárquico, por Fierre
Ramus

}'5ü
3 '50

2

i

Ideología y táctica del proletariado
moderno, por Rudolí Rocker
3
Los cardos de! Baragán, por Panait Ittiati. 2
La Religión al alcance de todos, por
R. H. de ¡barreta
2
Las ruinas de Paimtra, por el Conde d«
Volney
...
'I
La Internacional Pacifista, por Eugen

}"50
V50

S'50

Sebastián Roch

2

4*50
4*50
«'56

I

#'50

3

**59

i
y
!
?
2

V5#

(La Educación jesuítica),

Octavio Mirbeau

2

3'50

CE

PfR/ONACliU

En Mi

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
{Puede remitirse este Boletín dentro de un sobre abierto, franqueado con un sello de dos c¿nftmos)

Fecha

Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscrip'
ción de ESTUDIOS, a partir del número del mes
de
a las señas abajo indicadas.
Para cuyo efecto, remito en ésta fecha el importe
anual de
pesetas por Giro postal (1).
DIRECCIÓN:
Sr. D

....._

Calle

:.....™.

Población
Provincia

'.
Firma,

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
PAGO ANTICÍPADO

Para España, Portugal y América: Un año
(12 números)
6'50
Para los demás países: Un año (12 números). 8
Incluido el número Almanaque de í.° de año.
La suscripción puede empezar en cualquier mes.
Número suelto, 50 céntimos

•

;i) Si sus ocupaciones no le permiten hacer ei Giro» puede indicar que se le haga
el envío del primer número a Reembolso del importe anual (6'50 más O'SO por el Reembolso,
en total 7 pesetas.)
. .

© faximil edicions digitals 2006

ín rusiica

Palabras de un rebelde, por Kropotkín...
Cuento-- de Italia, por Máxime Gorki
An¡-<ia. ir--.: León Tolstoi
Pro':'emas trascendentales, poi Tañida
La Irán'formación social de Rusia.
(_V:mo se forja un m u n d o nuevo, por
\! -,.--. Gorki
Qué hacer?, por León Tois: i
La educación según la Naturaleza, por
;-

•

L.

l'5O
2
3

3
3'50
4*50

no
?

2

350
3'5O

4

COPÜO

Poetas y literatos franceses, por Pedro
:' P:!'er (Gastón Leva!)
Infancia en cruz, pOr Pedro R. Piller (Gas••• [ -.-vi!i
La esfinge roja, por Han Rynei
También América!, por Carr.pio Oirpio.
La montaña, por Elíseo Recluí
El arroyo, por Elíseo Recias
Evolución y revolución, por Elíseo ReEl calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la muerte, por Vladimiro
Ko;o'enko
El dolor universal, por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
"or PeJro Kropotkír!
Los hermanos Karamazow, ¡jor Fedor
Dosioiewski. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 págin-u ...
La vida trágica de ios trabajadores,
;-or c! doctor Feydoitx
Ideario, por Enrique Malalesta. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis F'aíjbri ...
Ideología y táctica del proJetariado
moderno, por Rudolf Rocker
Loa cardos del Haragán, p()r Panal! Utrati.
La Religión al alcance de lodos, por
R. H.~<!e lbarreta
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Voiney
La internacional Pacifista, por Euaen
Relgis
"...
Albores, por Albano Rosell
Problemas económicos de ín revolución social española, por G>sión Leva!.
La nueva creación de Ja sociedad per
el comunismo anárquico, no: Pi>;rre
Ramus
La Inquisición en España filur.lra-.in con
diecinueve iámir.ns)
El sacrilego, pot josé Sampéru Janir.
Secretos dfci Convento, por Sor María
Ana de Gracia
Sebastián Roeh (La Eih'cüdr'-i ytuílka).
Octavio Mirbeau

3
3

4'50
4*50

4
2
2

3*50
3"5O

1 "50
2

3
3*50

i

3'5O
4'50

3

3"5O

3

4*50

3*50

e

2
2

3*50
3'50

3
2

4*50
3":>0

2

3'50

2

3'í0

j

!
3

4'5Ü

3

4'5O

3*50

3*50

Plcz.

La libertad y la nueva Constitución española,
por Higinio Noja Ruiz

El militarismo y la guerra
0'2'
La fabricación de armas de guerra, pe :\LjJo!t
R.ckc;
H u e l g a d e v i e n t r e s , por Luis Bulffi

Ü->0
0'2>

Las fealdades de ia RfcHgiórs, por Han Ryner ...
Generación voluntaria, por Paul Rolrn
,; Kiaraviíioro eí instinto de ios insecío??,
Feminismo y sexua.'KTat!, por ÍUÍKJ A. Mur,á;riz...
S«fliorpo":t!ací<>n y roisr-ria, ¡>e; Eugenio l.,fiicol.iis.
La virginidad esiaücat'a, po; Haoo Ch:ie
El m a r e o , po: Alt'ppíiro Krupín
La tragedia de ía emaücipación feiaenirta, por
Emitía Goi-Jmarn
Entre campesinos, por E. Malalesla
...
Le filosofía d e ibsen, por Han Ryner
; Qiv%. as eí cosnuiñsino libertario!, -or R--T.Ó-;
Sc^rra
El coiíiunismo libertario (SUS poribilii!.;'ios .!e ieiIi7ac:ún en España), por Isaac Pu«r.t-i
Matopüología y ptifrícultura, por Marn?'::!
Ne'ken
/•mor j ' matrimonio, por Emrna Goldman

O'iO
0'23
0*30
0^0
O'-'O
0'2C
0'?0

E5 m a t r i m o n i o ,

0'2u
•) >5
0'25
O'ÍO
0'-'¡.;
0'Z)
'"i"'-.-..•

p O r E!íss Rcc'ius

0 "•

La libertad, por Sebastián Faure
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
Eí sindicalismo revolucionario, peí V. Gnfíjeíhes
El problema de la t i e r r a , por Henry Gcorge ...
Educación revolucionaria, por C. Corneüssen ...
Estudios sobre el a m o r , por José Iugcr.ieros. Segunda edición
El subfeísvissao, p o r Han Ryner
J u a n a de Arco, sacrificada por ia iglesia, por
Han Rynci
Crainquebüle» por Anatoie Frar.ce
La maerlí? de Oliverio Becailie, por Emilio Zo'a.
l.vx de domingo, por Ramón Pérez de Ayaia
Infanticida, por Joaquín Dicenta
Urania, por Csmilo Flammarión
CoSscción «Ayer, hoy y m a ñ a n a »

')'}••
u'
C'O
v':!O".-'1
0'7 :
1
O'r'U'5
í|
"
O':-'
0'" 0'"••-.•'

EÍ.'OÍ ¡olletas, magníficamente presentados, constituyen n.-..:
pequeña enciclopedia (je gran üalor cuíiu:al, pves el tema .:>
ca,hi une de eilcs lo ¡arman opiniones cuidadosamente se¡^\donadas i!e las figuras más destacadas de la intelectual ¡de •
nundini. Van publicados ¡os siguientes:

Pobres y ricos
La poííiica y los pítiíticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódico» y periodistas
Capital, clsnero y trabajo
I.a g u e r r a
Lo sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores

0';
0 • r
b~:
O'50
:/•
'Y.;
¡V
0; '

3'5O

FOLLETOS FILOSÓFICOS V SOCIALES
La bancarrota dei copitáis smo, D. A. Sar'illán...
Origen y desarrollo del trabajo h u m a n o , por
el profesor G. F. Nicolii
Rusia actual y futura, por e! proferir G. F. Njcolai.
Los principios humanitarisías, p,,r Eluden Fí<?!gis.
La propiedad de la fierra, por LeAn Tolstoi ...
La Iglesia y la libertad, por Loruroí-Desgiange» ...
La prostitución, por Emma Goldmann
La lucha por c i pan, por Rudolf Rocker

rías.

En lila

I
!
1
0*30
0'30
0"40
0"2í
0'50
0'30

CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DF <• ESTUDIOS»
Unir-n cíe Qi'iosqueioc : Barbará, 12.
Mt}rfHd.--Aü.<?:!ci;i -ie Distribución: Mor^SÍn, 49.
«r-'ü'a
híi F^omero Luquez : Reyís CatólicosQuiosco."
Gr-'inada—Manuel Laguna: Zencte, 15.
B u e n o s Aires (Argentina).—Fermin Co;tós : L ; número 1.757.
R o s a r i o S a n t a F e (Argentina).—J. Emilio Núív?? :
Juüo, núm. 826.
M o n t e v i d e o (Uruguay).—Emilio Hue:'- : M i . i : mero 1.051.

Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona : Lancero;, 17

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

