© faximil edicions digitals 2006

¿Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista
por medio de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone
inda número, pues no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingreMis no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados,
si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la
vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos
señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por io... de descuento, libre de gastos
lie envío, En los envíos para Francia, el descuento v-i por los gastos de franqueo. Los pagos deberán
hacerse cada mes por giro postal, cheque, sellos, etc ;en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las
obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por ioo.
Gastos lie envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE, LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga
el envío a Reembolso, y en éste caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los
gastos de Reembolso (0*504' van a cargo del comprador en este easu. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al
descuento señalado,
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AS US ANTICIPADOS i u Ni'MEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE i.° DE AÑO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y
AMERICA ; V 8 PESETAS PARA LOS DEJIAS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, ote, diríjanse a:

J.

JUAN PASTOR

ÁRARTADO

158.-VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 entela

Generación Consciente» — Por Frank Sutor. libro de divulgación y de estudio; es un libro útil, trasKngendrar hijo:-) cuando no se dispone de medios suficendental, importantísimo. Todos debieran conocer estas
cientes para nutrirlos y educarlos debidamente,, no sólo
enseñanzas 'que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
< s una imprudencia y una vergüenza : es una infamia-; co'mo una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor,
humana pueden disculpar. La- misión del hombre es dar Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
\ ida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida mijóvenes para que se capaciten y se eduquen ; a todos los
-rrable, de languidez y de ge.ríeración física y moral. En
hombres amantes de la educación. - - horma un elegante
i 1 hombre debe imperar la voz de la razón y no la del volumen impreso en papel pluma, con dos láminas exinstinto grosero. Leed este ljbrito y evitaréis el hacer
plicativas tiradas a dos tintas, \ en 11 una preciosa pormás víctimas inconscientemente. Con varios grabados sobre
tada de Shum a cuatro tintas, 3*50 pesetas; lujosamente
la fecundación.-—Precio, i'oo pesetas.
encuadernado en tela y oro, 5.
Huelga de Vientres. — Por Luis Bulffi. — Medios
£1 veneno maldito. — Por el I)v. F. Elosu, — La
[prácticos para evitar las familias numerosas. —- De ¡ las
mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
comparecencias del autor tfhte los tribunales resultan las
contra el abominable narcótico de la civilización y el
i t-so] Liciones siguientes, que declaran que estos medios :
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
So constituyen o(cnsas a la moral pública, Juicio por Jura- •un bien a la especie humana es combatir eficazmente al
Jos, 16 de marzo de 1906; So son pornográficos, Juicio por
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.
Jurados de 7 de junio de 1907 ; La publicación de los meLos esclavos. —Por Han Ryner. — Hermoso cuadro
dios preventivos de la fecundación no produce escándalo
dramático filosófico, en que su autor, a quien con merecida
público, Juicio por Jurados del 2 de julio de 1908 ; No
justicia se le llama en Francia W príncipe de los novelisconstituyen tí-clito, Sentencia del Tribunal de Derecho, fallo
tas, . revela sus excepcionales cualidades escénicas. — Prea-bsófutdrio; Juicio del día 15 de junío de 1912. {Audiencia
cio, .0*50 ptas.
de Barcelona, Sección de lo Criminal\. — Precio, 0*25 pe¿ Maravilloso e l instinto de l o s inseotos ? setas.
Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran
Embriología. — Por el Dr. Isaac Puente. — Es un éntomójogo J. H. Fabre, en la que intervienen los:". sabios

© faximil edicions digitals 2006

franceses Han "Ryner, Augusto Forel, Andrés Lorulot, y los
doctores Herrera, Prosehowski y Javorki. — Precio, 0*30
pesetas.
La virginidad estancada. — Por Hope Clare. — Una
mujer que expone al mundo su corazón, lacerado por la
incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal es el
hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande por las
verdades que encierra. — Precio, 0*25 pesetas.
Extraordinario de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928. — Precio, 1 peseta.

Amor y Matrimonio.—Por Emma Goldmann. — Este
Hbrito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de sus
sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La pluma
fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y trivial de
la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral
de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y
pura, su espíritu abnegado y decidido y, sin embargo, tan
candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres. —• Precio, 0*50 pesetas.

Extraordinario de ESTUDIOS para 1929- — Son
Cuentos de Italia. — Por Máximo Gorki. — Los que
estos almanaques hermosos volúmenes de gran valor cultuno han leído este libro del prran escritor ruso, desconocen
ral y científico. Indispensables en la biblioteca de todo
uno de los aspectos más interesantes de su personalidad
hombre estudioso. — Precio, r peseta.
artística y social. Cuentos: de Italia es un bellísimo florilegio de narraciones dramáticas en las que el alma italiaLa tragedla de la emanotpaoión femeninlna. •
na se descubre por entero en todas sus complejidades y
Por Emma Goldman n. — Se adivina, a través de sus págimatices. La hondura psicológica que es peculiar en los
nas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente
escritores rusos, puesta en estos temas occidentales, maray sencilla, amorosa y maternal, que adornan a su autora.
villa en gran manera. Lo que más admira en este librito
Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expresingular es ]a variedad de los asuntos y el hecho de que
sión y de un elevado y recto criterio, poco común entre los
todos estén tratados con insuperable maestría. Pocos viade mi sexo. — Precio, o'so pesetas.
jeros lian dicho cosas tan interesantes y tan justas de ese
país tan lleno de materiales para obras literarias. Gorki
Euo*énica. - Por Luis Huerta. — Mucho y muy bueno
se ha superado a sí mismo en estos cuentos, que ningún
^e puede aprender de este libro, en el que brilla, entre los
lector atento debe desconocer. — Un volumen en rústica,
temas propios de la finalidad de la obra,. el amor al Natucon portada a tricromía, 2 pesetas.
rismo, del que prácticamente es don Luis Huerta Naves
devoto admirador y ejemplo viviente de su excelencia. —
La transformación s o c i a l d e R u s i a . C ó m o
Precio, 2 pesetas.
se forja un mundo nnevo, — Por Máximo Gorki. —
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
Libertad sexual de l a s mujeres. — Por Julio K
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto como
Barcos.—No es un libro procaz y obsceno; al contrario, es
Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista es una de
un alto expolíente de la moral racional y lógica que otorga
las más interesantes que ha producido la literatura contema la mujer el derecho de decidir su corazón.de acuerdo con
poránea. Cómo se feria un inundo nuevo es un libro Que
sus propios impulsos. He aquí algunos de los muchos coha de interesar por lo que nos revela acerca de la revolumentarios que ha merecido esta excepcional obra : aLa comción rusa y la nueva forma política y social de aquel puepleta franqueza con que J. R. Barcos trata las cuestiones del
blo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiassexo es el verdadero camino de iluminación para el amor»
mo ardoroso que Gorki ha tenido siempre en la libertad
fS. Ramón y Cajal^. — «Julio R. Barcos ha dado forma
económica y moral de la raza humana. Este nuevo libro
latente y viva a los sentimientos que palpitan en el fondo
de nuestra especie, pero que nadie hasta ahora se había
de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y
atrevido a decir, porque una de las bellas cualidades del
contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo
hombre es la hipocresía para consigo mismo. Aun hoy es que es el actual estado de Rusia y de lo que puede ser en
posible que nos esforcemos por no comprender tan axioel porvenir. LTn tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
máticas verdades» (Antonio Zozaya). — «Barcos ha dado
2 pesetas.
en esta obra, que me parece la mejor de cuantas se han
Anissia. — Por León Tolstoi. — Mucho tiempo después
escrito en lo que va de siglo, el verdadero carácter a la
de habrr cerrado esta obra se siente vibrar todavía el alma
cuestión sexual : el que determina la propia naturaleza"
bajo la impresión de la trágica realidad que en ella se
1V". Blasco Tbáñez^. "Está en prensa actualmente la tercera
ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez, que hace
edición española. — Precio .Voo Ptas.
imposible leerla sin sentirse profundamente conmovido. Un
libro que guardará rn sus páginas el corazón del lector,
El A. B. C de la Puericultura Moderna. - Por
pues ninguna otra novela podría tener tan poderoso atracel T)r. Marcel Prunier. — El Dr. Marcel Prunier viene a
tivo, tanta penetración, tanta realidad. — Precio, 3 ptas.
prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a la vez
que realiza uno de los más hermosos servicios a la especie
La Filosofía de Ibsen.—Por Han Ryner. — Este es
humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
de Ta mortalidad infantil, en gran parte debida a la caibseniano. en el que Han Ryner pone de relieve la transcenrencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se
dencia filosófica y social del mismo. — Precio, 0*25 ptas.
comprende cuan útil e indispensable es este libro en todos
Entre l o s muertos. — Por Elias Castelnuovo. — Prelos hogares. — Precio, 1 peseta.
cio, 2*50 pesetas.
La Muñeca.—Por F. Caro Crespo. — Drama moderno
^PEstudios sobre el amor. — Por José Ingenieros. —
de enorme pasión c interés, en tres actos. — Es en esta
Cómo nace el amor. — El delito de besar. — La reconquisobra en la que se advierten los progresos que su malograta del derecho de amar. — Es éste un precioso librito en
do autor había llegado a adquirir en la técnica teatral y
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de
en el valor literario. — Forma un elegante tomo de más amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni convende 100 páginas, — Precio, 1*50 pesetas.
cionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con
la descripción de 1os sentimientos y los afectos que embarMaternologria y Puericultura. - Por Margarita
gan al corazón humano. — Precio, 0*75 ptas.
Nelken. — De interés y utilidad indiscutible para todas
las mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
Ideología y táctica del proletariado m o expone los peligros de la ignorancia. én que se mantiene
eterno. — Por Rudolf Rockor. — Muerto Kropotkín, el más
a ,1a joven destinada a ser madre. — Precio, 0*25 ptas.
alto exponen te de las ideas libertarias que éste preconizó

© faximil edicions digitals 2006

durante toda su vida es Rndolf Rocker, ya ventajosamente conocido del lector de lengua española, por los
muchos escritos suyos que lian circulado por España y
América. El volumen Ideología y táctica del proletariado
moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las lachas que el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso de 'doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito
es la claridad y la sencillez, prendas de que no gozan
otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker escribe
pensando en los obreros, y se esfuerza por que éstos le
comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El
libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad de Santillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado,
lo que avalora aún más su mérito. — Precio, 3 pesetas.
I>a n u e v a creación de la sociedad por el
comunismo anárquico. — Por Pierre Ramas. — tAÍ<
libro rompe el tejido de una pérfida conspiración -—dice
el exponente más activo en Austria, del anarquismo, Pierre Ramus—. Cuando tuvo lugar en los gloriosos días de
octubre-noviembre de 1018 el magnífico derrumbamiento
del militarismo atistro-húngaro y de su bestialidad, entonces había llegado el momento especial para la realización
de Ja libertad y el bienestar para todos.t He aquí, pues,
explicado en pocas palabras el origen y el móvil principal
de este libro. Ramus, con una visión clara y amplia de
los principios que defiende, que han constituido sus veinte
nfios de lucha incansable y tenaz, plantea en croquis certero y contundente los estamentos sólidos y lógicos de la
sociedad del porvenir para que en las conciencias libertarias se consolide la misión esencial a realizar en momentos oportunos como los que señala, y que pasaron inaprovechados por incapacidad e imprevisión. Este libro lo
reputamos de importancia extraordinaria, y recomendar su
lectura es hacer labor eficaz y de srran trascendencia. —
Precio, 3 pesetas.
El alcohol y el tabaco. — Por León Tolstoi. —
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos nefastos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y recomendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las tinieblas que oscurecen la conciencia del mundo. — Precio, 1 peseta.
Ideario.- Por Enrique Malatesta. — De la enorme producción intelectual de Malatesta, dispersa en periódicos,
revistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perfecta
cuenta. Parece que el gran revolucionario fuese sólo un
simple hombre de acción. Lo es, sí, un hombre de acción,
y admirable. Pero también es un hombre de pensamiento,
y no de menor categoría que como hombre de acción.
Este Ideario que hemos editado es buena prueba de ello.
Hasta los mejores conocedores de Malatesta tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su traducción y ordenación
sumo cuidado. Así, vemos desfilar por las páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el hombre de acción,
todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre,
sobre todos los problemas de la vida, sobre todas las luchas
en que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más
hondos que se plantean en la conciencia de cada hombre,
y más cuando éste siente el deseo de que la humanidad
sea, en lo posible, feliz. Ideario, sencillamente, es un gran
libro. — Un tomo de 224 páginas, 2 pesetas.
La vida trag-icade los trabajadores. — Por
el doctor Feydoux. — Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que 110 tt evitan por la avari-

cia y la inhumanidad de los explotadores. Cariosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3'5<> pesetas.
La Etica, la Bevoluoión y el Estado. — Por
Pedro Kropotkín. — La personalidad, de este célebre
escritor revolucionario es demasiado conocida de los
lectores de lengua española; esto nos excusa de hablar
aquí de él, aunque nunca sería excesivo lo que se dijera.
Sólo llamaremos la atención de los que gustan de las
lecturas sociales, sobre la importancia de este volumen,
en el que se reúnen, por vez primera en castellano, tre6
de los estudios más famosos del gran escritor. Analizar
rada uno por separado sería tarea dilatada. Vale más que
el lector, por sí mismo, se forme un Juicio, conociendo
estos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones
de este gran hombre sobre la moral, sobre la revolución
y sobre el Estado, son de un valor seguro e. imponderable. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
5 pesetas.
Los hermanos Karamazaw. — Por el novelista ruso
Fedor Dostoiewski. -- En Los hermanos Karamaz&w es
donde la personalidad del formidable moderno escritor
Dostoiewski' se destaca con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas o shakespearianas. — Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
páginas, tres pesetas.
í~**La vida de un hombre innecesario (la p o l i oia seor»ta del Zar). — Por Máximo Gorkt — Esta
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
de Gorki, tan apte para crear buenas obras. Formidable
ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de
humanidad hacia las víctimas de la tiranía. Novela que
a través de su argumento de enorme fuerza dramática,
nos descubre la vida entera de los hombres que preparan las revoluciones. — Un tomo en rustica, con portada
a tricromía, 1 pesetas.
Camino de^ perfección, — Por Carlos Brandt. —
Valioso libro, el último escrito por este prestigioso autor,
a quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo,
de gran alcance ideológico y de honda penetración filosófica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amantes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
del ideal naturista, la ética individual del hombre, Ubre
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
fina y singular percepción que caracteriza el estilo de
este autor. — Precio, 2 pesetas.
""Critica Revolnolonarla. — Por Luis Fabbri. — Un
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de critica que han salido de su pluma,
vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra
todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad,
sino que también, y hondamente, contra muchos de los
que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros
de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen estas
críticas encendidas en pasión humana limpia y pora. De
'aquí que sea crítica revolucionaria en el más. exacto
sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona todo,

© faximil edicions digitals 2006

nicas > opiniones, estado* de initilo y tírorej»,
espirituales y luchas interiores. Por todo el libro corre
un viento libre, fuerte, de escritor que arde en la llama
que k anima en su lucha por la libertad. — Un tomo
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
lia montan*.—Por Elíseo Reclús. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído a Reclús, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
índole. En La Montaña, que con £1 Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con una
intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclús expone, de las lecciones de la Naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, a pesetas.
El calvario. — Por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta enseguida de que tiene en las manos. un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extiaordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente. El autor de Los malos pastores
es en toda ocasión uno de los más formidable críticos
del orden actual de cosas. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 pesetas.
¿Qué hacer? — Por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
la más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
este gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las páginas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
ante las miserias humanas, problemas morales tan importantes. Con ser terrible • la pregunta «¿ Qué hacer ?»,
que en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
ante él, en el más grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo. — Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El Imperio > e la muerte. — Por Vladimiro Korolenko. — El imperio de la muerte es uno de los más grandes
libros que se han escrito contra el régimen que antes de
1914 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal, se
tienen los antecedentes más verídicos de lo que en Rusia
ha sucedido. Se explica, entonces el lector las cosas más
oscuras. Este libro, ademas, es un rosario de dolores que
emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que era un
hombre bueno como había pocos, pone en las páginas de
esta obra toda su bondad infinita, con un fervor y un color
de humanidad tan densos y avasalladores, que no es posible dejar ele leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino
con verdadera admiración emocionada. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
I>a que supo vivir su amor. — Por lliginio Moja
Ruiz. — Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto
hondamente simpático y de intensa emoción. La heroína de
esta novela, mujer perfecta física y moralmente, libre de pre-

juicios, sirve a su autor para planear Una tesis racional y
lógica en pugna con la moral corriente (de profunda inmo•alidad) que sirve de base a la compra-venta en muchos
matrimonios actuales. Es un canto de dignificación para la
mujer íntegra que ofrece su amor siguiendo los dictados de,
su corazón, enalteciendo la maternidad consciente. — Precio, 4 pesetas.
El »ubjetiVÍ8n>0. — Por Han Ryner. — Es este un
librito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones
en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una cualidad de este genial pensador, su lectura es por demás sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de la individualidad humana, conquista al lector y le conforta iniciándole a la busca de la verdad que se desprende de sus
apreciaciones deductivas, razonadas,, serenamente espuestas. Se ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente
analítico de su prestigioso autor, cada vez más admirado.—
Precio, 1 peseta.
I<a educación sexual. — Por Jean Marestan. — En
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma sencilla
y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía, Fisiología e Higiene de los órganos genitales; preservación y
curación de las enfermedades venéreas; medios científicos y
prácticos de evitar el embarazo ; razones morales y sociales
•del neo-malth usianismo el amor libre y la libre maternidad ; la procreación consciente y limitada. — Precio,
3'5O pesetas.

H i s t o r i a del movimiento machnovista. — Por
Pedro Archinof. — Precio, 3'5O pesetas.
Kyra Kyralina. — Por Panait Istrati. — Las obras de
Panait Istrati han sido una revelación para el mundo literario. Kyra Kyralina sorprendió por su originalidad y su
sabor oriental a todos los más encumbrados novelistas de
fama mundial, que no titubearon, como el maestro de novelistas Blasco Ibáñez, en decir de él que era un «bohemio
inspirado y genial, de la misma familia que Gorki y Jack
London». — Precio, 3 pesetas.
Mi tio Anghel. - Por Panait Istratí. — «Conozco tres o
cuatro de sus novelas —decía el insigne Romain Rolland
de Istrati— y puedo afirmar que son dignas de los maestros rusos.» Éstas tres o cuatro novelas a que aludía el
gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi
tío Anghelj Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra no traducida aún al español, y que apenas aparecidas dieron fama
universal a su autor. En efecto; esta obra confirmó a su
autor como a uno de los mejores escritores de nuestro
sigio, que ya se vislumbró con la aparición de su primera
obra. — Precio, 3 pesetas.
Lo8 Aiducs.-Por Panait Istrati. — Esta obra, como las
dos anteriores, transportan al autor a un mundo de emocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo, con
sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita, atraen ai lector desde las primeras páginas. — Precio, 3 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas
y Los cardos del

Haragán.)

Domnitza de Snagov. — Por Panait Istrati. — En esta
obra continúa Istrati las emocionantes narraciones de
Adricn Zografli. «Estoy contento de morir, de no saber
nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o se deja
pegar, pero que no conoce nada mejor que estas dos ignominias.» — Preció, 3 pesetas.
La maternidad oonsoiente. - Papel de la mujer
en el mejoramiento de la raza. Por Manuel Devaldés. —
El mundo científico dedica cada día mayor atención a los
problemas de orden sexual y biológico. Problemas altamente interesantísimos, trascendentales, que sanan la sim-

© faximil edicions digitals 2006

patía de toda persona culta, pues que en ellos se ventila
la superación mental y física de la especie humana por
medio de la maternidad consciente y limitada.
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios para
cumplir racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir
y la felicidad eu las generaciones futuras; es atacar y
cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde
sangra el inundo con todas sus purulencias de prostitución
y pauperismo.
1.a obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan importante labor eugénica, merece ser leída y divulgada por
todos; vibra en sus páginas la lógica del razonamiento
incontrovertible, la exposición juiciosa, serena, basada en
una moral muy humana y muy digna. — Precio, 2 pesetas.

dos puntos, el punto final, íos signos de interrogación y
admiración* puntos suspensivos, entreparéntesis, diéresis,
comillas, guión corto y largo; en una palabra: escribir
con toda corrección y ortografía. — Precio, 2 pesetas.

Bl Arroyo. - Por Elíseo Keclús. — Hacía ya bástame
tiempo que se había agotado este primoroso libro del sabiu
geógrafo y libertario insigne. I-os que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo una y
otra, vez, y darlo luego a leer a sus amigos más Íntimos.
Cosa perfectamente explicable. El placer que se riene
leyendo El Arroyo no tiene nada do egoísta. Más bien, al
contrario, esc mismo placer enseñü a no ser egoísta. As4,
después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha
lectura, se siente el deseo de que participen del mismo
placer las personas que nos son más allegadas. Y no sólo
es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada
justicia, sino también un arsenal de donde extraer sinfín
de argumentos de orden social. Compañero de «.La Monta1 ñau en belleza, también lo es en el caudal inagotable de
ideas que encierra. Quien uo lia leído EL Arroyo desconoce
uno de los libros más bellos que han salido de mente humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu
y de serenidad para las contiendas sociales. — Un volumen
de más de 200 páginas, en rústica, 2 pesetas.

Ideario.—Por Ricardo Mella. — Este libro de Mella
r.o es sólo recomendable a los libertarios. Todas las personas que se. preocupen de los problemas más agudos en que
lu humanidad se debate, deben leerlo. Encontrarán en él
esfuerzos admirables por aullar una salida para ésos problemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apasionados.
Nunca superficiales. Kn tixlo momento, una seriedad filosófica preside su labor. El umo literario es, también constantemente, digno, de expresión Íeli2 y certera. Unos granos
de escepticismo, atravesados hasta en las páginas más optimistas realzan en gran manera el valor de la obra total.
La actitud de plena seguridad revelaría ignorancia. ;No cae
nunca Mella en este callejón sin salida. Afirmaciones de
hombre de acción, sí, pero con una nota, escondida muchas
veces, en la que el pensamiento pone íreno a la actitud
demasiado .segura. .No son fáciles de recorrer los caminos
de grandes propósitos. Si alguna vez, de un salto, se coloca
en el final, luego medita las dificultades de este salto, sólo
factible con el pensamiento. Doblemente sugeridores, por
esto, sus trabajos. Dan la lección completa. Afirmativos
nada más, no darían ninguna lección valedera. Y la lección
está preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas del
autor. Si el propósito de los editores se cumple, Mella será,
por fin, conocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio de selección digno de elogio. 2So se habían visto muchos libros,
en España, editados por libertarios, como Ideario. Ricardo Mella era i-creedor a este homenaje, el más íntimo de
todos y el más acorde con su vida y su pensamiento. —
Precio, 5 pesetas.

lia educación sexual y la diferenciación
sexual. — Por el doctor Gregorio Marañón. — Sensacional
estudio que descubre la magnitud de uno de los más trascendentales problemas de orden biológico. El merecido prestigio científico de su autor es garantía de la utilidad y el
valor indiscutible de este librito. — Segunda edición, O'ÓO
pesetas.
Medicina natural. — Por el Dr. A-dr. Vandor.—Nuevo sistema de curación natural. Gran enciclopedia práctica
para el tratamiento de las enfermedades* al alcance de todos.
Con 600 ilustraciones originales intercaladas en el texto y
varias láminas en color. Séptima edición. Un volumen de
ó&8 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuadernado en tela y oro. — Precio, 25 péselas.
El Abogado del Obrero. — Por José Sanche/. Rosa.
Verdadera enciclopedia de leyes referentes a la clase obrera. Novena edición, notablemente reformada, corregida y
aumentada con las nuevas disposiciones y decretos vigentes. Contiene formularios para toda clase de trámites legales que facilitan, en forma clara y sencilla, el ejercicio de
los derechos del obrero an Le el 1 >atronu y las autoridades-.
Leyes de Reunión, Asociación, Registro civil, Imprenta,
Registros domiciliarios, Orden público, Contrato de Trabajo, Accidentes de Trabajo, Huelgas y Coligaciones, X.ey
contra la usura, Constitución del Estado, Sobre la Jornada
de ocho horas, Inquilinato, Retiro obrero. Organización
Corporativa, Comités Paritarios, etc., etc. — Precio, 3'jo
pesetas.
La Gramática del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con las
que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las letras,
cómo se forman los diptongos y triptongos, las sílabas; a
conocer las nueve partes de la oración, la ortografía de
cada letra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma, punto y coma, los

La Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Décimatereera edición. Con más de 200 demostraciones prácticas y sencillas al alcance de todos y relación
detallada de todas las equivalencias y modo de resolverlas
para los efectos de la reducción. — Precio, 1*50 pesetas.
!•& Tisis. (Cómo se evita y cómo se cura). Por el doctor
Bjancay — Precio, 2 pesetas.
El estómago y l a salud. (Cómo se cura sin médico). Por el doctor Bjancay. — Precio, 3 pesetas.

£1 mundo agonizante. - Por Campio Carpió. — Es
éste un libro duro como el acero, recio como el roble y
rebelde como el cardo; grito de alerta ante el peligro de
muerte que amenaza al mundo en este momento de tristeza, de desolación y tedio; ofrenda de un corazón libre,
sin más intereses creados que los contraídos consigo mismo
y con la humanidad doliente, a un ideal de paz, de libertad
y de justicia. — Precio, 3 pesetas.
¡También América! — Por Campio Carpió, .— Este
libro es el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la
violencia y la libertad; grito de guerra contra las bárbaras
tiranías, que por medio del" terror conmueven al mundo en
este mome nto de cobardía s y cía udicaciones; anate ma
contra los enemigos de la libertad. — Precio, 4 pesetas.
Higiene de l a vida sexual. — Por él doctor Max
Gruber. — Una obra de valor incalculable, de utilidad indiscutible, es el libro de Max Gruber. De las muchas obras
conocidas acerca de la vida sexual, pocas podrán igualarse
en claridad y sencillez, a la vez que en exposición metódica
y ordenada de los conocimientos necesarios, cualidad ésta
que la coloca entre las mejores obras de este género, pues
en sus páginas aprende con facilidad el más neófito en
estas cuestiones del sexo. «No debe permitirse — dice el
doctor Gruber, al final de esta obra — que el número de

© faximil edicions digitals 2006

AÑO IX
ABRIL DE 1931
NUMERO

REDACCIÓN V ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158
VALENCIA

REVISTA ECLÉCTICA

PUBLICACIÓN MENSUAL

¿CONSEJOS?
Ha sido dicho : «L? tforiea virtnj de tes
consejos es que son inútiles.»
No voy, pues, amigo, a darte consejos.
Pero como te conozco, como sé lo qne hay
en lo más íntimo de ti mismo, quiero, ahora
que veo que algunas dudas te conturban, recordarte palabras tuyas de otro tiempo.
Tú las dijiste en tono de consejo. No sé si
ías escuché con igual emoción que tú las decías. Las pronunciabas con encendida fe, de
manera persnasoria.
Que no las escuché con indiferencia, lo
prueba el hecho de que las recuerde. No me
atrevo a llamarlas consejos, al recordártelas.
i Fueron consejos en tus labios ? Recíbelas,
pues, como consejos. ; No lo fueron ? Pon en
ellas la significación que para ti tuvieran entonces.
No acepto ni rechazo la definición de los
consejos que he citado. Sé que cuando no se
está predispuesto para seguir un camino,
las frases más convincentes parecen huecas.
V sé también que cuando se está decidido a
emprender una ruta cualquiera, las palabras
más vacías se suponen llenas de significación.
Lo uno y lo otro son consejos. ¿ Útiles, o inútiles ?
Decías :
Aunque haya sido dicho muchas veces ;
;<unqne aprovechando toda circunstancia propicia se haya repetido sin tregua ; aunque en
toda ocasión de fácil propaganda se baya in-

sistido sobre eJlo, conviene siempre decir
cuál es el propósito que debe perseguir, incansablemente, el que está anheloso de libertad ; de libertad plena, omnímoda, sin límites ; de libertad moral, material e intelectual.
Nunca serán inoportunas las palabras que
a esto se dediquen, tanto para despertar la
memoria de los olvidadizos cuanto para elevar, una vez más, por encima de la pequenez
de todo otro propósito que tienda a mermar
el deseo de libertad, la voz anhelosa de la
libertad máxima, voz cuyo eco será apreciado
de modo cabal en el futuro.
Procura diferenciarte de los hombres que
sólo apetezcan la libertad para sí mismos,
olvidando a los demás, y trabaja con fervor
para la libertad de todos. Y si bien ya ahora
en cuanto esto es posible, has comenzado a
vivir tu sentido libre de la vida, tu concepción de la libertad plena, no olvides nunca
que esto no es suficiente, y esfuérzate, en la
medida que te lo permitan tu voluntad, tus
conocimientos y tu inteligencia, por extender
en tu contorno la propaganda de esa libertad
de que gozas, por infundir en los que te rodean la inquietud que te alienta, por llevar
al ánimo de otros hombres el contenido de
tu ideal. Piensa que mientras la colectividad
no sea libre, sufre merma evidente tu propia
libertad. De modo señalado, en todas las relaciones que hayas de tener con la colecti-

© faximil edicions digitals 2006

vidad. Por muy libre que se sea, en pensamiento y en la vida propia, si se está rodeado
de esclavos la libertad de que se goza no es
cabal, está menguada por causas exteriores.
Los hombres que trabajan por la libertad
sólo para los que son partidarios de la causa
que ellos defienden, deben parecerte despreciables. Una sociedad burguesa que niegutal proletario el derecho de propagar ideas
antiburguesas, y una sociedad regida por el
socialismo que no permitiera obrar sino en
socialista, son igualmente imperfectas y merecedoras de crítica. La libertad es lo primero.
En las sociedades actuales, como en las que
están por venir, prefiere siempre, pues, antes
que toda otra cosa, la libertad. Hasta la libertad de que se le combata a si mismo, si llegara a instaurarse una sociedad que mereciera sus preferencias. No ha de ganarse a
los hombres para una causa negándoles el
derecho de juzgarla, sino por las propias bondades que la causa tenga.
El que quiere la libertad plena para si no
puede, de ningún modo, negársela a sus adversarios.
Si diriges una ojeada a los partidos todos
que gobiernan en el mundo, a todos, sin
excluir a ninguno, advertirás fácilmente, colocado en la situación de hombre deseoso de
la plena libertad, cuan frágiles son las bases
en que se asientan. Nada importa que sean
antiguas. No hay en ellas ni un indicio de
libertad verdadera. Son frágiles, por consiguiente, a pesar de 'su antigüedad. Por eso,
más pronto o más tarde, han de fracasar rotundamente tales partidos. Kslán plagados dierrores primordiales. Se han encerrado cad:1.
uno en su círculo, y todos los círculos son
estrechos. No se pueden poner puerta;, ai
campo. El campo es libertad.
Procura librarte siempre de os<¡- horizontes
'imitados en que se encierra todo partido.
Salta los tapiales que pone a toda libre iniciativa. Permanece en todo momento dinámico, en perpetua inquietud. Haz fundamento
de tu doctrina una palabra esencial : «Renovación».
Medita en que no se es merecedor de adhesión —que no es lo mismo que simpatía—
sólo por ser proletario ; es decir, por llevar
sobre sí el peso de todas las injusticias. Esto
no basta ; es mucho, pero no todo. Es preciso además tener un ideal superior, un concepto de !a vida superior, una concepción
de la sociedad superior al ideal, al concepto
de la vida y a la concepción de la sociedad
que tenga todos los adversarios.

Esfuérzate por ser tú uno de los representantes de esa superioridad frente al enemigo
quienquiera qne éste sea.
El hombre que no se ha libertado a sí mismo, mal puede hablar de libertad. Si se es
esclavo de algún prejuicio, antes que combatir los prejuicios de que los demás adolezcan, se debe aniquilar aquel en que se está
atado, sin libertad absoluta para pensar y
obrar. Bloralmente, sólo se es libre cuando
se conoce, hasta donde sea posible, el mecanismo de las propias acciones. Si no conoces
el de las tU3'as, no intentes asomarte, y menos para censurarlo, al mecanismo a que
obedezcan las de los que vivan cerca de á.
Seré difícil qne llegues a conocerte. Esto
es muy penoso. No desesperes nunca de ello,
sin embargo. Cuanta más atención pongas
en esta tarea, más preparado estarás para
poder dirigirte a un hombre que se te acerque
pidiéndote alguna luz para sus dadas.
Así decías. ¿ Eran consejos ? Recíbelos, si
así fue, como consejos.
DÍ0NYS10S

SOLDADO QUE PERDIÓ LOS BRAZOS,
QUEDO SIN QUIJADAS Y LA BOCA
DESHECHA

© faximil edicions digitals 2006

Cuestiones de hoy y de mañana

la pluralidad cultural
de Europa
Tuvo Europa detractores violentos y justos
en todos los tiempos. Como unidad mereció
ataques y burlas cuando la guerra de las trincheras se justificaba en las cátedras de todos
los imperialismos en pugna y sólo unos pocos
hombres selectos tenían valor para protestar:
Nicolai, Romain Rolland, los desertores, los
espíritus libres.
Rolland, algunos anarquistas v los desertores fueron los únicos hombres resjxjnsables
y dignos. Está en moda la literatura bélica
(¡ue a juicio de muchos es tan sólo una moda
cjuc no tardará en pasar sin dejar rastro estimable. La razón es más que sensata: cuando
Nicolai, Romain Rolland y los desertores tenían sus admirables vidas de insurrectos en
peligro, los señoritos que ahora emplean aristocráticos ocios a hinchar literatura de guerra, se dedicaban a la tarea de asesinar tranquilamente a sus semejantes, a atracar cuando entraban en los poblados, a violar, a agredir, a dominar y a envenenar. Creo que todas
estas actividades pueden equipararse con las
del verdugo.
No será inoportuno recordar un episodio
parlamentario ocurrido en Francia poco después de terminada la guerra en ocasión de
que Poincaré presidía el gobierno.
La minoría comunista parlamentaria hacia
rada día un poco de revolución desde los escaños, una revolución completamente platónica. Los terribles revolucionarios ponían de
vuelta y media a Poincaré, le increpaban,
escandalizaban, tomaban cédula de fieras, de
terremotos, de volcanes en erupción y hasta
de rayos olímpicos. Todo ello sin que resultara ni un simple rasguño, sin que ni siquiera
cambiara de posición un tintero.
El cínico Poincaré, que iba los domingos a
reírse a los cementerios, recibía aquellas arremetidas sin descomponerse, contestaba con
tajante diligencia, él que es más pesado en los
discursos que un camión, y procuraba «tener
a raya a los revolucionarios de escaño.
El desdichado Poincaré exceptuaba entre
todos los miembros de la minoría comunista
a uno de los más conspicuos ; lo exceptuaba,

no para el ataque sino para el trato benévolo
y hasta cordial, deferente ; muchas veces tenían las palabras de Poincaré dirigidas al
comunista predilecto, esa pegajosa adherencia de la admiración que se parece a la melaza y no es menos desagradable que ésta.
Quiso un diputado adicto a la situación,
aleccionado sin duda por el zorro de Poincaré,
conocer el secreto de la preferencia, y en el
curso de un debate aludió a ella, diciendo :
—¿ Por qué, señor presidente, exceptúa al
diputado comunista Fulano de Tal, de sus patrióticas iras? ¿Qué razón puede haber para
que un comunista, uno solo, obtenga aquí
trato de favor y beligerencia amable ?
—Porque soy un patriota —contestó Poincaré-— y no puedo olvidar como tal que ese
diputado comunista lloraba patrióticamente a
mi lado y me enterneció, a mí, que no me enternece nada ni nadie, cuando las tropas francesas entraron solemnemente en Estrasburgo.
En otra ocasión replicó Poincaré a un comunista que denostaba la guerra y el imperialismo, después de pasar cuatro años en las
trincheras matando alemanes :
—Si S. S. no hubiera empuñado el fusil,
de nada hubiera servido planear una guerra.
Poincaré tiene el valor de su cinismo cuando va a reírse a un cementerio o se descubre
con frases como la anterior, que le sitúa en
su papel de comisionista de hecatombes.
Quien está completamente desplazado es el
que reniega de la guerra después de hacerla,
y en vez de desertar a tiempo se hace novelista a destiempo, contándonos, sin llegar a
ningún rango de creación artictica por supuesto, que le molestaban los tiros, el frío
y el hambre. Quien está completamente desplazado también es el parlamentario que pide
cuentas a Poincaré después de obedecerle
ciegamente cuando le manda empuñar las
armas.
La boga por las novelas de guerra no es un
síntoma tranquilizador ; más bien demuestra
que la llamada pluralidad cultural de Europa
está gobernada por los libreros y la neurosis
por los degenerados. La escandalosa suges-

© faximil edicions digitals 2006

tión de los asesinos y de sus obras, que tanto
se aprovecha comercialruente, acelera los ritmos primarios. Siempre habrá hombres capaces de sentir el deseo violento de presenciar
ejecuciones o leer relatos directos de salvajadas. Siempre habrá quien reniegue del oficio de verdugo cuando se zafa de él porque
le dan la licencia absoluta. Siempre habrá
verdugos retirados forzosos que hallarán solaz
en escribir sus memorias, don maravilloso
para los que tienen gusto macabro, aficiones
delirantes y mala entraña. ¿ Cómo va a faltar
editor para embrutecer al prójimo, si la guerra misma tuvo tantos editores ?
Pero falta la novela del desertor, hoguera
que haría palidecer esos fuegos fatuos, macabros engendros de epilépticos que se cansan de actuar como verdugos y se arrepienten
cómodamente de serlo cuando el superior jerárquico les concede licencia absoluta y se
emborrachan de literatura.
Fracasó con la guerra, porque había fracasado ya antes, la unidad cultural de Europa,
continente habitado por rebaños. No modifi-

cará su carácter por más que cambie de pastores, si no cambia radicalmente de espíritu.
Como fracasó la -unidad cultural, fracasó también la pluralidad cultural de Europa, parque
las que se tenía por culturas distintas colaboraron en una inmoralidad única. Una de
las terribles pruebas de que subsiste el rebaño es la seguridad de que volverían a enfrentarse como antes los futuros autores de novelas pacifistas, a reserva de guardar «documentos humanos» para servírnoslos después
con cuatro gotas de sentimentalismo o de
vanguardismo ; de realismo desatado y diálogos en argot; de lamentos y escenas de horror que bien pudieron evitarse, como de
hecho se evitaron rxir mulares y millares de
desertores.
Ahora están empeñados lo.- autores de libros bélicos en una guerra cruda y atroz dirigida por los mercaderes, romo la otra, y
destinada a demostrar q-iién ftic más imbécil.
FILIPF ALAIZ

O porvenir de lo Medicina
Si las cosas hubieran de seguir como quieren los que todo lo encuentran bien dispuesto, tendríamos que renunciar, no sólo al afán
perenne de mejorarlas incesantemente, sino
a la misma idea de evolución y de progreso.
Para quien no tiene sus ideas ni sus aspiraciones en pugna con lo estatuido, este es e!
mejor de los mundos, y hasta debe ser perseguido y castigado quien atente contra él.
Así ha venido ocurriendo en el transcurso de
los siglos, y los inconformes, y los protestatarios, los visionarios e idealistas, han sido
combatidos como indeseables.
El idealista de hoy, como el de hace mil
años, encuentra amontonados en su camino
tal número de obstáculos, que no piensa—por
optimista que sea— en vivir la sociedad que
sueña.
El camino de la evolución es muy largo y
muy penoso. Primero el individuo aspira aisladamente a su bienestar. Trata de conquistarlo a cualquier costa. Pero a fin de evitar
la ferocidad de la lucha entre intereses en-

contrados, ¡a colectividad estableció una coacción exterior, in representada por las leyes,
una coacción interior, la idea moral, que
en un tiempo la representaban las religiones,
y que hoy la encarnan !a> ideologías avanzadas.
E! que triunfa, es siempre un hombre insolidario, que rehoye la avada de los demás,
jy>rqne no !a necesita, ni quiere menoscabar
MI posición, sacrificándose en beneficio de
•uros. Sólo e! derrotado, ei vencido en esta
pugna de intereses, es el que comprende,
porque la necesita, lo que vale la solidaridad.
El que no acertó a triunfar, rióse despojado
de todo, por los insaciables triunfadores, y
comprendió la necesidad de la rebeldía, las
ventajas de la unión y la verdad, moralidad
y justicia de los ideario» emancipadores del
proletariado.
Sin salir del todo de esta etapa, ya que los
triunfadores dueños del Poder han moldeado
a su capricho los Estados, empezamos a entrar en la segunda. A la pugna entre inte-

© faximil edicions digitals 2006

rases individuales, subsigue la lucha entre los
intereses profesionales, de casta o de clase.
También aquí nos encontramos con castas
dominantes y clases dominadas. Estas últimas, sedientas de justicia y afanosas de emancipación, pretenden moralizar y humanizar
la pugna de intereses.
El individuo empieza a pensar en los demás, aunque sólo lo haga dentro del reducido círculo de los de su clase. Las colectividades profesionales tienden a conseguir
ventajas o privilegios de grupo, y a asegurar
a todos sus miembros un mínimum de bienestar. El menos apto tiene probabilidades de
triunfar a la sombra del compañerismo. Las
clases triunfadoras se declaran también ¡nsolidarias de las demás, siendo sólo las preteridas las que se sienten hermanadas y solidarizadas, a pesar y por encima de sus diferencias profesionales.
Y así, como en bien del interés profesional
o de grupo, se imponen ciertos deberes al
individuo, el sacrificio de su egoísmo personal, y hasta la virtud del compañerismo, en
bien del interés general de la sociedad toda,
se imponen también virtudes y normas a las
colectividades. Al ideal de fraternidad humana, deben sacrificarse los intereses de las
clases, y la virtud del compañerismo restringida al grupo, debe elevarse a sentimiento
universal de solidaridad.
Es decir, que el sacrificio del interés particular en beneficio del grupo —impuesto por
la segunda etapa— se convierte en la tercera,
en sacrificio del interés de grupo en bien del
interés general. E igual que dentro de una
clase se aceptan normas morales y se impone la observancia de preceptos deontológicos, dentro de la sociedad racional, se exigirá a las clases o colectividades una parecida depuración ética.

Para cada grupo profesional, su ocupación
tiene una import«nci« desmedida y desempeña una misión social plenamente justificada. Pero miradas desde una posición desapasionada, son muchas las profesiones que
no tienen razón de existencia, y muchas también las que resultan nocivas y perjudiciales
al conjunto.
Así mirada, la profesión médica sale tan
malparada como las otras profesiones intelectuales, y es posible que el miedo a una
revisión serena sea la causa del espíritu conservador y retardatario que las domina.

Á cambio de un privilegio económic», los
médicos hemos adquirido la propiedad de
unos conocimientos que pertenecen a la Humanidad. Por su origen, nadie puede apropiárselos, y por justicia, deben ser puestos a
disposición de todo el que sufre. Su propiedad está tan injustificada como la de la tierra. Representa, igual que aquélla, una ignominia, porque si yo los poseo, es a cambio
de que quienes los necesiten los ignoren. Vivir a costa de las necesidades de otros y hacer
granjeria de un patrimonio de todos, es un
acto censurable e indigno en una sociedad
racional. Es por lo tanto la Medicina, una
profesión parasitaria interesada en que la ignorancia reine y en que los enfermes tengan
necesidad de recurrir a su mediación. Por
consiguiente, en la sociedad del porvenir
debe desaparecer este profesionalismo o evolucionar de modo que se haga compatible
con el interés general.
Ya, el Naturismo, lo ha enjuiciado así, ofreciendo el medio hacedero de reparar la injusticia que su propiedad supone. Los conocimientos médicos deben ser asequibles a
todos, porque ningunos otros son más imprescindibles al individuo, que no sólo debe
conocer los medios de conservar su salad,
previniéndose de determinadas dolencias,
sino los recursos para sanar una vez enfermo.
El Naturismo, simplificando unos y otros, y
reduciéndolos a la sencillez de la Naturaleza,
hace esto posible.
La enseñanza, como el ejercicio de la Medicina, deben ser libres, sin cotos cerrados
y sin monopolios, que no siempre son garantía de sabiduría ni de moralidad. En contra de lo admitido oficialmente, se puede
afirmar : que existen médicos que sólo lo
son por su diploma, cuya incapacidad causa
más daños que un pedrisco, y que hay muchos aficionados y profanos, con dotes y aptitudes y hasta conocimientos superiores a
los de muchos médicos. El ejercicio y la enseñanza libre permitirían seleccionar mejor a
los aptos y aprovechar mejor también las
aptitudes nativas.
Sólo ventajas se desprenderían de esta evolución del ejercicio de la Medicina. Tendrían
menos campo donde maniobrar el embaucador
y el charlatán, más perjudicial cuando tiene
un título que cuando carece de él. La investigación pura no se mermaría por ello, ni dejarían de enriquecerse los conocimientos, ya
que siempre habría aficionados que consagrarían a ellos su talento y trabajos. libres
son las bellas artes (la pintura, la música, la

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS

6
literatura),
y no por ello dejan de ofrecernos la luz del genio y de acrecentar
y enriquecer su tesoro.
La sociedad del porvenir ha de dar a todos
las mismas probabilidades
de cultura, permitiendo así la selecci6n
de los mas aptos. Con
la difusi6n
de los conocimientos
cada vez
sería menos necesaria
la mediaci6n
del especializado o del tknico,
y &tos tendrían
m4s
probabilidades
de ser artistas
y wirtuosos~.
Pensando en el origen humilde de la mayor
parte
de los genios
literarios
contemporaneos consagrados
por la celebridad,
no hay
motivo para temer una decadencia,
sino un

:1quello no volver& :1quello no puede valver. La dignidad de los españoles
no permitir% que aquello vuelva. Aquello...
ponga el
lector aquí todos los aquellos que le plazcan,
de los que recuerde.
Forzosamente
recordara
algunos.
Se los han estado repitiendo
desde
1923, lo mismo desde la derecha que desde la
izquierda.
Por primera vez parecían
estar de
acuerdo
todos los españoles.
El dictador
y
sus monaguillos
repetían
la cantinela.
Los
enemigos o adversarios
del dictador les imitaban. La Dictadura
era una pesadilla,
pero
había acabado con otra pesdilla. Cuando ella,
a su vez, acabara, España entraría en una era
feliz y venturosa.
Estas últimas palabras creo
que son de un himno patri6tico.
Ya se ve.
Salvamos
la advertencia.
Bueno.
Acab6 la Dictadura
-¿ ha acabado
realmente ?--, y aquello...
ahí lo tenbis, como
si nada hubiese sucedido.
Y no en retazos,
como antes,
sino unido, hecho un cuerpo
en toda su integridad.
Romanones
v Ga&
Prieto,
Maura -un
Maura disminuido,
que
es todo lo que se puede deciry Lacierva,
Bugalla1 y Csmb6.
i Qtd l&tima que el dictador muriera
tan pronto!
j Tan b%en como
hahría estado, por ejemplo,
en el !vIinisterio
de Instruwi6n
Púhlica ! i Entonces
sí que se
trataría de un Gobierno nacional !

* * *
Un periodista
ha interrogado
a Muñoz
Seca sobre cuestiones
de actualidad.
Naturalmente, no ha dicho palabra que no sea una

renacimiento
de los conocimientos
mÇdicos.
El intuitivo
y el empirico
tendrían
menos
probabilidades
de malograrse
en la escasez
de medios y de cultura.
Estancado
nuestro
progreso
social en un
rÇgimen político medioeval que ha acumulado toda clase de obstkulos,
de prohibiciones
y de persecuciones,
no nos es dable otra cosa
que soñar con la evoluci6n de nuestra profesi& en un mañana lejano. Nosotros tenemos
bastante
tarea con ponemos de acuerdo para
dar el empuj6n
que derribe al tinglado obstaculizador.
1. PUENTE

simpleza.
¿ Podía,
acaso,
decir
otra cosa?
Quien e&
entonteciendo
al público español
desde los escenarios,
iera posible que dijese
algo que no fuera una tontería?
Lo inexplicable
es que haya periodistas
que interroguen
a tipos así. No se me oculta
que la mayoría de los periodistas
no tienen
nada que decir por su cuenta -)cuesta
tanto
trabajo
poner
en ejercicio
el cerebro!;
pero por lo menos podían dirigirse
a quien
se sabe de antemano que dirÇ, ses de lo que
sea, cosas de interés.
:* * *
Fernandez
Flores,
comentador
de chistes,
tambiÇn se ha creído obligado a esgrimir su
humorismo
de clase media, escribiendo
sobre
asuntos políticos.
Me tienen sin cuidado las
personas
de quien se pretende
burlar. Son
tan insignificantes
romo las que trata de elogiar, sin nombrarlas.
En realidad,
tanto la
burla como el elogio le fallan. S610 se vislumhra su intenci6n
profundamente
reaccionaria, muy a tono en un colaborador
de A B C,
donde poco a poco no va a quedar ni una
firma solvente,
y ya era hora de que esto
sucediese.
El señor Femandez
Flores est& en
su. derecho
de ser reaccionario.
No todo el
mundo puede ser otra cosa. Ser reaccionario
esta al alcance de todas las fortunas,
aunque
~610 suelen serlo los afortunados
y sus criados, incluso sus criadas intelectuales,
los más
ex hombres
de todos los ex hombres.
Pero
rmsotros tambiÇn estamos
en el nuestro
de

decir que la fama de humorista de que goza
es fraudulenta. A lo sumo, su humorismo es
de clase media, de comentador de chistes,
como ya queda dicho. Nada mejor, para
aquilatar su ingenio, que los comentarios políticos a que aquí se alude, en los que ni la
burla ni el elogio dan en el blanco. Un verdadero humorista no yerra jamás la puntería
de sus flechas. El católico Chésterton no me
dejará mentir, y véase que cito a un humorista de la acera de enfrente.

El ex Platón de Cataluña, don Eugenio
D'Ors, ha superado a Muñoz Seca y a Fernández Flores en sus recientes declaraciones
de París. ¡ Con decir que las recoge El Debate, o que fueron hechas para El Debate
—no lo recuerdo ni me interesa""^, está dicho
todo! ¡ Y pensar que todavía no\e han hecho
ministro! Tiene probados sus méritos para
serlo, tanto por lo menos como cualquiera
de los ministros actuales. Su ambición, según se dice, es el Ministerio de Instrucción
Pública. Muerto el dictador, y no habiéndoselo dado a ninguno de sus monaguillos, evidente injusticia, nadie mejor que don Eugenio podía haber ocupado el cargo. ¿ De
dónde ha salido ese señor Gascón y Marín
que se lo ha arrebatado ?

El Colegio de Abogados de Madrid lleva
una temporada protestando de las cosas que
han sucedido y suceden en España. Imposible no sumarse a esas protestas. Nunca es
tarde para emprender un buen camino, si
se persevera en él. Hace algún tiempo, ni
ese Colegio de Abogados ni ningún otro se
daba cuenta de qne en España se perpetraban injusticias. No queremos hacerle la
ofensa de que se ha dado cuenta ahora porque han caído sobre abogados. Sin embargo... En una de sus protestas se cuenta que
a un abogado se le ha llevado conducido de
una ciudad a otra en tren mixto : viaje largo y molesto. Hace algunos años, a hombres
que, exactamente lo mismo que ese abogado, habían querido para España una situación mejor, se les llevaba de un extremo a
otro del país, no en tren mixto, sino atados
por las carreteras, y los abogados no dijeron
nada. A pesar de todo, nunca es tarde para
emprender un buen camino, repito, si se
persevera en él.

La paradoja de Wilde, referente a que la
Naturaleza imita al arte, es mucho más verdadera de lo que a primera vista parece. Como el mismo Wilde dijo, en Londres hay más
jardines desde que los pintores se dedicaron
a pintar jardines. Un escritor español defendió en cierta ocasión a un pintor raro, poco comprendido, que pintaba a las mujeres
con unos trajes fantástico, trajes jamás vistos ni imaginados, y dijo : «Pronto veremos
a muchas mujeres imitando a las de estos
cuadros». En efecto, la fantasía del pintor
creó una cosa que la Naturaleza, en este caso
las mujeres, han imitado después. Cuando
Bagaría, nuestro primer caricaturista, comenzó a dibujar, sus figuras parecían extrañas, fantásticas. Hoy, cualquiera puede advertir, yendo por la calle, que hay muchos
hombres que se parecen a las caricaturas de
Bagaría. ¿Las imitan? Y no sólo se parecen
a éstas, sino a todas las caricaturas trazadas
por un artista. Hace veinte años había muchos menos hombres caricaturizables que
hoy. Como en esos veinte años es cuando
más auge ha alcanzado la caricatura, el hecho de que durante ellos haya aumentdo el
número de hombres parecidos a caricaturas,
viene a dar razón también la paradoja wildiana o como se diga. Los hombres, parte de
la Naturaleza, al parecerse a caricaturas que
los antecedieron, imitan, claro está que sin
saberlo, al arte. ¡ Si lo imitaran también en
alguna otra cosa!
JULIO BARCO

Lo que ha costado la guerra
Un parlamentario norteamericano calcula los
daños y perjuicios de la guerra en 400.000 millones de dólares, importe con el cual se podrían
donar sendas casasde 2.500 dólares cada una,
amuebladas e instaladas, a todas las familias de
los Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, Francia,
Bélgica, AJemania, Rusia y Austria.
Y con lo que restaría podrían construirse bibliotecas y escuelas en todos los países y pagar
salarios de 2.000 dólares a 125.000 maestros, y
un número igual de maestras. Todavía sobraría
dinero con que comprar a toda Bélgica y Holanda, con cuanto poseyesen en efectivo y con todas
sus fincas.
Los 400.000 millones de dólares, en barras de
oro, pesan 800 millones de kilos; y para su transporte se necesitarían 80.000 vagones, o sea 1.600
trenes de 50 vagones cada uno.

© faximil edicions digitals 2006

De la educación amor
o la verdadera paternidad!
Donde quiera que le halles, cava }\,.:, Bajo este punto de vista, la vida íntima de
profundamente. A tus pies se encuen- t: "'nuestras familias populares se halla todavía en
un estado de barbarie aiiictiva. Del mismo modo
ira el manantial. .
que nuestra lúgubre civilización no pone apenas
{Nielzsche.)
más que cuchitriles a disposición de los pobres,
su vida es un cuchitril oscuro, JU cerebro es un
leñemos, para continuarnos, para reproduzaquizamí sm luz, sin nada que lo alegre. Ll
cirnos y multiplicarnos, las ideas que engendrapadre, sobie el cual pesa una dura labor; la
mos, los espíritus que fecundamos. Tenemos más
madre, esclava de los mil trabajos a los cualís
raras veces los hijos que procreamos, pues conla obliga su pobreza, dejan la vida salir de ello»
cedemos menos importancia a nuestro semen que
del modo que penetra : brutalmente. Y los pea nuestras palabras. Los que creen amar a sus
queños siguen el ejemplo, y ninguno parece ve."
vastagos lo hacen, lo más a menudo, de una maen torno suyo que una palabra fea salida de
nera animal y pasiva y apenas parecen preocuuna boca inocente, que _in jjramento deformando
parse del deber que tienen d»- crear al indiviuna boca de una l.r.da niña, evocan una :ivihduo no solamente en ellos, sinc ¿n los que prozación familiaj con muchos siglos de retraso ¡ j ceden de ellos
ore ia civilización aparente que vivimos.
Encubren con pretextos doctrinarios ese viejo
fondo de egoísmo, de indolencia y dejadez, que
tiende sin cesar a desaparecer bajo nuestro? pensamientos y nuestros actos.
Por esta causa, si el individuo se halla en
perfecta libertad de hacer o de no hacer hijo»,
nc se halla libre de dejar que la sociedad le
apodere de ellos para formar su conciencia,
según las necesidades y las exigencias del ídolo
social.
Precisamente porque tú buscas y respetas al
individuo en ti y fuera de ti, debes consagrarte
a ese gran problema de la educación de lo* n¡ños o paternidad verdadera. Ya que sólo queremos subrayar aquí con apresuradas líneas una
o dos observaciones abreviadas, señalemos a!
menos el funesto error de nuestro tiempo, que
ha creído formar hombres haciendo la msírucción obligatoria, cuando es la educación lo que
sería menester hacer universal. ¿ D e qué sirvt*
el saber conducir sus ojos a lo largo de las líneas
de un libro si no se sabe cómo conducir su cuarpo y su pensamiento a lo largo de los días
de la vida?... Así como todo se conserva, la
educación está hecha no sólo de los pequeños
cuidados que hacen la vida más agradable
(cortesía, buenos modales para hablar, comer,
entrar y salir), sino también de las pequeñas atenciones que hacen más delicados nuestros sentimientos. Afinando la forma que toman nuestros
gestos, acaba por hacer más graciosa y más dulce
la forma que toman nuestros sentimientos y nuestrot pensamientos.

Yo sé cuántas excusas tiene el hombie del
pueblo y hasta dónde seria necesario remontare
paja hallar a ios responsables de la condición en
que se encuentra. Pero si son menester revoluciones, siglos v sangre para instituir una armonía
social un poco más conforme a la razón, el más
pobre puede adelantarse a los tiempos futuros
y toma; desde hoy su porción de alegría, de
belleza y de paz. No hay necesidad de ser ni
muy sabio ni muy rico para hacer irradiar s tu
alrededor el ideal de delicada humanidad cuya
nostalgia he querido darte.

El primer secreto de la educación consis.e eii
saber crearte un alma infantil. Por eso las personas ancianas se entienden tan bien con los niños. Puesto que se acaba el linaje de esos abuelos y abuelas de junto al hogar, con la memoria
llena de cuentos, aprende a envolver a tus pequeños en esa nube encantada, hecha de sueños
y de fábulas, a través de la cual v^rán la vida
tal como debe ser, y se encaminarán, por etapas, hacia la dignidad de hombre.
Ya les das juguetes de cartón, de modeta y
de tela. Evoca y deja inclinarse, sobre s.« cunas, a esas madrinas encantadoras : las ficciones.
No temas hacer de tus hijos visionarios abriéndoles de par en par las puertas del país de las
hadas. Tendrán demasiado pronto ¡ av ! ia ocasión de volver.

© faximil edicions digitals 2006

Ese cuidado que pones en elegir las imágenes con las cuales adornas una imaginación infantil, empléalo en tus palabras, en tus actos,
en lodos los gestos de tu vida íntima. Piensa
que depende de ti, de tu tacto, del poner al
alcance de tus pequeños las cosas que te han
parecido buenas para tu propio enriquecimiento.
Piensa que al escoger y conservar naturales tus
palabras, tus gestos, tus hábitos, realizas una
modesta armonía física de la vida que acaba por
traer consigo una verdadera aímonía y correspondencia interior de las ideas y de los hábitos
que suscitan esos gestos.
Y piensa que si el alfabeto se contiene en
veinticinco letras, la educación se contiene en
una palabra : amor. El amor, que quiere hermoso y embellecido el objeto a! cual se aplica
y es indigno de él si no halla los fines para lograrlo. Pero un amor vigilante y sagaz, un amor
que la razón ilumina y no ese instinto animal y
pasivo que alimentan el egoísmo y el hábito y
que para la mayoría de los hombres lleva el
nombre y ocupa el puesto del amor.
El amor te enseñará que todo tiene un Valor
educativo, tanto para el niño como para el ho_ •
bre. Mas ya que hemos evocado la inocente
magia de los juguetes, déjame preguntarte si
sabes tan sólo lo que es un juguete, un juguete
de niño... Puesto que tomamos esa bella senda,
un poco desviada de nuestra ruta, sigámosla
)untos un momento para nuestra instrucción y
nuestro deleite. (Esto no nos sucede tan a menudo, el sonreír...)

FILOSOFÍA DEL JUGUETE
Era una vez un viejo filósofo que decía : .<EI
arte es un juego», y las hadas sonreían al oír
esta verdad, más vieia que los filósofos. Pero
si volvemos un poco el pensamiento de Herbert
Spencer, encontramos en él jna verdad mucho
más curiosa : «El juguete es una obra de arte»,
una obra de arte tan completa —en la sociedad
infantil— como esas obras maestras de las cuales se engalana y se enorgullece la sociedad de
los hombres.
Si el arte es, en efecto, una interpretación
selecta de lo real, de la vida, el juguete -—si
consideras el público de aficionados al cual se
destina— lo es del Miguel Ángel y del Rodil
a su manera, tallado en madera, armado en cartón, pintarrajeado de alegres colores. La simplificación evocadora, o síntesis, que constituye
la riqueza del arte, constituye también la riqueza del juguete.
Los juguetes son tanto más evocadores (y, por

consiguiente, más educadores) cuanto más simplificados. El que los contempla puede continuar y enriquecer con su propio caudal el designio del primer creador. Mientras que una
copia demasiado minuciosa y demasiado completa de las realidades detiene nuestra imaginación por completo y empobrece tanto más
nuestro placer.
E L DOBLE AUTOR. — Toda obra de arte tiene, en efecto, un doble autor : el que la crea
y el que la ve, el que la sueña primero, fija
para otros su sueño sobre papel, sobre tela o
sobre piedra y el que la siente entrar en sí por
todos sus sentidos, modelarse y embellecerse de
todo lo que él tenía en sí preparado para ella,
sin que nunca, por exceso de precisión, vaya a
limitar la riqueza de su colaboración, la fecundidad de su gozo.
j Comprendes ahora por qué intercalo estas
observaciones más bien en este capítulo de pedagogía familiar que en nuestras indagaciones
sobre lo bello y sus placeres?...
El juguete, el verdadero juguete, el de algunas perras chicas, aquel que se da a los pobres, posee todos los caracteres divertidos de la
síntesis creadora: los detalles han sido bizarramente descuidados; sólo se ha elegido el carácter distintivo para que nadie confunda al conejo y su zanahoria con el borrico de madera y
su labriego con montera.
El bosquejo rápido, geométrico, el símbolo
lineal de u nmdividuo, de un objeto, es suficiente para el niño. El añade lo que falta Y
esta colaboración inconsciente aguza y hace
progresar su pequeña sensibilidad, su pequeña
inteligencia. Es también un sendo error el pretender hacer del juguete una necia y demasiado
exacta reproducción de las cosas que pasan en
la vida. El juguete no es un facsímil reducido
a la escala de la infancia. Es una creación divertida, evocadora del modelo, es cierto, pero
que debe sugerirlo sobre todo, un esquema en
el cual importa poco la materia, donde la más
simple es la mejor si expresa alegría, con formas alegres, con colores vivos y que hagan reír.
Lo que falte al juguete el niño sabrá dárselo.
E L MAGO. — ...El niño está allí, en un rinconcito. Es un rinconcito detrás de la puerta, si
queréis ; as! es al menos como se lo representan
los hombres, con sus groseras sensaciones estrechadas a formularse una vez por todas En realidad, es un jaidín. un palacio, una isla, un navio, todo lo que quiere el chiquitín. Los chiquitines son poderosos como los encantadores y hacen todo lo que quieren de su rinconcito detrás
de la puerta... Así, el juguete vive y habla,

© faximil edicions digitals 2006

juega, trabaja, se enoja, se regocija y se anima
de todas las pasiones del niño. Es un esclavo
paciente, como no enconttatá ninguno en su
vida, una propiedad absoluta que puede odiar,
amar, romper, mimar o torturar a su antojo.
Más dueño de su juguete que el antiguo ciudadano lo era de su esclavo, el niño se organiza
con él un pequeño mundo que le obedece mejor que lo haría el otro, un universo estrambótico del cual es rey, con sus monigotes, sus caballos, sus coches, sus casas, sus árboles, sus
muñecas y sus pastores. Estos pequeños objetos
son tan vivos para nuestros hijos como los grandes lo son para nosotros; todos les obedecen sin
que nadie tenga nada que decir... ¿Nadie?
¡ Ah ! H e ahí precisamente donde se acuesta la
liebre. De igual manera que sobre las sociedades humanas pesan los destinos invisibles y los
caprichos de la suerte, así sobre la sociedad infantil se ciernen esas divinidades caprichosas y
omnipotentes que son «las personas mayores».

LAS VIEJAS CANCIONES
...Una gran calle ruidosa y multicolor de
arrabal, con altas casas, con escaparates rebosantes, anuncios, vehículos, comerciantes, con
gentes que se apresuran en todos sentidos, por
los itinerarios invisibles de sus destinos... Una
gran calle, donde la vida es inquieta T^^tá llena de zozobra, con—acompañamiento sordo que
no se calla nunca—la trepidación de las fábricas, que son el pan y el destino de todo ese
pueblo...
Ahora bien, en un triángulo de asfalto apretado entre dos paredes de casas, unas niñas,
con muecas y reverencias, cantan una antigua
ronda :
¡ Gentil tambor,
dadme vuestra rosa !
Y ran-tan-plan...
Y he aquí que, por la magia de la canción,
un poco de alegría imprevista y de ilusión pasan, como un viento de primavera, sobre la áspera encrucijada.
Con hermoso vestido y una flor en el gorro,
aquí vienen nuestros viejos amigos los «Compañeros de la Mejorana», «Las Tres Niñas y
el Pastor», «El Pequeño Grumete», «Los Capitanes, Cadet-Rousselle» y «La Panadera»...
Y las viejas que empujan los carritos de legumbres, los trabajadores de torpe andar, los
tenderos de corazón sombrío, las amas de casa,
asomadas hasta el fondo del cielo, a ventanas
obstruidas por viejas camas, han sentido res-

balar la canción como 4gua fresca por sus pensamientos y tararean con los labios, sin darse
cuenta de ello, un trozo de canción en flor.

Antiguas canciones, juguetes abigarrados y
musicales, vosotras formaréis, alrededor de los
pequeños de mi hermano el Hombre, como un
pequeño y risueño universo que los habituará,
poco a poco, al otro, y les dará la nostalgia
y la necesidad de esta vida más delicada, que
hay que buscar bien en los cuentos, en los juguetes y en las canciones, puesto que no la
encontramos nunca en torno nuestro.

Henos aquí lejos, al parecer, de nuestro tema educativo. Pero todo camino del pensamiento
lleva al hombre. Por otia parte, llevándote de
nuevo a los precedentes ensayos cuya meditación te he propuesto. ¿ °° puedes, ahora, abarcar con una mirada mi» clara el grande y hermoso paisaje interior que lentamente hemos recorrido? Con un andar entrecortado, montaraz,
proporcionado a rus fuerzas y a tu ocio, hete
aquí llegado a la altura.
Como un hombre que llena sus pulmones de
buen aire límpido y se siente más grande y
más fuerte, tú puedes saborear ese sentimiento
de la grandeza humana prolongada a través de
tus actos, al mismo tiempo que esa paz del
alma, esa alegría permanente de vivir de la
cual tu espíritu y tu cuerpo se bañan en lo
sucesivo como en una atmósfera natural fuera
de la cual no podrían ya tener vida.

GANZ-ALLEIN
¿Puede verse nada más chistoso que el
que un hombre tenga derecho a matarme
porque vive del otro lado del Océano y
su príncipe haya tenido una disputa con
el mío, sin que entre él y yo haya ocurrido nunca nada?
B. PASCAL

Me decía M... que siempre había encontrado inmejorables las siguientes máximas sobre la mujer: "Hablar siempre
bien del sexo en general, alabar a las que
son amables, callarse sobre las que no lo
son, verlas poco, no fiar en ellas jamás
y no dejar depender nuestra dicha de
una mujer, sea la que fuere".

© faximil edicions digitals 2006

CHAMFORT

Análisis psicológico
de lo Mentira
(Continuación)
En las letras, la mentira o los mentirosos
han sido glosados en varias formas ; basta
con recordar Le Menteur, de Corneille, en el
tipo de Dorante, que hizo época, a pesar de
no ser original, pues Ruíz de Alarcón ya
había escrito la comedia clásica La verdad
sospechosa y Goldoni II Bugiardo. Podría
irse más lejos diciendo que la mentira fue
elevada a la categoría de divinidad contraria,
pues Satán fue apellidado espíritus mendacie.
El padre Manuel Bernárdez, en La luz e
calor, tratando de la falsa prudencia, refiere
la frase de San Gregorio de Nicea : «Hay
hombres que tienen los ojos en los tobillos :
son los astutos. Pero que corran también
entre cristianos, les parece que hablan
verdad cuando mienten y que comercian en
la pérdida de su alma y que son prudentes,
siendo extremadamente necios. Esta es la
miseria más deplorable.» En el libro, hermoso y clásico, de la ironía, Arte de robar,
atribuido a Vieira, se hallan los que hurtan
con uñas mentirosas. «Personas hay que tienen las uñas marcadas con pintas blancas y
que llaman mentiras ; pero no son éstas las
uñas mentirosas, que más tienen de negras
que de albas y roban de mil quinientas maneras, mintiendo siempre.» En la literatura
moderna, dice Autregesillo, que el tema ha
sido poco explotado desde el punto de vista
psicológico. Recuerda de pasada el escritor
brasileño las ironías de Anatole France y las
Mensonges, de Pablo Bourget, en que Moraine miente al marido y a los amantes y entre ellos teje la gran ilusión del amor, hasta
que el joven y amante poeta reconoce el falso tejido de las pasiones en que se enredara
e intenta el suicidio. En las lides del amor,
en ocasiones, se desfigura la verdad sin que
en el sujeto haya un propósito falaz y protervo, sino tan sólo el deseo vivo de ocultar
algo que pudiera disminuir el cariño entrañable, evitándose así un daño irreparable a
un ser querido.
La imprenta sabe mentir deliciosamente y
los calendarios consagran un día en honor
de las mentiras : el primero de abril, en España el 28 de diciembre, llamado día de Ino-

centes. La Prensa, por la artimaña y por sus
engranajes hace de la mentira fuerza eléctrica que circula por los hilos telegráficos, por
los teléfonos y. linotipias con fondo irónico.
En uno de los casos de las falsedades útiles,
necesarias, equilibradoras de los pueblos. Si
no fuera la imaginación el boato que el alma
comunica a la mentira, si no fuera por la
fantasía de la calle puesta al servicio del periódico, pregúntase Autregesillo : ¿ cómo vivirían las poblaciones de las grandes ciudades ? Mal, y muy mal, puesto que para todos
los afectos la ilusión es más agradable que
la brutalidad anatómica de los hechos. La
filosofía popular tiene muchas veces prevenciones y preceptos contra la materia; ahí están el adagio árabe de que más vale la lengua del mudo que la del mentiroso, o aquel
otro que nos advierte que es más fácil coger
a un embustero que a un cojo.
Los viajeros y cazadores poseen una especie de privilegio, de varita mágica que les
fecunda la imaginación, y el barón de Munchhausen es la caricatura grotesca de tales
fabulistas. Por eso Chateaubriand dijo que
«la mentira muy repetida se transforma en
verdad». «Las cosas son tanto más verdadera- cuanto más creídas», asevera nuestro
i n pensador don Miguel de Unamuno. La
historia abunda en hechos análogos y quizá
una gran parte de ella no pasa de ser una
vasta patraña urdida por la inteligencia del
hombre para delectación de sus semejantes.
Hay mentiras que viven eternamente en los
sepulcros y son consideradas como grandes
verdades. Algunas son útiles; otras absolutamente inútiles. Las más necesarias son las
que acuden en socorro del amor, de los celos,
de la diplomacia, de la medicina, de la abogacía, etc., etc. El doctor Sócrates en la Histoire Comique, de Anatole France, exclama :
«Tengo una tienda de mentiras... Alivio y
consuelo, y nadie puede aliviar y consolar sin
mentir.» En el comercio, sobre todo, en el
pequeño, la mentira, la perspicacia y la lisonja marchan tan unidas, complétanse tanto, que forman parte del savoir faire, de la
buena conducta del comerciante.
La mentira profesional de los charlatanes,
la mentira militar de las victorias fantástica»

© faximil edicions digitals 2006

oficiales; las grandes mentiras de los Gobiernos, de la política, de los fraudes electorales ; los embustes vulgares de la vida familiar, de la existencia social, se van repitiendo y los hombres las aceptan como hechos
naturales. La doblez entre los políticos constituye una cualidad específica.
Nordau dice que la enfermedad grave de
nuestra época es la cobardía, y esta enfermedad, la grave falta de coraje viril y de sinceridad, es la que prolonga la existencia de
la mentira y hace retroceder el triunfo de la
verdad.
Los grandes embustes se encuentran, según el parecer del ilustre crítico contemporáneo, en la religión, en la aristocracia, en
Ir política, en las ciencias económicas, en
el matrimonio, además de las pequeñas
mentiras que en todo momento encontramos.
En el arte, sobre todo el literario, la
mentira ha imperado con garbo y audacia ;
es suficiente que se lea el libro de. Paulhan
acerca del asunto ; la pintura, la escultura
y, sobre todo, la literatura, nos dan abundante cosecha de ejemplos. Hay hombres
cuya personalidad es una mentira que vive,
anda, almuerza, come, ama y muere. De
esta calidad que podemos llamar homo sapiens mendacio sus conocemos muchos individuos. Hay tipos que se graban en el
concepto general como prototipos de esta
virtud a la inversa. En Pernambuco existió un individuo a quien se apellidaba Quaresma, cuyas patrañas corrían de boca en
boca como si fuesen folklore, unas extrañas, otras chistosas y otras extravagantes. La palabra Quaresma empléase en las
poblaciones ribereñas como sinónimo de
mentira y, según el Diccionario de brasileñismos, de Rodolfo García, este término
tiene su origen en los dichos del mayor
José Tomás Quaresma, famoso por sus mentiras.
En las sociedades contemporáneas, en las
que la lucha por la existencia se hace cada
vez más penosa y asfixiante, los vagabundos, los inactivos, los simuladores y los
trapaceros, crecen como hongos, y la sustancia que les nutre el alma, en general, es
la mentira con que elaboran los embustes
y los fraudes, que son los escudos de combate en sus conquistas vitales, tan glorificados entre nosotros por el célebre Contó
do Vigario (Cuento del Vicario). Tales individuos mienten, embaucan, obedeciendo a
la ley del menor esfuerzo, por instinto de

inercia, por debilidad de carácter, por inestabilidad psíquica y por la submoralidad en
que nacen, viven y mueren. Ciertamente
pertenecen a la Patología Mental ; no son
alienados, sino semilocos, que están en la
frontera tan bien trazada por el ilustre psicópata Grasset. En estos individuos, la mentira es el proceso más simple, más elemental, caso impulsivo, y no es raro que los pobres resbalen por grandezas fantásticas, por
aventuras extrañas por los montes y los
valles de los paisajes infinitos de la mentira. Existen familias enteras que mienten
por costumbre, por influencia malsana, por
contagio, debido a la capacidad que tiene
el mentiroso de sugestionar y también gracias a la facultad de ser sugestionado que
tiene quien oye o lee ias mentiras.
Los grandes mentirosos son, a veces,
grandes juradores, y las divinidades indefensas a cada paso les vienen a la boca
con blasfemias irritantes que causan tanta repugnancia como indignación. Conozco
aquí, en Río de Janeiro, dice el ensayista,
una familia entera de embusteros. El jefe
de la misma, persona de gran inteligencia,
gusta de las excursiones por el interior de!
Br.isil v se produce brillantemente al referir narraciones inverosímiles. Los hijos se
aliñan ~egún ei mismo diapasón. Uno de
ellos me contó una vez que tuvo necesidad
i!e subir a un árbol. Vio un bejuco y por
ó! tre;ó. siendo grande su sorpresa cuando
-e dio cuenta de que había subido por
una cobra. I'n uno de los grandes Estados del Norte hay una familia de individuos- ilustres, algunos de los cuales
son mentirosos profesionales. Uno de ellos,
cuya inteligencia es brillantísima, déjase
envolver en las nebulosas telas de las exageraciones, de las fábulas y de las mentiras
fantásticas, narrando sucesos y hechos extraordinarios con un énfasis tal, con tal
convicción propia y sugestionadora, que excita la credulidad y la admiración de los
incautos. El profesor Juliano Moreira atestiguó más de i ~a vez el acervo inacabable
de estas pa trajas doctorales. El doctor
Francisco de Castro, con la ironía de su elevado espíritu, conseguía que dos profesores de nuestra facultad, ya fallecidos, desenvolviesen a menudo los mantos de oropel
de sus mentiras.
Aquí, agrega el conocido psiquiatra, entre nosotros, vive cierto Esculapio cuya
fábrica de cuentos es inagotable. Afirmó a
uno de mis discípulos, que había sido mi

© faximil edicions digitals 2006

contrincante en un concurso de la Facultad
de Medicina, que fue educado en Europa,
que escribía corrientemente el alemán. Excusado es decir que todo era completamente falso. Los mentirosos, cuando son profesionales reincidentes, pueden ser incluidos
en la Patología Mental, como ya se dijo,
constituyendo, ora la clase de los mitómanos, de Dupre, ora la de la pseudología fantástica de Delbrugh, ora la de mentirosos
y fraudadores de Kraepelin. En esta clase
podemos incluir la gran serie de semilocos,
como los simuladores del talento, tan bien
descritos por Ramos Mejía, los simuladores
de locura, los simuladores de enfermedades o los patomímicos observados por Dieulafoy, los pseudoquerellantes forenses, los
jactanciosos, los filibusteros, los intrigantes, los calumniadores, los politiqueros, los
defraudadores, cuyos estigmas degenerativos morales y mentales, están constituidos por
la facultad imaginativa imponente, por la
inestabilidad de la atención, por la debilidad de la volición, por la inferioridad ética
y, sobre todo, por el provecho moral o material que usufructúan, ya lisonjeando a los
otros, ya lagrimeando sus narraciones, ya

llevando la vanidad personal al extremo,
ya, en fin, considerándose perseguidos, conjugando siempre el diabólico verbo engañar
para vencer el dolo, por el embuste, por la
fábula o la calumnia.
La Terapéutica de la mentira eventual o
profesional estriba en la educación del carácter y de la inteligencia. Algunos sujetos
son imperfectibles (a éstos debiera llevárseles a las colonias de trabajo, de corrección). A los pequeños mentirosos, puede
perdonárseles. Recuerdo aquí, sin embargo,
dice Autregesillo, las palabras de Max Nordau : «La civilización de hoy, cuyos caracteres distintivos son el pesimismo, la mentira y el egoísmo, debe hacer lugar a la civilización de verdad, de amor al prójimo y
de satisfacción.»
Termina el ensayo el distinguido psiquiatra brasileño, diciendo : «No sé si sirve entonar hosannas a Epaminondas. Con todo,
arriesgaré el siguiente concepto : «Decir
verdad es casi siempre más útil y más fácil
que decir mentiras. Pero a veces la contingencia humana, prefiere lo opuesto a este
postulado.»
SANTIAGO VALENTI CAMP

Pneblo y Literatura
Ciertas personas, algunas de sutil inteligencia, queriendo extraer a la literatura del
pozo conceptista en que se halla, piden de
los poetas una literatura del pueblo. Cuestiones como ésta, en que sin más ni más y porque lo opuesto parece mejor, se intenta saltar de ana a otra ribera, exigen al menos un
poco de serenidad al plantearla.
En tocio momento no está por demás recelar de las opiniones extrañas y extremas. Se
piensa así, y no de otro modo, por una serie de circunstancias cuya raíz vive escondida en la propia personalidad. Es un bello
ideal hablar de opiniones desinteresadas...
¿ Cuándo, en qué instante de su respirar, un
hombre es totalmente desinteresado ? Si defiendo, un suponer, la igualdad de los hombres, es sencillamente porque siéndolo, yo no
rae veré jamás obligado a acatar a nadie.
Seré dueño de mí, y blancos y negros, todos
serán mis iguales, nadie superior. Para lograr mi innoble propósito —desde luego así
•s—, no pretendo que los desvalidos viva*

a mi nivel, no ; quiero que más allá de mí
no vibre sombra humana alguna— ; para conseguirlo, engarzaré a mi discurso hermosas
frases sobre la hermandad de los hombres, su
mutuo respeto, su democracia. Gentes lerdas aún quedan en el mundo que creerán, y
rio bastándoles me ayudarán eu mi objeto. Por
eso pido que nuestra vida no la dejemos por
mucho tiempo recostada en las ideas de los
otros. Puesto que no es dable un divino desinterés, que sea un interés el que nos conduzca. Adelante, pues, navegantes de nuestro
fatal egoísmo.
Todo trato con e s a s deslindadas del cotidiano vegetar, reqr re tratantes forrados de
inteligencia. Serlo representa un corajudo esfuerzo para salir de sí mismo, y poder, sin
el agobio de la intimidad, pasear placenteramente por los distintos parterres de la cultura. La más auténtica finalidad del ser inteligente no ve más lejos de una sincera
comprensióa de las cosas. Para comprender
realmente, no para fingirlo, es necesario en

© faximil edicions digitals 2006

primer término poder, tener pesquis, y en
segundo, tener muy en la cruz del entrecejo que la verdad de lo examinado pueda
sernos vitalmente contrario.
Cada época lleva, marcado a fuego, su carácter. En unas, la razón como hatillo de
segador aprisiona con su fibras la vida. La
impide que se desmande, que adquiera preeminencias indeseables. La razón viene a ser
el zapato de hierro con que los chinos impiden que sus pies progresen. Y esta vida,
para nosotros la mejor, avanza en el tiempo
con el pecho erguido, el corazón en ballesta,
dispuesto a salir veloz hacia el blanco elegido. La atmósfera, que como velo la cubre,
sin guardar sus encantos, está construida con
pétalos de contención.
En otras, la vitalidad, el impulso, ciego
como el dulce Cupido, aplasta contra la tierra, o tal vez contra las nubes, a la razón.
Por descontado que la vida que juegue al
tío vivo alrededor de estas dos columnas,
será diferente y hasta opuesta.
Estos nuestros días nos parecen puramente
vitales. Si algo queda de razón, tan famélica
debe andar, que ni siquiera alcanza a levantar los brazos pidiendo auxilio. Siendo ello
así, la brújula directora corre a cargo de lo
peor de nosotros. Al librarnos de la razón
como norma, suprimimos toda posible justificación de nuestra existencia. Pues no se
vive mientras no sea posible demostrarlo.
¡ Qué igual es nuestro vivir y el de las plantas!
Acaso el despierto lector vea un contrasentido entre lo dicho al comienzo y lo escrito ahora, hace un momento. No hay tal.
Si aseguramos, fundados es su afición a dejarse ir, que nuestra época es esencialmente
primitiva, no chocamos con la primera idea.
Ya entre los griegos se dio el caso de que
al iniciar su arte valiéronse exclusivamente
de la inteligencia. Amortiguándola a medida
que el tiempo transcurría y el fondo humano iba haciéndose expresable.
Nosotros nos atrevemos a pensar que pudiera ocurrir actualmente idéntico caso. El
confrontamiento que hemos hecho de las dos
realidades nos fuerza a producirnos de este
modo. Y auscultado el paciente, aseguramos
que la inteligencia irá, como en Grecia ocurrió, replegándose a sí misma, al papel que
en el mundo la incumbe.
Por valemos de lo más ínfimo de nuestra
persona, nuestros puntos de mira resultan
flacos, como perro callejero. Quien más, quien
menos, tiene su vitalidad. No todos su inte-

ligencia. De parejo motivo proviene el extremismo reinante. No vamos ni mucho menos
donde nuestro sano juicio nos aconseja. Vamos, señores, a donde ciertos bichármeos de
nuestro ser nos empujan.
Hoy nos encontramos con personas tenidas por inteligentes que piden las mismas
cosas que otras que toda su vida fueron mostrencas. No cabe la menor duda que algo
sobresaliente ha sucedido. No se pone uno
sin más ni más de acuerdo con el vecino en
cuestiones de alta monta. Tal coincidencia
nos hace pensar en una astracanada : o todos
nos hemos vuelto inteligentes o todos mostrencos. Como ni una ni otra cosa creemos
que por ahora sea posible, démonos a buscar
el motivo por otros lugares.
No somos partidarios del budismo por varias razones. Una de ellas, el que el ensimismamiento total será representado contemplándose el ombligo. Los místicos cristianos
adoptaron una postura más elegante. Muchos
de ellos parecen nadadores que vayan a lanzarse al cielo.
Durante la pasada centuria, el pueblo fue
enseñado a contemplarse a sí mismo. A clavar los ojos en esa parte del cuerpo, en que
una moneda de un céntimo podría guarecerse contra los forros rotos. En el pensamiento de ciertas personas ha llegado a constituir un prejuicio. Se le acata, se le está
obligado.
Como carecía de virtudes, la imaginación
de los poetas se puso en marcha para fabricarlas. Se piensa seriamente que todo de
él proviene : leyes, normas. Claramente, se
crea una fe, un dogma.
Y esos nuevos supersticiosos, los hombres
que creen a pies juntillas que la verdad está
en el pueblo, al tratar de soslayar un exceso
—la inteligencia como ocupante único—, se
precipitan en otro mayor.
¿ Una literatura del pueblo ? Muy cosido al
espíritu se ha de tener la creencia en el pueblo como meta tínica para que seres dotados
de una despejada comprensión la soliciten.
En literatura, como en todo, por supuesto,
se dan una serie de grados anteriores al apogeo de la cosa. Una literatura puede considerarse en su cénit cuando la atención del
poeta ha pasado de los fenómenos externos a
los internos.
El pasado no es un mero trasto que a
nuestro antojo podamos retirar si nos estorba. Ahí está, mejor dicho, aquí está, en mí,
vociferando, peleando con todo el presente
y con el futuro recién adquirido. Me araña,

© faximil edicions digitals 2006

me impide hablar si alguna vez me decido a
no tenerle en cuenta.
Por cambios que el mundo dé no podremos evitarlos. Exigiría el sacrificio de varias
generaciones que vivieran sin cultura, como
salvajes, para que sus sucesores crearan una
nueva historia. O que repitiesen esta nuestra. Pero a ellos les sabría a inédita.
El hombre de hoy ha cobrado cariño a su
alma. Desengañado del paisaje, se encierra
en sí, y dice a los que no pueden hacerlo :
aquí me las den todas.
El pueblo se presenta al artista como bloque que necesita que le insuflen una forma.
Algo precisamente anterior al bloque. No es
admisible una materia dándose a sí misma
estructura. Tal es lo que piden los que desean un arte del pueblo.
En sí no tienen valor alguno, artísticamente, los sentimientos del pueblo. Se ha de
tener en cuenta que no son admisibles categorías. Si nos entretuviésemos en trazar divisiones, haríamos del pueblo un antipueblo,
o lo que es lo mismo, todo un sistema de individualidades.
Y al pueblo se le toma en conjunto como
una montaña abarrotada de canteras de mármol o se le deja dentro de su destino. En el
pueblo es más la promesa que el fruto. El
entendido jardinero arranca la simiente y va
a plantarla en mejor terreno. Yerran y van
contra la vida misma los que enfocan todo
impulso en esa imagen del vacío.
Estos pensamientos nos piden que ensayemos una nueva proyección del asunto. Uno
no debe ser juguete de la corriente. Postura
de hombre es pasarse y detener todo aquello
que pueda serle útil.
Los elementos que utiliza el literato son
sentimiento e inteligencia. Es sabido que en
sí la literatura es un espejo en que reflejamos nuestra alma. Como lectores y creadores. El papel de la inteligencia será el de
aclarar, desembrollar los excesivamente enredados sentimientos. También hacerla accesible a seres no inteligentes, pero sí de gran
intuición.
Como he pretendido decir a lo largo de
este artículo, no está la vida en la inteligencia. En ésta está la brida, el hacer posible su
perduración. En sí, la simple inteligencia
no es vida. Más lo es el impulso con sus
muchos inconvenientes.
El arte debe ir a fomentar ese impulso, a
ensalzarlo, a organizarlo. Los arroyos que
vagan perdidos por el bosque alegran únicamente a los pájaros y a los reptiles. El arro-

yo cultivado, además de ser útil, alegra con
sus canciones el oído de los hombres.
Antes decíamos que la atención del artista puede encontrarse en el exterior y en el
interior. Hoy, desgraciadamente, a nuestro
parecer, no se halla en parte alguna. Ni en
sí ni en los demás. Pues en poesía, por ejemplo, el poeta trabaja en eslabonar diversas
metáforas que su imaginación le ha dictado.
Al examinarlas por gusto, por saber qué encierran aquellos estuches, pronto nos convencemos de que están vacíos o casi vacíos. Han
tratado, indudablemente, de expresar algo,
un pensamiento, un sentir. Pero inexpertos
cazadores, la caza ha huido, y ellos han quedado con la trampa. Esto es lo que más nos
afirma en nuestra creencia : nuestro tiempo
es, en esto de buscar expresión de sus esencias, netamente primitivo.
No es desacertada la idea siguiente para
justificar la reclusión de la literatura en la
inteligencia. Al descender la vida vitalmente,
al someterse a reglas con exceso duras para
su cansada existencia, buscando caminos para
expresarse, y más que nada por no hallarse
solos, los artistas acudieron a la sólida inteligencia. Por medio de metáforas, que en el
lenguaje poético ocupan el lugar de las fórmulas científicas, los poetas se entienden entre sí y entre los escasos amigos que les
seguían.
Las literaturas europeas necesitan un fuerte
empujón vivificador. Limitadas a su traje,
por así decirlo, su radio de influencia es escaso. Cada día disminuye y obliga, por espíritu oposicionista, a elevar su fantasma frontero : literatura del pueblo.
Pero no es posible crear de la nada. La
atmósfera que nos rodea no puede darnos ya
nueva originalidad. Patinan por ella los espíritus creadores como por un terraplén de nieve. Es preciso que el subsuelo de la realidad
esté otra vez conmovido, para que desde las
estaciones transformadoras vuelvan a ser
transmitidos nuevos entusiasmos.
Antes que todo lo que tiene en ella su entroncamiento, es la vida. Cambiemos la vida,
hagámosla inédita, conforme la sentimos.
Una vez la vida entre nosotros, será la literatura la que haya de removerse.
Rusia nos da claro ejemplo de lo que aquí
en Occidente hemos de hacer. Un cambio
social con sus nuevas posibilidades de acción
remozaría el espíritu. Y la literatura no tendría más que abrirse de brazos para recibir
la lluvia de posibilidades.

© faximil edicions digitals 2006

ENRIQUE DE JUAN

Teotros y cines
Que en el teatro, en España, prevalece
actualmente la sensiblería, es cosa que no
puede ponerse en duda.
Y que este prevalecimiento es un mal,
tampoco lo dudarán cuantas personas tengan
siquiera un mediano conocimiento de la
distancia que hay entre la sensiblería, cosa
superficial, y la emoción, cosa natural y de
categoría elevada y permanente.
La actual crisis del teatro se acentuará
si continúa esa preferencia por lo superficial. La sensiblería no tiene nada que ver
con el arte, y claro está que tampoco con la
vida. Sólo son sensibleras las personas sin
intimidad, sin cualidades de rango. Un ser
de valía no es nunca sensiblero, sino sensible. Tiene capacidad para la emoción, pero
no para conmoverse de modo externo y aparencial, o sea sensibleramente.
Vn arte que dirija sus armas mejores c.
impresionar lo externo y no lo íntimo, es un
arte inferior. En este aspecto, el teatro e:~
pañol actual se apunta con la oratoria vana,
con la palabrería, que se dirige a la parte
sensiblera de las criaturas y no a sus cualidades sensibles. Por eso la oratoria, en general, no puede ser llamada un arte. Y el
teatro, cuando la imita, tampoco puede ni
debe ser considerado como un arte.
Siempre que asisto a la representación de
una obra teatral sensiblera, y abundan en
exceso, salgo del teatro con el ánimo apena
do. Se ha puesto al servicio de una cosa ínfima el esfuerzo de actores y actrices, v su
gracia, si la tienen. Y esto no puede por
menos que ocasionar pena.
Es cierto que la mayoría de las gentes
aprecian más lo sensiblero que lo sensible.
Pero esto no es una razón para que se lleve
;i la escena lo primero y no lo último. Todos
los grandes triunfos del teatro, toda.s sus
victorias memorables se deben a esto y no
a aquello. También a la mayoría de las gentes les agrada más un retrato hecho por un
fotógrafo que el pintado por un artista. Y,
sin duda alguna, no pueden ser comparados.
Nadie con un poco de juicio preferirá el
primero, que carece de valor artístico. El
segundo, que es arte, posee rango imperecedero.
Una obra teatral sensiblera malogra muchas cosas. En primer lugar, toda posibilidad de emoción auténtica ; en segundo b -

Sensiblerías
gar, la creación artística. No hay arte donde hay sensiblería.
Los amores sensibleros son falsos, absolutamente falsos. El amor es una pasión
primigenia y, por lo tanto, henchida de
emoción. Una pasión amorosa, presentada
ion toda su potencia en la escena, arrancará siempre al espectador lágrimas ardorosas. Su fuerza elemental conmueve hasta la
esencia del ser, hasta las raíces más hondas
«Je la sensibilidad. Desde el momento en
que en unos a mures escenificados aparece
iu sensiblería, huye el encanto de la obra.
Todo es ya superficial, externo, incluso las
lágrimas que inunden !<>-• ojos de los espectadores.
Si recordamos la mayor parte de los amores que se han llevado en los últimos años
.i la escena española, tendremos que reconoicr que son sensibleros, es decir, sin
grandeza. Causa verdadera amargura esta
comprobación, puesto que nada da más vida
.1 una obra teatral que una pasión amorosa.
Acaso los autores hoy en auge tengan el
criterio de que una pasión, el torbellino de
una pasión, no gustaría al público actual,
en extremo frivolo. En realidad, es que son
incapaces de crearla, de hacerla vivir en el
escenario, porque también ellos son frivolos, como el público. Un autor impetuoso
haría reaccionar a los espectadores más indiferentes. No hay disculpa para el que no
lo intente. En nombre del arte, no se debe
dar preferencia a lo que guste, sino a lo que
en verdad pueda ser llamado teatro, que
siempre se impuso y volvería a imponerse.
La sensiblería, pues, debe ser desterrada
de la escena. Todos los qne amen el teatro
debeu colaborar a ello. De lo contrario,
acabará de hundirse, declinará totalmente,
saldrá de la crisis en que se halla para entrar en la ruta de la franca y definitiva decadencia.
Que vuelva a vibrar en las tablas el acenio inconfundible de la pasión, que la vida
turbulenta circule por la escena desde que
se alce el telón hasta que la obra termine,
y todos los demás espectáculos quedarán
desiertos. Porque en ninguno, como en el
teatro, cuando éste es grande, se sienten
los seres unos cerca de otros en íntima comunión, conmovidos y atribulados.
C. LUÍAN

© faximil edicions digitals 2006

La moral
ylaeducación sexual
VI

¿Monogamia o poligamia?
¿ El idea! consiste en la monogamia o en
la poligamia? He aquí una controversia que
ya va siendo larga.
Se tiene de ordinario, sobre la monogamia, un concepto mezquino y caduco, concepto que sanciona la humillación de la
mujer, dejando al marido una libertad de
acción casi ilimitada.
La monogamia con amor sería algo perfecto, incluso delicioso. Pero hay que convenir que la monogamia sin amor es la esclavitud.
El liomhre sería menos polígamo si hallara
¡unto a. su compañera satisfacciones más
completas. Se cansa de estrechar un cuerpo
pasivo y de poseer a una mujer fría. Sin
sospechar <)ue esta frialdad es, a menudo,
como he demostrado, el fruto de su propia
ignorancia sexual, buscará en otro sitio
amores más perfectos —con desventaja casi
siempre, ya que su desconocimiento de la
fisiología femenina le hace tan inexperto en
el adulterio como en el matrimonio legal.
El actual estado de la monogamia conduce
a una poligamia disfrazada e hipócrita.
Sin embargo, el ideal del hombre se indina hacia la unión monogámica. ¿ Por
qué ? i Quizá porque es moral, como quieren
suponer ? La moral no tiene nada que ver
en esta circunstancia. Cambia según los
pueblos y las épocas. Lo que es inmoral
es la violencia y la sujeción ; pero el libre
don de si mismo, aunque sea múltiple, no
puede ser tachado por sí mismo de inmoral.
i Será, pues, que la monogamia es más natural y normal ? La naturaleza nos demuestra lo contrario : que los únicos animales
monógamos son aquellos que no se unen
más que una vez en la vida... La hembra
de un mamífero (una vez libre) huye del
macho que conoció y prefiere ir hacia lo
imprevisto. Los palomos, emblemas de la
fidelidad, se cansan también pronto y forman nuevas parejas...
En la humanidad, la poligamia hunde a
la mujer más aún que la monogamia
autoritaria (pero ésta engendra un terrible
azote : la prostitución). La mujer del macho polígamo se embrutece y adquiere el
vicio del onanismo. Únicamente bajo el ré-

gimen monogámico la mujer puede alcanzar del egoísmo masculino algunas privilegios. La monogamia facilita el desarrollo
intelectual, en tanto que la poligamia lo
rebaja. La monogamia ayuda a la diferenciación del tipo, favorece la formación de
la individualidad, en tanto que la poligamia
uniformiza a los individuos y no les ayuda,
en modo alguno, a desarrollar sus cualidades de originalidad y penetración.
Así creo que la monogamia (me refiero a
la monogamia amorosa), creación idealista
del hombre, constituye un ideal superior.
La mayoría de nuestros matrimonios, por
«fieles» que sean, no resultan, desgraciadamente, más que una caricatura. «No hay
que creer que las grandes pasiones y las
almas bellas conviven en ningún sitio»,
dijo Stendhal, y es por eso que las uniones humanas se hallan en un nivel inferior.
La monogamia, basada en el libre consentimiento y en el afecto mutuo, constituye
la salvaguardia de la mujer, garantiza sus
derechos y no se propone hacer de ella la
caricatura o la copia del hombre. Le deja
las cualidades que le son propias, su encanto personal, y lejos de destruir el teterno femenino», reconoce que las diferencias
que existen entre los dos sexos son favorables al amor.
Para asegurar a la unión monogámica su
máxima duración y belleza precisa, tomando
la expresión de Beyle, engrandece la base
de la cristalización. Cuanto más numerosas
sean la.s causas que nos unen al ser amado, cuanto más variadas las sensaciones que
nos procure, más íntima y profunda seré
la dicha que gustemos a su contacto y más
solidez tendrán las bases de nuestra felicidad.
No basándose en una simple atracción
sexual a flor de piel, pronto saciada generalmente, sino sobre múltiples afinidades
morales, intelectuales y carnales, llegando
hasta la plenitud, la unión no se hallará a
merced de una pelea fútil o de un capricho irreflexivo.
Que el hombre y la mujer comprendan
este ideal ; que se alejen de las ofensas y
disgustos ; que eviten los sufrimientos morales y físicos, si está en su mano, y podrán evitar los -^horrores de una vida en
constante sufrimiento.

© faximil edicions digitals 2006

Profilaxis social
COMO EVITAR LAS ENFERMEDADES VENÉREAS
Sin reglamentación de la prostitución ni policía sanitaria
Seguido de unas reflexiones sobre la mentalidad de las prostitutas q la vida sexual del porvenir
Sabido es que casi todas las prostitutas
tienen o han temao un amante, lo que
prueba que su vida de burdel no les ha ahogado el sentimiento. ¿ Cómo no hemos de
aceptar, pues, que la vida de estas mujeres
posee un más elevado valor moral que la
de esta dama bien considerada por la burguesía, y que lleva su egoísmo hasta burlarse de su marido, quien, por su parte, le
demostró siempre absoluta confianza ?
i Cuánta vileza! ¡ Cuánta ausencia de valor moral!
Si me he extendido un poco sobre este caso
particular, ha sido para hacer resaltar la inniensa hiprocresía con que se cubre la vida
sexual en esta sociedad capitalista.
Habiéndome Armand incitado a que explicara lo que yo entiendo por «dignidad» y
«honorabilidad», voy a intentar dar en pocas
líneas la concepción mía sobre estos dos términos de uso tan común.
Por «dignidad» entiendo el «respeto» de
sí mismo; llevar una conducta que no admita el aminoramiento de la personalidad
del individuo. Apliquemos ahora esta definición a la prostituta.
Si una ramera, de gustos ordinarios, de
espíritu vulgar, como lo son casi todas, encuentra que es muy natural el vender su
cuerpo a todos, incluido al hombre para
ella repugnante no sintiéndose con ello disminuida en su personalidad, ni considerada
herida en su dignidad —que no posee—, a
eso yo le llamo falta de «dignidad». Pero
si es una prostituta delicada, no desprovista
de alguna intelectualidad o sentir estético,
irá en contra de su voluntad y sufriendo en
su dignidad con el bruto vulgar, que seguramente y con razón, lo considerará inferior a ella.
Sabido es que todas las hembras, tanto
animales como humanas, cuando desean al
macho prefieren al que posee cualidades que
admirar, y toda selección natural depende de
este hecho.
Una aversión instintiva se manifiesta en la
mujer a unirse con un hombre considerado

como inferior a ella. Y si a pesar de esta
inferioridad reconocida por ella misma acepta el contacto sexual con el hombre así considerado, se coloca a un más bajo nivel moral que el de las propias prostitutas, a la
vez que hace dejación de su personalidad y
menosprecia su propia dignidad.
Recordaré toda mi vida las palabras que
en cierta ocasión me dijo una prostituta
profesional de veinticinco años, bella, inteligente, bastante instruida y pianista de talento, pero muy ligera de cascos y de una
frivolidad rayana en lo increíble. Se prostituyó a la edad de catorce a quince años, y
desde entonces todo gusto al trabajo desapareció en ella. «Esta tarde —me dijo— la he
pasado por entero en el Café de París (el
cuartel general de las rameras de Niza) buscando un cliente ; pero habiendo tantas mujeres como hombres, ninguno ha querido
venir conmigo.» Estas palabras, pronunciadas por una mujer inteligente, expresándose
epistolariamente y con la facilidad de un
escritor, me produjeron una muy penosa impresión, al par que comprendí hasta qué
punto la prostitución puede degradar a una
mujer, obligada, para ganar su vida, a aceptar el primer cliente que se presenta, con
tal de que pague.
Creo útil insistir sobre el hecho de que
estas palabras que he reproducido, únicamente expresan el sentimiento de no haber
hallado el cliente ; en manera alguna aquella
joven se dio cuenta de la inmensa degradación que en sí lleva el oficio que ejerce.
Por increíble que ello pueda parecer, la mujer de referencia, inteligente como ya hemos
dicho, tranquilamente, me dijo que la prostitución no es nada denigrante, En efecto ;
yo me he apercibido que cuando una de
estas mujeres siente aversión hacia su oficio,
no depende solamente de sus cualidades intelectuales, sino mayormente de su moralidad.
La prostituta de que hemos hablado, se
mostraba orgullosa de su origen burgués, y
despreciaba, en su fuero interno, a los hom-

© faximil edicions digitals 2006

bres poco elegantes y admiraba a los que
vestían a la última moda. Y, naturalmente,
nunca vio el menor motivo de crítica en tocante a esta innoble sociedad capitalista ; es
más : calificaba de ridicula e inútil toda lucha con miras a un estado social equitativo.
Se hallaba bien ; todo le parecía natural;
satisfecha de su suerte, no comprendía la
pobre que, en realidad, era una víctima del
estado social actual, tan abominable como
injusto. Ella, que no comprendía las inquietudes espirituales del ser humano que lucha
por un mañana mejor, pasaba su tiempo hablando de la moda y llevando una vida de
pereza, de lujo y de vicio. Por eso se inclinó
hacia la prostitución, ya que ello le permitía
seguir sus gustos sin freno alguno, a saber :
frecuentar los grandes restaurantes, los
dancings, los cafés-conciertos y, en fin, todas
aquellas casas que durante la noche son nidos pestilentes de los más bajos vicios con
que adorna su vida la burguesía. Allí acudía a ofrecerse al primer bruto que se le
presentaba.
Ya hemos visto su ligereza de carácter,
que es lo que caracteriza a la prostituta
actual.
He hablado extensamente de este asunto por
considerarlo como un caso típico, y a la vez
demostrar que para que una mujer se sienta
atraída hacia la prostitución, no es necesario, como algunos pretenden, que sea intelectualmente inferior al vulgo, pues en este
caso se trata de una mujer inteligente.
Y vayamos ahora a examinar mi definición
sobre la «honorabilidad».
Yo entiendo por honorabilidad el ser leal
en todas las cosas y en todas las circunstancias ; cumplir las promesas ; no rehuir los
compromisos voluntariamente contraídos, aun
a trueque de un perjuicio personal, pues lo
que se hace cuando hay algún beneficio carece de mérito.
Aquí nos encontramos de nuevo con la influencia nefasta que ejerce la prostitución
sobre las mujeres «públicas». Casi nunca una
prostituta cumple sus promesas. Si habiendo
dado una cita a un cliente, encuentra a otro
en el camino que le ofrezca más ganancias,
falta al primero y se queda con el segundo.
La ramera busca siempre sacar de sus clientes la suma más crecida posible, y para obtenerla hace tantas promesas como se le presentan, sin la menor intención de cumplirlas,
aunque sea la de ser fiel al cliente enamorado de ella y que la retira del nefasto oficio.
La prostituta a que nos hemos referido

más arriba, corno tantas otras, representa
la eterna comedia del amor para con sus
crédulos clientes, aunque ellas sean de una
manifiesta superioridad sobre el vulgo.
Para ellas, es muy natural explotar los
sentimientos del cliente, sobre todo de los
menos vulgares, porque los otros no se hacen interesantes a sus facultades mentales,
y cuando uno les hace alguna observación
por su manera de proceder, se muestran extrañados y aun se enfadan.
Es muy raro que una persona «justa» continúe siéndolo si se entrega a una vida de
depravación dentro de un medio infecto y
pervertido. Una mujer ordinaria, que en
otro ambiente se conduciría honorablemente,
es decir, lealmente, se deja con rapidez influenciar, una vez prostituida.
Su moral desciende al nivel del ambiente, y ya no puede conducirse honorablemente,
lo que a pesar de todo sería posible, incluso
para las prostitutas, ya que hay algunas,
rarísimas, es verdad, que siguen siendo leales y honradas para con sus clientes ; pero
son casos excepcionales.
Una mujer —de la cual he hablado ya—
muy inteligente, psicóloga, observadora y de
buen corazón, me ha explicado algunas de
sus experiencias recogidas en el curso de
sus largos años de propietaria de una casa
de paso. Dice que no encuentra expresión
apropiada para calificar a las prostitutas, en
su generalidad, que faltas de todo sentimiento, fingen la más vil comedia de amor, cuando cae en sus redes algún desgraciado que
cree en sus fingidos afectos.
La France de Nice et du Sud Est (1) del 9
de mayo, al dar la reseña de una conferencia
dada por el señor Gili, profesor de lenguas
romanas de la Universidad de Bryn-Mawz
(Estados Unidos), insertó los siguientes comentarios : tamiza sea ir un poco lejos por
el sendero de la libertad, como también es
probable que nuestra diferencia de caracteres no permita a las jóvenes francesas una
tan completa emancipación. Grave problema
(1) Este nuevo diario, que fue lanzado
con mucho aparato y furibundas declaraciones democráticas, en cuyo programa inscribió : «decir siempre la verdad, hacer luz sobre todas las cosas, perseguir un alto ideal
de justicia social, etc.», al presentarle una
réplica mía, su redactor jefe me dijo que no
podían publicar nada que molestara a los
americanos.

© faximil edicions digitals 2006

es éste, en el cual preferimos declararnos
neutrales. De todos modos, algunos errores
se cometen en América. Reciente está el
caso del campeón de nado, perteneciente a
una Universidad masculina, que se evadió
con una estudiante de una Universidad vecina. Pero esto son excepciones.»
A este artículo se añadió unas observaciones hechas por el eminente escritor Víctor
Margueritte, que decían que las costumbres

libres en la vida sexual podrían muy bien
venir de América, dando una idea no muy
real de lo que es la vida sexual en los Estados Unidos, que yo conozco a fondo por
haber practicado allí la Medicina. Y en Chicago, que es en donde las costumbres, en
este aspecto, son más libres que en otro Estado cualquiera, la mayoría de la población
la constituyen emigrados europeos.
(Continuará)

La poesía heroico
de los grandes caminos
¡Soñador!... ha dicho el que no quería
ver brillar el pensamiento en los caminos
por donde se arrastran los hombres.
¡ Poeta!... ha dicho el que no podía sentir
palpitar su corazón al unísono de un cerebro lúcido y rebelde.
¿Ilusión?... ¿Poesía?...
Este es el refugio de los miserables que
van por las carreteras y caminos sembrando
la buena palabra que va a auxiliar a los que
sufren penosamente por librarse de la banalidad que los abruma ; son los transportes
de los nobles locos —escritos encantadores
y viriles— que elevan al hombre por encima de su condición estúpida y gregaria.
No querer escuchar más el sueño que os
incita a descorrer el velo que recubre las
quimeras con el fin de ver más claro en su
cerebro ; no querer oír más la poesía que os
embriaga y os obliga a dar al corazón, que
vibra de emoción, su parte en la conquista
de su vida, es sucumbir ante el esfuerzo que
os quiere engrandecidos ante los embates de
la vida.
Para soñar con la noble dignidad de la
más perfecta elevación individual, para cantar la oda a la alegría de ser un Hombre
entre los subhombres, no es necesario hacerse el discípulo de un sistema, de una escuela
o de un maestro : un temperamento investigador y ardiente, una voluntad tenaz, la
necesidad de una ética que se desea poderosa para que vaya a la busca de morales,
son armas suficientes para tombar parte en
el gran combate de las Ideas.

Soñadores magníficos y poetas errantes :
continuad, pues, importunando a la pereza
que se adormece en los caminos del hábito.
¿ El hábito ? Es la viva representación del
estático (que no procura ya estar con los andarines del «adelante», porque considera alcanzado su propósito).
No es el hábito lo que podrá complacer y
satisfacer a los que quieren ser conquistadores de las más legítimas necesidades de
una vida mejor.
Es cierto que el «espíritu de cuerpo colectivo» trata siempre de destruir la fiereza individual que apunta el albor de las tentativas rebeldes ; es cierto que la cantidad se
considera siempre devoradora de calidad;
es cierto que siempre es difícil hacer de su
sueño una realidad y crear su poema heroico en un mundo donde hacen riza la vileza
y la fealdad... Pero esto no es una razón
para renunciar a ello.
Jóvenes pensadores y combatientes de la
Ideología : no vayáis a creer que soy el jefe
de claque que trata —con ayuda de los
aplausos, de los hnrras y de todos los vanos
estrépitos— de despertar a los dormidos de
entre los muertos : yo no sé ni quiero figurar como guía.
No puedo más que decir simplemente :
—Sí, es cierto que la Sociedad se alza
siempre contra el Individuo para impedirle
trabajar tranquilamente en su desenvolvimiento ; no es menos cierto que el individuo
hace poco por tratar de realizarse. Yo creo

© faximil edicions digitals 2006

que es un error el pensar que es fácil obtener su lugar en el banquete de la Vida, sin
haber trabajado tenazmente (de antemano),
para construirse su potencia y su armonía.
Nada es posible sin el esfuerzo : el animoso
y viril Esfuerzo.
Todo el que tema la fatiga y el dolor no
debe intentar lanzarse a las grandes rutas
donde la Razón y la Audacia coaligadas presentan batalla a la Ignorancia y a la Hipocresía.
El hombre que lucha desesperadamente
para hacer más bella y más fuerte su manera
de vivir, seré ciertamente vencido por la
vida, como los demás... Pero, ¡cuan distinto
será su paso por la esfera terrestre del de
los amorfos y de los débiles, que huyeron
.siempre ante la exigencia de los hechos que
hacen Hombres!...
Es con la ayuda del ensueño y de la poesía como se traslada el individuo fuera de
esta apariencia de vida, que tiene el derecho de ciudadanía en el país de los bípedos ;
es esforzándose en franquear los límites de
la tradición como conoce el refractario lo
tentadoras que son las cosas defendidas por
los que exigen la sumisión a fin de hallarse
más a sus anchas para mandar mejor.
Para que el ensueño se convierta en semilla que germine en la tierra de ia «espera
realitaria», para que la poesía sea el reflejo
de la rebelión consciente y permanente que
sopla de lleno como la más violenta de las
tempestades al subjetivo humano, es preciso
saber obrar sin descanso, a fin de hacerse
el más experto arquitecto y el más animoso
artesano que sepan edificar el templo del individuo desligado de todos los templos : he
nombrado al Único y su Propiedad.

No es cuestión aquí de críticas dirigidas
contra los que no se hallan todavía en «estado» de comprender la legítima grandeza del
individualismo radiante y expansivo : ¡Aquel
que acaba de encontrar su camino no es el
extraviado de ayer!
Yo te saludo, pues, ¡ oh, anarquía !, portaantorchas que van a alumbrar al Espíritu
que camina a tientas en las tinieblas, que
van a llevar al Corazón del hombre un poco
y mucho también de este calor que le sirve
de bálsamo cuando llegue la hora del gran
sufrimiento... Ya que en la plaza mayor de
la ideología renaciente, se separan las «unidades» para tomar cada una la ruta preferi-

da ; marchemos, marchemos con decisión hacia el fin que nos asigna nuestra potencia,
que no es otra cosa que la hermana de nuestra armonía. ¡ Qué importan las diferencias
si la sinceridad se halla en la base de toda
manifestación!
A la hora en que la «chanza grosera» parece que quiere implantarse hasta en el seno
de la Ideología, es muy grato constatar que
existen todavía algunos «cerebrales» que se
consagran a luchar contra los que se complacen en reírse de la sinceridad de los seres
que desean para sí otra cosa que estómagos.
Cabezas y Vientres son los que se alzan
contra la tiranía de los «grandes» y la adulación de los «pequeños». Si son los que
exigen tener el vientre bien repleto (sin emplear para esto lo Superfluo : ese trazador
de privilegios), a fin de sentirse más a gusto ante los embates de la vida, no olvidan
que sus «cabezas locas» quieren ser golosas
de pensamientos que le inciten a ser siempre
más animosos y valientes contra los que se
truecan en destructores de la libertad individual.
Para que esta libertad se halle en menos
peligro, no olvidemos, ¡ oh, camaradas femeninos y masculinos!, el rebelarnos sin cesar
contra la vil explotación del hombre por el
hombre y contra la indiferencia tan nociva
que tanto se distinguen en nuestra época.
Para hacer más ardiente nuestro deseo de
combate por el pensamiento y el ejemplo,
sepamos acordarnos de cuan resistentes y
sufridos fueron los que nos precedieron en
el campo de la rebelión : Es de la obra del
Hombre de donde debe surgir la esperanza
de una vida mejor.
¡ Individuo, levántate !... Levántate, no
para sufrir la cólera pasajera, que no es
más que un peligro para ti, sino para dar a
tu vida la orientación hacia lo bello, lo verdadero y lo justo... —Cuando suene la hora
de tu comprensión, no tendrás más que
—para hacer más sublime la afirmación de
tu «potencia»— dejarte captar por las audaces reminiscencias que vendrán a demostrarte lo gigantes que fueron los inadaptados e
inadaptables, que no supieron nunca doblegarse ante el orden de la tiranía para dar
más vigor y más ecos a la Poesía heroica de
los grandes caminos.
Escucha el poema trágico; es la última
de las rebeldías, que exclama :
«Es menester haber nacido en una socie-

© faximil edicions digitals 2006

dad civilizada para tener la paciencia de
vivir toda su vida en ella y para no tener
nunca el deseo de dejar esta esfera de penosas convenciones, de pequeñas mentiras venenosas consagradas por el uso, de enfermizas ambiciones, de estrecho sectarismo, de
diversas formas de insinceridad ; en una palabra : toda esta vanidad que hiela el corazón, que corrompe el espíritu y que se llama,
con tan poca razón, la civilización.» (Máximo
Gorki.)
«Cada hombre que lucha con la vida, que
es vencido por ella y que es prisionero de
su abyección, es más filósofo que Schopenhaüer, porque nunca una idea abstracta
adquirirá una forma tan precisa e imaginada como el pensamiento que extrae de un
cerebro el sufrimiento.» (Máximo Gorki :
Los Vagabundos.)
«La ley no ha creado todavía ningún gran
hombre; pero la libertad hace surgir colosos y seres superiores.» (Schiller : Los Bandidos.)
«A todos los poderes que fueron mis amos,
los humillo al papel de mis criados. Los ídolos no existen más que para Mí : basta que
yo no los cree ya, para que ellos ya no existan ; no hay «potencias superiores» más que
porque yo las elevo 'y me pongo debajo de
ellas.» (Stirner : El Único y su Propiedad.)
«La civilización de Europa es una máquina trituradora. Consume los pueblos que invade, extermina y aniquila las razas que estorban a su marcha conquistadora. Es una
civilización de caníbales ; oprime a los débiles y se enriquece a su costa. Siembra por
doquier las envidias y los odios ; hace el
vacío ante sí. Es una civilización científica
y antihumana. Su potencia le proviene de
que concentra todas sus fuerzas hacia el
«único fin de enriquecerse...»
Bajo el nombre patriotismo, falta a la palabra empeñada ; extiende sin avergonzarse
sus redes, ejidos de mentiras ; erige gigantescos y monstruosos ídolos en los templos
levantados al Dinero, el dios que adora. Profetizamos sin vacilación alguna que esto no
durará siempre.» (R. Tagore.)
«En las Academias se pavonean en los
asientos de marfil los senadores, buenos para
hacerse afeitarse en sus sillas horadadas.
Pero en un camaranchón, el sin pan, el sin
empleo, el sin salario, toca por las cuerdas
de su estradivario. Y con frecuencia es un
niño de veinte años, neurasténico; es un
picador desde el interior de una zahúrda,
un engrasador de vagones, los que se afa-

nan, preveen, trepan, se sublevan y batallan
contra la Doblez y el Plagio, contra la notoriedad que se viste de gloria.» (Carlos-Teófilo-Féret.)
«Reíros, id, reíros del pobre ideólogo que
pasa sumido en su ensueño y os habla de
égloga, de amor y de bondad, como Jesús
en otros tiempos. Mofaros sin piedad de sus
bajos descosidos, de su jubón gastado, de
sus zapatos enfangados, vosotros, ruines bellacos, cortesanos, miserables, que deberíais
caer a los pies del ser bueno del cual os
burláis. ¡ Ven, amigo mío ! ¡ Ven! Escudriñemos las profundidades ocultas ; ¡ ven, ven !
Comencemos de nuevo las bellas cabalgatas,
acometamos a toda cobardía y demos al infeliz el pan de la bondad.» (Don Quijote: Poema de Enrique Caín.)
«Este mundo es una comedia para los que
piensan y una tragedia para los que sienten.» (Swift.)
«La época está enferma y desamparada...
Los espíritus pensantes de todas las naciones reclaman la mudanza... Reformar un
mundo, reformar una nación, ningún hombre
cuerdo emprenderá esto, y todos, a excepción
de los tontos, saben que la única reforma
sólida, aunque mucho más lenta, es la que
comienza cada cual y realiza en sí mismo.»
^Tomás Carlyle.)
«Cervantes : Bohemios, ¿ por qué mi imprudente juventud ha abandonado vuestra
vida ? Os io digo de veras, bohemios, gitanos ; sois vosotros los que habéis elegido la
mejor parte. Vosotros sois los señores de los
campos y de las praderas, de los bosques y
de les eriales, de las montañas y de los
valles, de las fuentes y de los arroyos. Los
árboles os dan, vivos, sus frutos y su sombra ; caídos, la leña que os calienta y que
cuece vuestras viandas. Las viñas os ofrecen sus uvas ; los huertos, sus legumbres ;
los manantiales, sus aguas ; los arroyos, sus
peces ; los cotos, su caza ; las cavernas, sus
escondites. Para vosotros, las violencias del
cielo no son más que céfiros ; las nieves,
refrigerio ; las lluvias, baño gozoso. Escucháis el trueno como una música, y miráis
los relámpagos como luces de fiesta. ¿ Qué
suelo será bastante rugoso para no pareceros un colchón de plumas ? Vuestras pieles
endurecidas os protejen como armaduras impenetrables. Vuestra ligereza no se deja detener por las empalizadas ni por los enrejados ; las paredes se humillan ante ella, y
todo cercado es para ella un obstáculo risible. Obtenéis lo que deseáis, toda vez que

© faximil edicions digitals 2006

sabéis contentaros con lo que tenéis. Vivís
de vuestra industria, y despreciáis el proverbio que explica la fortuna de algunos particulares, y la ruina de España : «La Iglesia,
el mar o el servicio del Rey.» Bohemios,
bohemios, mientras existe uno de vuestros
aduares, habrá en el mundo una imagen
conmovedora de la edad de oro. Vosotros sabéis que los bienes de la tierra son comunes,
y no esperáis que se os entregue vuestra
parte. Desconocéis la ambición que tortura,
la bajeza que quisiera morder y que acaricia, la envidia que destroza. Porque permanecéis fieles a la madre Naturaleza, sois sabios en la verdadera ciencia, no en las ridiculas mentira de Alcalá o de Salamanca.
Sabéis la hora por la inclinación del sol o
por el dibujo que forma el bordado de las
estrellas. Es para vosotros para quien el alba
blanquea el oriente y para quien la aurora
dispersa su enorme ramillete de rosas, Sois
vosotros los que gozáis mejor de las estaciones y de su variedad magnífica. Y sois
vosotros, ¡oh, nuevos cristianos!, las únicas
personas honradas ante las cuales se puede
hablar sin temor. Vuestra libertad tolera la
libertad vecina. No hay entre vosotros el familiar del Santo Oficio ni el buen católico
que ama a su prójimo hasta hacerle quemar.
Cuando los que nos han robado la tierra y el
derecho de hablar os persiguen, vuestro ánimo no se deja abatir por las cuerdas con que
oprimen y tuercen vuestros miembros, ni
por las poleas, por los escalfadores ni por
los potros de tormento. Del sí o del no, no

hacéis otra diferencia que la exigida para
vuestra salvación y para la salvación de
vuestros hermanos. Sabéis ser mártires y no
confesores, nobles bohemios, que cantáis en
las prisiones y guardáis silencio en la tortura.» (Han Ryner : El Ingenioso Hidalgo
Miguel Cervantes.)
¡ Silencio!... la música ha lanzado sus notas tan viriles y a veces tan lastimeras : a
nosotros nos toca escuchar en lo íntimo de
nuestro ser, a fin de SABER y de PODER
continuar el poema de la vida ardiente y
rebelde.
A. BAIIXY

LA TRADICIÓN
No somos libres, estamos adheridos a lo
pasado. Escuchamos lo que siempre se hizo
y volvemos a hacerlo ; y lo que se hizo es la
guerra y la injusticia. Puede que un día la
humanidad logre echar de sí la pesadilla de
lo que fue. Hay que esperar que algún día
logremos salir de esta era larguísima de exterminio y de lástimas.
La úlcera del mundo tiene una causa general : la esclavitud al pasado, el prejuicio secular, que impide el que se rehaga todo pulcramente, según la razón y la moral. La humanidad está inficionada del espíritu de tradición ; y los nombres de las dos espantosas
manifestaciones de ese mal son la herencia
y la patria.
ENRIQUE BARBUSSE

Iluminación
Hay una canción en el fondo
del pozo de mi conciencia,
y en lo hondo, en lo más hondo,
está la luz de la ciencia ;
yo creo en la omnipotencia
de esta luz, de esta lumbrera.
Aunque en la sombra viviera,
sería esclavo de la luz.
El iluminar certero
del pensar fosforescente,
traza voluntad de acero
en el mundo de la mente.

Iluminación frecuente
en las fiestas de Athenea,
Así el alma se moldea
con los besos de la luz.
La luz que en mí va naciendo
con su viril dinamismo,
va tras mi sombra, esparciendo,
chorro a chorro, su lirismo.
Cuando estoy conmigo mismo,
la luz me cubre en fulgores,
y siento los surtidores
de la fuente de la luz.
M. MEDINA GONZÁLEZ

© faximil edicions digitals 2006

De la moral y de las armonías
Sólo las sociedades tienen su moral. Por
su canon hemos de regirnos todos los hombres. No importa nuestra condición nativopsicológica. No importa que seamos sensibles
o insensibles. No importa que estemos tocados de inteligencia o de animalidad...
Aun caracterizándose un ser cualquiera de
falto de conocimiento y de bondad —por rezagamiento en su evolución natural—, moral
ha de ser por sino de la Tradición y de la
Justicia, que mandar hacer...
Las razas, pueblos e individuos, ¡todo el
mundo!, alguna moral han de tener. Porque
la moral es ley, y compostura. Porque andar
derechitos lo marca el orden y es nuestro
deber. Andar como autómatas, cabe con paso marcial.
¡ La moral ! Ser del hombre cerrado, cuadriculado y tonto. Ser de la sociedad uniforme, rígida, inhumana.
Para la moral no hay derecho ni sabiduría ni humanismo.
Moral es enemiga mortal del Hombre. Y
de la Ciencia. Y de la Conciencia... de la
conciencia, sí, que da a la vida, a las artes,
al saber, al amar, una altísima expresión de
«Humanidades» y sanísimas Rebeldías.
Adviene la moral con la ignorancia. Cuanto mayor es ésta, mayor, inmensamente
mayor y soberbia es aquélla.
Hombre y Sociedad cultivados racionalmente y en posesión de, una educación natural, viven bien ajenos v libres de cuidados
morales.
Los hombres y los pueblos estudiosos y
libres —si no por la condición social que
vivan, por sus pensamientos, sentimientos e
ideales—, hacen añicos las preocupaciones
del aparecer, del adecentar y del moralizar.
Si la moral es producto de las especulaciones a que llega a ser capaz el hombre —los
hombres ; más sapiente : si ella es cosa
mitad terrenal, mitad teologal, su aplicación
y estatuimiento produce el adocenamiento,
la hipocresía, el delirio y el odio contra y
entre humanos.
Para nosotros, pues, la única y ejemplar
moral es la Armonía.
Todas las armonías nacen en y con la personalidad humana o humanística.
De nuestro mundo interior nacen las armonías más perfectas.

Tened personalidad, y de vosotros brotarán himnos de alegría, cantos de vida, la
más gaya de las poesías.
El amor y la libertad brotarán de vuestros
corazones y de vuestros cerebros, teniendo
formada y erecta vuestra individualidad humanitaria.
¡ Amor...! ¡ Libertad...!
Solamente en la conciencia de cada uno
tiene vida el amor. Amaremos por atracciones de nuestra individualidad. Amaremos por
mandato natural de nuestra conciencia personificada en ideales inconfundibles y grandes.
Ningún dogma ni atavismo nos obligará
a aiiiur. Ni la patria, ni la familia; podrán
hipotecar nuestro conciencia y nuestra liber;.id.

Nuestro fuero, nuestro pensar, nuestro
stntir, nuestra vida y nuestra lucha ideal
por la regeneración de la especie humana;
éste, nuestro amor universal, no tiene ni
tendrá nunca velo o ley que lo degrade.
Peregrinos de las «Afinidades Electivas»,
nosotros buscamos la unión de los elementos
y la fusión en el seno de la Armonía. Más
aún : de la Libertad.
Todos debemos amarnos por afinidad múltiple y sin par. Afinidad física. Afinidad cordial. Afinidad mental. Afinidad psicológica.
Afinidad intelectual. Asiduidad emotiva. Afinidad ideal.
Con tales méritos, viven los seres humanos, los pueblos, las sociedades.
Los prejuicios y lo convencionalista —siquiera sea de lo llamado consagrado y de
derecho consuetudinario o histórico— revisten caracteres de lazos que sólo aprisionan
a lo que el autor de El Quijote llamó vulgo.
Meditándolo bien, hay causas deterministas que se superponen en los altos y en los
bajos, como consecuencia de la evolución y
formación de factores decisivos y que achican, cuando no anonadan, nuestro pobre ser.
Pero para la Plebe, ¿ qué moral puede haber ? La de los poderosos y de poderes omnicientes como la Moral, como la Religión,
como la Ley...
Mas, para el fuero inferno de esa doliente
Humanidad, y en sus acciones cotidianas,
únicamente existe la moral de la libertad.
Una libertad que carece de cánones y pre-

© faximil edicions digitals 2006

ceptos. Una libertad sin orden ni leyes. Una
libertad espontánea, sencilla, franca, veraz.
Una libertad sin principios ni dogmas, consistente en obrar a la voz del impulso y a
la necesidad natural.
Así es la Plebe, a cuyo servicio estamos.

¿ Qué es un Código de Moral ¿ Qué la Moral misma ?
Cuando se instituye y mecaniza la moral,
haciéndola una e indivisible, vemos cómo
las personas caminan medrosas y miedosas,
obsesas, oscuras, ciegas y esclavas de poderes humanos y divinos, que forjan anillos y
coronas, a extrarradio de la Humanidad.
Absurdo e imposible matemático, la moral
ninguna religión la ha logrado, ni siquiera
en principio formal, pese a los apostolados,
al niisionerismo, a las cruzadas, al auto de
fe, al hierro y al fuego.
Cierto, ciertísimo, que hay muchos amores, y que cada uno tiene su esencia y su
frenesí. Sigue a cada nno tina noción del

derecho y del deber, vulgar y legislado, más
de las obligaciones que de las devociones.
¿ Obligación ? ¿ Deberes ? Una carcajada
sardónica contesta, por sí sola, todo eso.
Donde no hay criterio, falla el amor, sea
el que fuere. Donde no viven incólume^ y
bellas las afinidades, quiebra el amor por
muy pasional que sea. Sin ellas, todo muere por consunción, por repulsión, por estat
camiento, cuando no por choque de las cosas, y los hombres en revoluciones de ideas
y de amores generales.
Amores, ideas, vivires, todo necesita de la
acción más completa capaz de producir las
armonías, qvie dan al ser consciencia y libertad.
La salud y elevación de las personas, como asimismo el equilibrio y superación del
pueblo, claman —amén de la debida fructificación y lozanía del Ideal Anárquico— el
postulado de este principio, como cultivo
mundial :
Sólo las Afinidades y las Armonías han de
ser —como en la Naturaleza— principios y
guías de la sociedad contemporánea.
CRITILO

Ecuaciones

Las fórmulas u las ideas
I.—MINUTA DE PROMOCIÓN
El bailarín que se definía a sí mismo,
trenzando sobre los baldosines una danza,
según frase favorita de Juan Ruiz, tomada
de Nietzsche, puede ser el símbolo de obertura de la última promoción.
También el otro demostró el movimiento
andando, y nadie quiso darse por enterado,
prefiriendo esperar a que el movimiento se
definiese sentándose a su lado y anecdotase
el sistema. Algún transeúnte cansino divagó
tanto, que inventó la teoría.
Un salto en el vacío, puede llegar a ser,
cuando se tiene la gracia, todo un índice
de ideaciones, que vale mucho más que un
programa de concreciones, mientras se tenga
la flexibilidad suficiente para no quedarse
prendido de los cuernos de un sistema. Las
esquinas de un sistema pueden ser un artilugio para engañabobos. Además, en cada
esquina acecha un enemigo que palpa el

punto vulnerable de nuestro corazón con los
dedos afilados de la amistad. Hay que desconfiar de esos tanteos de la concatenación,
que so pretexto de encarrilarnos' lo que
se busca es cuadricular nuestras posibilidades, fincharnos un denominativo común
—uniforme— v estamparnos en la pared.
I.os sistemas son las jorobas que les salea
a las ideas averiadas. Con semejante lastre
—protnverancia—, los hombres no irán muy
lejos sin extraviarse entre sí, regostándose
seudonirvanas que producen las fiebres teológicas, que minan los cerebros recostados.
Pensando verticalmente, nos inmunizamos
de inmoralidad, que viene a ser el ansia de
los que dejan pasar el instante que no vuelve sin extraerle la nueva emoción que no
se repite, pues el miedo a pasar desapercibidos obliga a decir considerables tonterías.
El hombre pensante de nuestra generación, un poco mago y deportista, quiebra el
peligro de las esquinas de la ciudad —de

© faximil edicions digitals 2006

los sistemas—, chafándolas geográficamente. (La ciudad es un sistema de civilización
moderna, ampliando el concepto de urbe.)
Y ensaya afanes de agora en cada cruce,
para juguete de peatones, aprendices de mirar. Estos se burlan del cangrejo de la porra —hoy del silbato^—, jugando con él a los
cuatro cantones, que la necesidad de mayor
desplazamiento convierte en poliedro con la
más candorosa gracia.
II.—¿ ECLECTICISMO... ?
¿INTEGRISMO...?
El aprieto de definirse, ante la falsa necesidad de ser algo —algo con angarillas
para que los demás puedan cogerse con ese
gesto desesperado de náufragos—, pone no sé
qué angustieces en los jóvenes, en algunos
jóvenes de hoy, que después de un esforzado
avance precipitado por el ansia tremenda de
ser, permanecen perplejos sin acertar su camino. Y es curioso observar las alongadas
hileras de reclutas, que se apretujan —en
rebano— impaciente, por colocarse bajo un
signo inicial o al amparo de una bandera.
Hoy, que todas las banderas han perdido
jerarquía y nobleza, porque para lo que más
sirvieron fue para ondear en un asta y conducir el odio de las multitudes fanatizadas. (El
nuevo avatar del cristianismo iza bandera
negra con el anarquismo de masas y roja con
el comunismo de Estado. El Anti Cristo
pone su fervor más alto. Y Sócrates, que fue
su precursor, no reconoce más dios que su
yo plural.)
En estos momentos, los que no cortamos
nuestras ideas por coordenadas cartesianas,
no podemos eludir nuestra presencia, aunque
a menudo seamos el blanco de los que perdieron objetivo en la palestra ideológica.
El emparedamiento de los sistemas incita a
saltar las tapias. Toda proeza hízose al margen de los programas y contra la voluntad
de los dómines, que no toleraron a su alrededor la menor sonrisa. Cuando la sonrisa
ha emancipado siempre de pesadumbres inútiles al que supo encontrarse en la libertad
de su ritmo. Frente a los sistemas, que no
son más que simples teorizaciones de programas ponderados —cuando el pensamiento
se ha cansado de buscar—, se levantarán las
fórmulas, que son como el resultado reflexivo del momento, de ecuaciones para apagar
las sedes que despiertan en los cosos el confusionismo reinante.
¿ Acaso no viene del agora esa brisa del

pensamiento armonizador, que hace del hombre el dominador de la periferia, dejando
equidistancias metafísicas para las horas
lenes, cuando no hay mayor deseo de quebrar una sonrisa a flor de labios? El esplín
intelectual no puede ser la ambición de los
jóvenes intelectuales de hoy. Yo prefiero la
risa de Rabeláis o aquel otro encogimiento
de hombros, frente al que se estrellan todos
los intentos esclavizantes, a ese gesto de incomprendido de todas las épocas.
Si me viese obligado a resumir —resumir
no es definir— el esfuerzo del hombre, resuelto su espíritu a la sincretización de la
unidad —variable del ser con la diversidad—
única del Universo, resumiría en una fórmula, que a ratos me place tildarla de programa de cada instante. Cuando digo :
Eclecticismo
= disolvente
critica
Razón H

x costumbre*
ideas

de las morales anacrónicas, no hago más que
sintetizar el pensamiento de una minoría.
Pero, por si acaso, brindo la fórmula a los
enemigos de hoy. Y a los que ven en el
eclecticismo de ideas una aberración estilo
del pensamiento, una desviación de la personalidad o deslucimiento del Yo, que busca acomodos menos costosos —¡horror!— al
esfuerzo del individuo.
Para los dogmáticos, el eclecticismo es una
fuga, si no una traición, al hacer concesiones a los principios rechazados por el dogma
A o por el dogma B. Para mí, en cambio,
y para aquellos espíritus menos cerriles o
fanatizados que los inclusos en cualquier
partido o escuela, el eclecticismo siempre
será un ansia de evadirse de toda angostura que trae pareja cualquier plano unilateral, entendiendo por evasión de angosturas
ese afán del hombre de espíritu libre —de
espíritu nuevo— por conquistarse —en reintegración de formas propias— un puesto en
el Universo.
El eclecticismo, o sea la razón sumada a
la crítica severa que necesitan las ideas para
eliminarse en el difícil equilibrio del pensamiento, multiplicado por el desarraigo de las
costumbres humanas, que son las que establecen la moral y aun las morales, obra
como revulsivo en el cuerpo de la sociedad
y disuelve automáticamente las morales inveteradas, que alguien tiene interés en per-

© faximil edicions digitals 2006

petuar, innecesariamente, a pesar de todas
las razones que se opongan a ello. Sin considerar que las necesidades y los gustos que
establecieron remotamente aquellas morales,
no son las nuestras ni pueden ser las de las

generaciones venideras. Descartando, claro
está, aquellos que^ por su edad codéanse con
nuestro presente, pero que su pesantez moral los retrotrae a las generaciones pasadas.
ADOLFO BALLANO BUENO

Acerca del Progreso

El método que se desprende del concepto
individualista burgués, obliga a personalizar
con falso absolutismo, sobre nombres más o
menos ilustres, todos los actos iniciales del
progreso.
En vez de declarar que a tal rama de la
ciencia colaboraron en verdad un número
determinado y nominativo de individuos,
atribuyendo a cada cual la verdadera proporción de su actividad o de su acierto, se
dice que tal invención es la obra de Fulano.
Y lo peor es que, según en qué idioma se
hace la historia de las invenciones, el nombre del inventor varía, según la dosis de
patriotismo de los historiadores, y por poco
que se halle al alcance un nombre de su nacionalidad que haya cooperado a dicha invención.
Así, los franceses dicen : «Branly, el inventor de la T. S. H.» Y los italianos citan a
Marconi en su lugar. Y mientras los ingleses creerán que Stéphenson fue el que inventó el vapor como fuerza, los franceses
afirmarán que fue Papín. Y así podría continuarse de todos los inventores y de todas
las invenciones.
Esto no es más que una consecuencia de
ese empeño en personalizar el autor de un
invento, entre tantos autores y colaboradores. En el niño y en el hombre poco culto,
entraña esta enseñanza un concepto absolutamente falso de cómo se operan las invenciones y de cómo se realiza el progreso.
Con esta crítica, parecería dar razón a los
comunistas, que piensan haber inventado su
teoría del materialismo histórico, y con una
interpretación amazacotada del mismo, creen
aplastar la concepción individual del anarquismo.
Nada más lejos. El progreso es sin duda
una obra colectiva, y es por esto que me
elevo contra este método burgués, que tiende a personalizarlo, y lo que es aún peor, a
nacionalizarlo.

Personalización
estúpida

Pero esta obra colectiva no es de masas,
no es una obra general, sino partitiva, de
minorías, de selecciones, de individuos, y
sería estúpido y arbitrario pretender englobar en una obra colectiva de minorías que
han colaborado a un aspecto determinado del
progreso a todos los individuos, entre los
cuales abundan los que nada hicieron en
pro, y entre los que se cuentan los que trabajaron con ahinco para impedir el triunfo
de dicha realización.
Así, por ejemplo, ¿ cómo puede incluirse
entre los piamiers del progreso social, político y moral a la inmensa mayoría de los
dignatarios y representantes de la Iglesia?
Los que persiguieron con atrocidad salvaje a los que cooperaron a las transformaciones bienhechoras de la sociedad en todos
sus aspectos, no pueden coparticipar en la
posteridad al mérito colectivo de un progreso, al que se opusieron con la más inhumana de las tenacidades.
F. BARTHE

ESTUDIOS
REVISTA ECLÉCTICA MENSUAL
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
FAGO ANTICIPADO

Para España, Portugal y América: Un afio
(12 números)
6*50
Para los demás paises: Un afio (12 números) 8'00
Incluido el número Almanaque de 1.° de año.
La suscripción puede empezarse en cualquier
mes.
Número suelto, 50 céntimos
A corresponsales y libreros el 20 °/o de descuento, libre de gastos de envío.
Se desean corresponsales.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse
al Administrador: J. Juan Pastor. — Apartad*
158.-VALENCIA (España).

© faximil edicions digitals 2006

Especial v a r a ESTUDIOS

La vida artificial
Progresos Q nueras tormuias. Inmensas
perspectivas para la fallirá humanidad
En mi artículo anterior (ESTUDIOS. Enero de 1931, número 89, página 36) dije que
se podía preparar el protoplasma con formaldehido y sulfuro de amonio
Pero las formas así logradas no evolucionaban, no tenían movimientos evidentes, no
producían amibas con seudópodos. Algo faltaba para perfeccionar al producto, para hacerlo inestat st, lábil, nitrogenado.
Me ocurrió nitrarlo por medio de los vapores de ácido nítrico, tal ve?, recordando la
preparación de la piroxilina o algodón pólvora, que se hace con algodón y una mezcla de ácidos nítrico y sulfúrico, transformándose esta fibra en un cuerpo explosivo,
muy rico en nitrógeno y que ts la base de la
v
>ólvora blanca, tan usada en ¡a guerra.
El resultado fue sorprendente, y auu preparaciones antiguas, con costras inertes de
sulfoaldehido metílico, se cambiaban en estructuras alveolares amiboideas. Después de
dos meses de experimentos, a partir del 17
de diciembre de 1930, en que hice la primera prueba, he llegado a la siguiente fórmula,
que suplico a mis lectores publiquen y divulguen lo más que sea posible, para que
esta investigación pueda continuarse en todas partes :
FORMULA PARA PREPARAR EL PROTOPLASMA DEL SULFOALDEHIDO
METÍLICO NITRADO
Comprende varios tiempos :
i." Se unta, con una brocha dura y gruesa, de 5 mm. x 25 mm., la menor cantidad
posible de formol de Merck, a 38 por ico, en
un vidrio limpio y de buena clase, por ejemplo, de placa fotográfica para linterna, de
Eastman, desprovista de la capa sensible
y que debe medir 6 centímetros cuadrados.
2.0 Se pone sobre la boca de una copa
de ensayo de 30 centímetros cúbicos, con 5
centímetros cúbicos de sulfuro de amonio de
Mallinckrodt u otro fabricante acreditado, de
manera que los vapores del sulfuro ataquen
al formol durante 30 segundos exactos.
3.0 Se quita el vidrio y se deja sobre una
mesa, con la superficie impresionada para
arriba, durante 30 segundos.

4.0 Mientras, se vierten 5 centímetros cúbicos de ácido nítrico humeante en 15 de una
solución de nitrito de potasio al 3*5 por 100 de
agua.
5.0 Se pone el vidrio sobre otra copita de
ensayo con esta mezcla, de manera que. los
vapores nitrosos ataquen al sulfoaldehido,
durante una o dos horas, ni la sombra y a
la temperatura del aire, unos 15o C. Se observa de tiempo en tiempo la preparación, con
microscopio, y cuando tenga notables formas y estructuras 0011 muchos detalles, se
suspende la operación.
o.° Se vierten sobre la preparación, con
un gotero, algunas «otas de suero artificial,
preparado 0011 3 gramos 5 de sal y mil de
agua destilada y esterilizada, o bien con suero al 7*5 por i.ooo. Se observa con microscopio. Después se lava con agua destilada,
se tiñe y monta en bálsamo del Canadá, por
los procedimientos habituales.
De esta manera se ha producido el sulfoaldehido y se le ha oxidado y enriquecido en
ázoe.
Resultados.—Son extraordinarios, porque
aparece el protoplasma, con su estructura
alveolar fina, de microsmas, como circulitos
de puntos y muy finos. Hay también toda clase de amibas, levaduras, gérmenes, células
nucleadas, variedad inagotable de tejidos y
nspectos de vida ; pero ya no como en el
caso del sulfoaldehido, sino como verdadero
citoplasma o plasmodios, protozoarios y células que tienen las características naturales.
;l.as amibas se mueven lentamente, apareciendo con dobles contornos en las fotografías y en muchos casos con seudópodos filamentosos o en abanicos, como flecos o encajes, y sus núcleos se dividen y tienen la
figura de la cariocinesis, con dos pronúcleos
separados por un huso y con cromosomas en
el ecuador, teñidos por ¡a iiematoxilina.
Si se deja caer sobre el formol, antes del
tratamiento con sulfuro de amonio, un poco
de polvo de carne de res seca, que se raspa
con una navaja, aparecen amibas delicadísimas durante el tratamiento con el ácido
nítrico nitroso, a la vist-a del observador, y
algunas se acomodan sobre los fragmentos
de carne y parecen fagocitarlos, se hinchan

© faximil edicions digitals 2006

algo sobre ellos y sufren deformaciones y
cambios que se ven en las fotografías sucesivas. También se adaptan a las fibras accidentales de la preparación y los fragmentos
de corcho nitrado o ácido subérico, agrupándose sobre ellos como racimos de parásitos
piriformes, esponjados.
Lo mejor será que los escépticos repitan
mi fórmula y verán mucho más de lo que
yo describo.
Activamente continúo esta investigación, y
cada día obtengo una o dos preparaciones
y varias microfotografías, que comunico a
mis corresponsales y a las academias.
Evolucionando así estos trabajos, espero
llegar al cultivo de mis sulfobios, pues así
los he llamado, sin asegurarlo todavía.
CONSECUENCIA. — NUEVAS PERSPECTIVAS PARA EL HOMBRE FUTURO
Descorriendo el velo misterioso de la vida
por medio de la fotosíntesis y la plasmogenia, se prepara ya el más estupendo de los
Renacimientos, tanto científico como filosófico, porque el pensamiento queda, por fin,
libre de todas sus cadenas, y emigra al plano exclusivamente químico, para descubrir
nuevas verdades, relegando al olvido los
dogmas funestos y seculares.
Ya, en efecto, se rompen todas las cadenas
que nos ligaban a la tradición, y para siempre deben desaparecer el miedo del infierno,
del más allá, de los espectros y aparecidos
vengadores ; el horror de la tumba y a la
muerte. No es pequeña semejante conquista,
y se producirá así, sin que nadie pueda evitarlo, una revolución formidable en el campo
de la inteligencia y de la organización social,
porque resultando que todos somos sencillamente compuestos químicos, sintetizables en
el laboratorio (al menos, por ahora, los seres microscópicos), deberán cambiar totalmente todas las ideas sobre criminología,
virtud, moral, educación, eugenia y cuanto
a nuestra especie atañe. Los moralistas, los
sacerdotes, los educadores, los médicos, serán substituidos por los químicos, y se llegará a modificar la especie y seguramente,
¿por qué tener miedo de decirlo?, a producir hombres sintéticos, a partir de los gérmenes de laboratorio, pues que. según parece resultar de mis experimentos, las proteínas habían sido injustamente separadas
de los aldehidos, aunque éstos aparecen por
todas partes en las obras de Bioquímica, y
ya Loew y Bokorny había demostrado que el
protomlasma vivo tiene aldehidos, lo mismo
que la albúmina viva.

Un inmenso y luminoso horizonte aparece
ahora a la química analítica y a la síntesis
morfológica, y se necesitará que varias generaciones de químicos estudien, analicen,
mediten, perfeccionen estos procedimientos,
apenas iniciados contra viento y marea, luchando con toda la hostilidad que se acostumbra oponer a las verdaderas nuevas.
¡ Pero qué magna revolución se prepara
así, qué inmensidad de dicha para la humanidad futura que ya no tendrá hambre de
pan y de justicia ; que estará libre del fanatismo y sus tiranías ; que dará fin a las enfermedades, y sin duda, a la vejez y a la
muerte, porque ya podremos regenerar el
protoplasma sulfoaldebídico nitrado, que comienza a sembrar gérmenes de vida en los
campos fecundos del laboratorio!
La ciencia dará la suprema libertad al pensamiento.
Méjico, febrero ,s de 1931.
A. L. HERRERA
Dirección : 2.» Ciprés, 64. Méjico.
Enviaré fotografías y preparaciones gratis
al que me las pida.
Sota.—Diluyendo el formol con un volumen de agua potable, las redes proflásmicas
emiten germinaciones hacia abajo, por qnimiotactismo positivo, buscando los vapores
nitrosos que las alimentan. Las amibas o
amibos son entonces muy delicados y notables. El agua común tiene sales indispensables para la vida y por eso la preferimos al
agua destilada.
No se trata de gérmenes accidentales, de
polvos del aire con microbios o de reactivos infectados. Las amibas y germinaciones
se forman rápidamente a la vista de! observador, produciendo una costra blanca de
6 cm. x 6 cm. Vista con microscopio, presenta una infinidad de estructuras y amebos
o amibas. Además, si falta uno de los reactivos, no aparece nada.

El fin de nuestra carrera es la muerte; ella es el objeto necesario a que debemos apuntar; si nos asusta, ¿cómo es
posible dar un paso adelante sin fiebre?
Remedíalo el vulgo con no pensar en
ella; pero, ¿de qué brutal estupidez puede sacar ceguedad tan grosera?

© faximil edicions digitals 2006

MONTAIGNE

Para una antología
de temas pedagógicos

la educación del niño
La educación del niño es un problema de
honda preocupación social. En realidad, parece que no lo fuera, ya que en la diaria
experiencia del hogar se le ve crecer sin
mayores sobresaltos de conciencia. Los padres ofrecen la ternura del amparo cuidadoso, y en esa dulce disciplina familiar las facultades nacientes desarrollan su triunfadora seducción. Pero la naturaleza tierna y
cambiante de los hijos acusa una inquietud
que necesita estudiarse con serena comprensión docente. Los retoños viven la edad de
las precoces revelaciones psicológicas. La influencia hereditaria, el régimen alimenticio,
la normalidad de la salud, son las causas
estimulantes de la vitalidad o el decaimiento
fisiológico. El niño será fuerte o débil, según las reservas milagrosas que la vida le
depare en la constitución de su organismo.
Pero dejando la razón biológica de la existencia, el verdadero interrogante de la criatura humana está en la formación de su espíritu, los rasgos del carácter, el don de la
inteligencia. ¿ Será conveniente el libre ejercicio de las aptitudes creadoras o la innata
represión del consejo maternal ? He allí el
secreto grave y tremendo en el mundo interior del pequeñuelo. ¿ Aceptará satisfecho en
su nebulosa inconsciencia las presiones del
orden o sufriré la condena del propio arrebato contenido. ¿ Estará su felicidad en la
valiente expansión de los sentidos o en la temerosa esclavitud de la obediencia ? ¿ Puede
el método actual de la enseñanza familiar
malograr los vitales atributos de la sangre
o nivelar la condición esencial de los futuros
destinos culturales ? La respuesta moral está
llena de profundas sugestiones.
¡ Cuántas veces las voces del orden no han
sofocado las gratas explosiones del temperamento infantil! ¿ Por qué los juegos ruidosos,
las travesuras ingenuas, las audaces preguntas, cosechan casi siempre la medida autoritaria ? El concepto de la tutela es excesivo
para la dirección educadora de los actos. El
sentimiento de iniciativa, los recursos del
ingenio, las dudas de la curiosidad necesitan
el amor de la franca simpatía y no el severo
gesto de la contrariedad. Las promisorias inclinaciones de la energía psicológica deben
estimularse por una generosa práctica de to-

lerancia. Oponer las emociones fecundas de
la complacencia al avasallador reclamo del
conocimiento. Leyendo la biografía de los
grandes hombres de la Historia se descubre
que casi todos tuvieron una infancia desordenada y revoltosa. Sin embargo, la voluntad sin control no malogró los destinos, conquistando con el tiempo los mejores triunfos
de la capacidad intelectual.
La vida del niño, fértil en geniales rasgos,
instintivos, requiere un sistema de liberadora
educación espiritual. Su amistad con las diversas cosas del mundo le sugiere una asombrosa actividad de maravillas. La imaginación trabaja buscando la realidad de los
sucesos estupendos. Arriesgan el valor, la
tranquilidad y el pensamiento. Ellos mismos
abren el panorama de las absurdas ambiciones
íntimas. He aquí e! derecho natural de las
almas florecientes y el hondo problema del
hogar moderno. Dejarlos dueños de su ideal
inocente, ajenos al peligro físico, será obra
de certera eficacia para el progreso de las
nobles calidades del espíritu. La vigilancia superior debe tener la prudente condescendencia del corazón ilusionado. ¿ Quién no ha pencado algunas veces que la verdadera causa
¡•síquica de las criaturas débiles, tristes y
pusilánimes, no haya sido ocasionada por el
excesivo rigor de las correcciones domésticas ?
En realidad, hay dos problemas de urgente meditación para el mejor perfeccionamiento de las facultades enaltecedoras del
niño. El uno reside en la orientación moral del ambiente familiar, y el otro en el
método didáctico de la acción escolar. El
proceso normal de ambos principios culturales reclama una contracción de profundas
observaciones psicológicas. Sobre el primero, la costumbre de aplicar el eterno procedimiento de censura es perjudicial al sentimiento de la natural espontaneidad humana.
La voluntad de la criatura aspira a la victoria absoluta de su esfuerzo, y todo acto que
intente someterla o limitarla ocasionará la
amarga duda del arrepentimiento. Siempre
que la virtud de la conducta no se desvíe
de su cauce, el mejor premio a la inquietud
del pequeñuelo será concederle la grata
emancipación de las hazañas candorosas. Está

© faximil edicions digitals 2006

demostrado que el hábito del enojo, el grito
airado y el golpe del castigo aniquilan realmente los signos vigorosos de la personalidad infantil. En aquella edad dichosa, la
travesura y el desorden es la manifestación
saludable de la primera riqueza física y mental, y reglamentar esa conquista es martirizar, al nacer, la ilusión fecunda y bella de la
vida.
En el diario comentario del hogar, muchos
padres se quejan del carácter trabajoso de
los hijos. Les disgusta cuando son demasiado inquietos, curiosos, parlanchines y revolucionan la paz de ios hermanos y el orden
de la casa. Incorregibles en la arbitrariedad
inofensiva y la tenacidad bulliciosa, dentro
naturalmente de las lógicas licencias, la severa ley del mando tutelar pierde la generosidad de la paciencia. Los años opuestos y
graves no reflexionan ante el alegre torbellino de la infancia. Aquella vehemencia sonora y anarquista parece interpretarse come
un descarrilamiento de las buenas costumbres. Sin embargo, el juicio de morigeración
es completamente erróneo, porque conspira
con el legítimo despertar de la cualidades
eucráticas. Voluntad, inteligencia y sensibilidad colaboran en la expresión suprema de
la unidad biológica. Seguramente en el consejo de familia les gustaría que los vastagos
fueran dóciles, juiciosos, sin contemplaciones
espirituales, verdaderas personitas de sociedad. En cambio de la rebelión, la mansedumbre. Negativo procedimiento al armonioso
derecho de la evolución perfecta y lógica de
la niñez.
La iniciación cultural privada, que se prolonga más tarde en la escuela, ofrece un interrogante anímico de variados matices pedagógicos. Se trata de la eficacia de la
técnica para guiar los primeros años de la
infancia. ¿ Aprenden mejor los niños que
según el sexo los dirige el padre o ia madre ?
El aprendizaje ilustrativo también se repite
en el aula primaria. ; Qué concordancia secreta hay entre el educador y el alumno ?
i El varón revela más fácilmente su aptitud
frente al maestro, y la mujer en caso opuesto? ¿Contribuye la presencia masculina o femenina al mejor entendimiento de la vocación naciente? El programa de la solución
requiere diversos análisis de comprobación
científica. Pero, ahora, vamos únicamente al
descubrimiento feliz y pródigo de la conciencia vacilante, a la aspiración rotunda y pura
de la edad magnífica. Buena o mala, nunca
sin ser delito, la inclinación precoz de las

almas, anhelan el privilegio de la satisfacción completa. Vigilar sin enojo ni amenaza la diversión sana y pueril de los temperamentos, será el máximo consuelo que los
padres pueden dar al ensueño de los hijos.
Gregorio Marañón, en uno de sus profundos estudios de la psicología infantil, escribe este certero razonamiento : «Las rebeldías de los niños jamás deben corregirse por
la violencia, porque son explosiones transitorias, necesarias para la expansión del carácter futuro, y siempre obedientes a una
persuasión hecha con inteligencia y con paciencia ; virtud modesta que para tratar a
los niños se eleva a la categoría de cardinal.» Dentro del caso individual, del diferente tipo de experiencia, las palabras del
clínico español deben meditarse para certificar la utilidad de una gran esperanza humana. La crisis psíquica en la formación rudimentaria del niño reclama la aplicación
cautelosa de una noble terapéutica moral.
Ensayar el sistema liberador de los antiguos
prejuicios sociales de la obediencia en las
relaciones del niño y la persona adulta, puede ser el principio milagroso de un nuevo
destino para la supremacía franca y bienhechora de la actual educación.
JULIO ARAMBURU

DEL GOBIERNO
Toda forma de gobierno simboliza opresión.
Mientras hago aquello que es justo para mí,
y me abstengo de lo injusto, puedo ponerme
de acuerdo con mi vecino y trabajar juntos
para llegar a mi fin. Pero en el momento que
quiero dirigir a mi vecino, me opongo a su
libertad y creo falsas relaciones. Este principio injusto es el que defienden en colosal
fealdad los gobiernos del mundo.
Para mí, lo mismo da que sea un individuo o una cuarta parte de la raza humana la
que me dicte lo que debo hacer ; he aquí por
qué todo fin público resulta vago al lado del
fin individual, ya que toda ley que los hombres hagan para ellos es risible. Si me pongo
yo al lugar de mi niño, y los dos razonamos
acerca de un acto común no hallaremos obstáculo para realizarlo. Pero si yo razono solo,
e impongo a mi niño lo que debe de hacer,
nunca me obedecerá. Esta es la historia de
todo Gobierno.
EMERSON

© faximil edicions digitals 2006

Apologéticos

Dícese que las civilizaciones egipcia, asina y caldea vieron como un don digno, no
ya del respeto, sino de la veneración, el sentimiento de la belleza encarnado en sus artistas. Los egiptólogos coinciden en afirmar
que aquellos grandes pueblos que crearon la
deidad del Sol íOsiris), fueron influenciados
por un sentimiento que se dirigía de las
ideas a las formas y que les educaba grandemente en sus percepciones de la Naturaleza.
Fascinados aquellos pueblos por todo lo que
tenía existencia real (sin tránsito percibido),
por aquello que parecía tener el papel de
eternizar lo transitorio (las formas), representaron el arte como la conciencia dándose
al hombre.
Es evidente que si el arte primitivo de los
caldeos y de los aztecas —por presentar dos
diversidades, dos artes sin contacto mutuo—
tuvieron como expresiones más notables los
sentimientos bárbaros, religiosas y crueles, no
lo es menos que los primeros hombres tuvieron en el Arte otros objetivos más elevados,
como fueron la defensa, la caza, la seguridad
y hasta la solidaridad. Queda a dilucidar si
la pasión humana prostituyó al arte o si el
arte, mostrándose como conquista para el
hombre, llegó a producir el desbordamiento
de sus más ruines pasiones. Lo primero parece más probable y a comprobarlo se atiende
en nuestros días.
Pero, en su aspecto más snblime, en el qne
!o presenta como plasmador de gestos, de
inquietudes e ideas ; en el que nos lo muestra como un medio de evolución al hacer la
duplicidad de lo que los pneblos sienten o
anhelan de forma indeleble e imperecedera.
el Arte adquiere caracteres apoteósicos. Varios etimologistas del siglo pasado íMaspero.
Rouge y F. Lenormant, entre ellos), actuando
en un terreno impresionista y deductivo, v
dando la debida importancia al movimiento
del cuaternario prehistórico para grabar las
primeras figuras en su caverna, así como significada en un famoso jeroglífico egipcio existente en París, hallaron una etimología para
arte que viene a decir en logogrifismo, sintéticamente, tAlma-revelada-testa erguida», que
por otro lado, parece tomar fiel copia del latinismo del Arco de Séptimo Severo a Roma,
en parte legible desde 1884.
* * *
El Arte, como factor de evolución que es,
no se opone a las renovaciones ideológicas,
como se ha dicho por alguien muy gratuita-

ARTE

mente, sino que, antes bien, las representa
en formas para ¡a mayor emotividad de las
mismas. Si las formas que realizó el Arte
tiempo más que la idea o ideas que motivaen una época dada resisten a la acción del'
ran sus expresiones resistió o resistieron a
la acción de la inquietud humana, Arte se
desprende tácitamente de aquellas creaciones
que son documentos históricos, insustituibles y sigue como la sombra al cuerpo al
Ideal, a la Emoción o la Creación humana,
de la que depende y a la que, en cierta manera, se debe.
Arte es el resultado de la humana inclinación a la belleza ética. Al alcance del curioso
está el poder comprobar que los pueblos se
dignificaron cuando el Arte —el Arte anónimo de la belleza moral— impulsó sus destinos, y que, por el contrario, se depauperaron
cuando se- nr>art.-irnn de la línea, de conducta
que le* marcaba su condición eminentemente
perfectible.
Del arte moderno nos interesa elevar a categoría de revolucionario aquel que revista
formas plásticas, sea escrito o hablado, que
se caracteriza vigorosamente por su realismo.
Son la.- purulencias mostradas, que, eu doliente realidad, nos dicen de la necesidad, de
'< r.rgencia ríe un lenitivo. Son los dolores,
aún repetidos en el hombre a través de los
tiempos, que nos darán la convicción de que
el derrotero de nuestro actual criterio es equiv(x\ido y nos podrán indicar el que más a
propósito debemos emprender.
En lo que compete a la escultura, de la
qne viene presentando esta Revista una selección revolucionaria que favorece su misión
• ultural, me repito satisfecho de la influencia que le es dable ejercer en quien busca, a
ira vés de su conjunto armonioso o valiente,
el alma verdadera que la ennoblezca.
Venturosos estos que se ven transportados
a esferas elevadas, presentidas, deseadas,
pero todavía no conquistadas... Entre estas
esferas está la de la sublimidad, tan sólo
abocetada por Augusto Rodin en El Pensador
que hace simbólica guardia en el Panteón de
París, inmutable a la populachería de fuera,
insensible a la insolencia macabra de dentro,
confiando en que los hombres honraremos
aquello que se eleva sobre el mezquino vegetar, aquello que tendrá para ellos largos beneficios, cuando cese el doliente éxodo moral
que arrastra el mundo..
LEÓN SUTIL

© faximil edicions digitals 2006

Historia nueva

Maldad y Sanidad
Salud y enfermedad, bueno y malo, ¿ dónde
tienen sus límites?...
Como el profesor Pascal, nos hemos preguntado muchas veces : «¿Para qué el mal?»
El mal existe realmente, por la falta de
bien ; el gran sabio Pero Grullo parece inspirar esta sentencia.
Pero es que el mal no ha sido creado originalmente, ya que la perfección no puede ser
el mal, y Dios es lo perfecto. El mal es la
imperfección, el mal es diferencia o grados de
perfección en lo absoluto.
El mal es un producto humano, no una consecuencia divina.
Sabemos por la Naturaleza, que tiene el secreto de la perfección, que ningún ser creado
se atreve a contradecir las leyes del universo,
y solamente el hombre, huyendo de ella, ha
conseguido realizar el mal. He aquí sintéticamente el célebre pecado original de la desobediencia al imperativo creador del verbo,
que ordenaba no «comer» del árbol de la
ciencia, de la profesión del conocimiento;
porque en el conocimiento está el bien, y si
. se venden esos conocimientos, el fruto de la
ciencia es «el mal», porque limita la posesión
universal de lo que para todos se hizo.
Si se padece el mal por desconocimiento,
hemos de considerar racionalmente que la
terapéutica más apropiada es la verdad, el
verismo. Enjuiciarlo todo con el corazón y la
mente libres de prejuicios, sentir la voluntad de querer ser como debamos naturalmente
ser, para ser en definitiva lo perfectos que
deseábamos, es el tratamiento más eficaz para
combatir la Hidra maléfica del desequilibrio
social, por la que se crea la desdicha en todo
el mundo, en lugar de ser realmente la Arcadia feliz descrita en la cosmogonía mosaica.
Los médicos, por razón social de su profesión, deben ser los más interesados en
cambiar los sistemas actuales, aceptando el
principio del Génesis, que prohibe comer de
la ciencia, para que la pura esencia de la
sanidad, que no es la patología, sea disfrutada por todos los ciudadanos.
Para ello los sanitarios de vanguardia deben de mostrar con su actuación social que
los gastos de la sanidad compensan con cre-

ces los sacrificios pecuniarios, pues la sanidad nueva inspirada en los principios de
economía ha de tratar de que sus servicios
sean remuneradores antes que remunerados.
Enseñar de paso que la salud integral
dentro de nosotros, la salud del cuerpo y la
salud del espíritu, consigue la vida grata,
haciendo la nación próspera, que es la que
tiene menos ciudadanos que sufren.
Propagar que la salud quiere decir libertad,
vida y pensamiento libres. Elementos de
compensación trófica libres, aire, agua, sol
y tierra libres. Virtudes libres, el amor y el
trabajo libres.
¿ No se habla de sanear la moneda ? ¿ No
se desea cambiar de régimen —a la peseta— para la mejor salud de la patria ? ¿ No
hemos tenido parálisis generales, las huelgas i ¿ No se conocen las congestiones de capital, que impiden la libre circulación vital
en las extremidades, los proletarios de la
mente y del músculo que sostienen el cuerpo nacional?
Pues razón es que los sanitarios intervengan racionalmente en la ansiada política de
saneamiento.
Siempre se dice malo al que está falto de
salud, y se considera elemento sano al hombre bueno, al justo, al que coordina en el
equilibrio del fiel la verdad, la justicia, la
salud del cuerpo con la del espíritu.
La teoría económica verdadera, la sana
doctrina moral, la más alta política, han de
realizarla los medios sanitarios, por principios de justicia, con fines económicos.
Hay que llegar con la justicia, con la salud, con la economía, a los sedientos, a los
carentes, a los deficientes sociales, a los incompensados del esfuerzo, a los productores
desposeídos, a los que forman simbólicamente el pavimento suntuoso de piel humana, por donde el capital camina restregándose las botas.
Para ello tiene medios la sanidad si sus
puras doctrinas y conocimientos se extienden
y propagan sin mirar las mezquindades del
suelo donde se encuentran los detritus, el
estiércol amarillo del diablo, que diría Papini.
A. U ALCRUDO SOLORZANO

© faximil edicions digitals 2006

los mayores sacrificios por ella, y que unas
veces puede conducirnos y otras no al deseo
de posesión. Nadie podrá dudar de este hecho, ya que la mayoría hemos tenido amistades, parientes, etc., por los cuales nos hubiésemos sacrificado hasta el último límite.
En este caso están los hijos; la hembra
los gesta y alumbra, cumpliendo la ley de la
reproducción; los amamanta y dirige sus
primeros pasos, cumpliendo la de la conservación de la especie. Hasta aquí todo parece una cosa que pudiera conducirnos a los
deseos de Frankeur ; pero la que tiene conciencia de sus deberes maternales y quiere
hacer de su hijo un hombre consciente, sabe
que tiene más importancia ser educadora
que hembra. Ahora bien : ¿ es compatible
esta misión noble y santa, si hay algo santo
en la vida, con la manifestación de la sexualidad y el deseo de posesión entre madre e
hijo? ; para mí, no.
Dice el autor de Essai sur l'inceste: «Si
acostumbras a tu hijo a descubrirte, poco a
poco, por los juegos, por los besos, por las
ternuras íntimas, él encontrará esto natural.
Así nacerá su amor sexual para su madre,
puro y grande, hecho a la vez de filialidad
y sensualidad. La mujer llegará al colmo de
sus deseos. Un amante con respeto indeleble.
Este amante la conocerá dulcemente, porque
ella será su querida y su madre. Y por estas
dos razones él le dará el máximum de él.»
Ignoro si la razón está de parte del autor
de este párrafo; por mi parte, creo firmemente que está equivocado; me parece inconcebible que la madre, al acariciar a su
hijo, al cerrarle los ojos con un beso, cuando
cierra el sueño sus párpados, o al saludarlo con un abrazo matinal, busque despertar
su sexo para entregarse a él : los oídos maternales son más aptos para escuchar las
confidencias o los desengaños amorosos del
hijo, que para oír de él palabras de pasión ;
sus labios sirven para dar sabias enseñanzas
o dulces consejos, no para un te amo de
amante, sino para un te idolatro de madre.
i Cómo puede el beso casto y dulce de la
madre, convertirse en el beso de pasión de
la amante ? ¿ Pecado ? ; no, estética moral,
cariño que llega hasta el sepulcro sin tormentas de pasión y que hace amar a la viejecilla, de blancos cabellos y manos vacilantes, por mozos jóvenes y fuertes, con una

Maternidady sexualismo

En el número 200-201 de Ven dehors publica Paul Frankeur un artículo titulado Essai
sur l'inceste. En él se poetiza la entrega de
la madre al hijo, haciendo tabla rasa de lo
que él llama hipócrita moralidad. Defiende
esta camaradería amorosa, llamémosla así,
entendiendo que nada más natural que la
entrega y la satisfacción sexual de la madre
para el hijo y viceversa, ya que existe entre
ambos un lazo de cariño superior al de los
demás hombres con respecto a la madre, y
a las demás mujeres con respecto al hijo.
No es mi ánimo impugnar esta teoría en
nombre de la moral corriente, que haría taparse la cara a la mayoría de las mujeres
en un gesto de pudibundo escándalo, sino
manifestar mi disconformidad en nombre de
otra moral más elevada y más sana que la
presente.
Es el amor un tema bastante difícil de
definir en sentido general. Son tan variadas sus manifestaciones, que puede decirse
que en cada individuo se manifiesta de un
modo particularísimo. Por eso ha saltado
cuantos obstáculos se le han puesto, y se ha
burlado de cuantas leyes se han legislado
para atarlo al carro de la rutina. El amor
no será tal mientras no goce de amplia libertad y pueda desenvolverse al margen de la
cuestión económica y legal.
El amor, según unos, no es otra cosa que
la satisfacción de una necesidad fisiológica,
al paso que para otros no hay tal, si no va
acompañado de un cariño fuera de la sensualidad, hecho de comprensión, de afinidad y
de consciencia en ambos factores amorosos.
Sea para unos lo primero y para otros lo
segundo, lo cierto es que el sexo no puede
absorber una vida entera, si no es en una
persona degenerada y enferma. Después de
la satisfacción sexual, quedan las cualidades
individuales para hacernos más o menos
agradable la vida en común, y esta vida
está formada, la mayoría de las veces, por
afinidad y comprensión, más que por el acto
carnal, y así se ha visto infinitos casos en
faximil
edicions
digitals 2006
que haga más feliz ©a un
hombre una
mujer
de
mediana
belleza,
queseríamos
una
te
sexual,
en
lidad
Existe,
hermosa.
gran
que
hacia
manera,
pues,
puede
otra
un que
conducirnos
persona
cariño
fuera
queverdaderamenal
de
nos
capaces
amor
lainteresa
sexuano
de

ternura quizá muy superior. al amor que
sientan por la joven, que con ellos comparte
el lecho.
Y esta es otra poderosísima razón que se
opone a la pasión carnal entre madre e
hijo : la diferencia de edades; manifestación morbosa es en los jovenzuelos, la inclinación a las otoñales, y si tomamos por
término medio una veintena o más de años
entre la madre y el hijo, ¿ quién no supondrá que pronto el hastío y hasta el desprecio no aparecerá entre ambos ? ; ¿ puede hacerse una comparación más indecorosa que
la terminación de unos amores tan contrarios a las leyes naturales, cuando el hijo desee naturalmente a las jóvenes de su edad?
¡ Pobre maternidad ! ¿ Qué quedaría de ella
cuando la mujer se rebajase a todas las claudicaciones en que cae una mujer madura
cuando quiere conservar el amor de un joven? En este lodazal quedarían esas bellezas que nos refiere el articulista, cuando nos
dice que el hijo es para la madre el más
bello, el más bueno y el más amado de los
hombres, y la madre para el hijo, la más
santa, la mejor y la más venerada de las
mujeres.

Siéntese una instintiva repugnancia moral, al solo pensamiento de que esa veneración se ha de terminar, el día que el hijo,
hastiado y asqueado de la mujer que no
puede satisfacer sus juveniles ansias de
amor sexual, aparte con desprecio de sí a
la madre, que debió colocar en su corazón,
como en un sitio de excelso cariño, para la
que lloró sus penas y rió sus alegrías, y continuó enseñando a sus nietos a amar, sí, pero
no sólo al sexo, sino a otras muchas cosas
justas y nobles que en la vida hay dignas de
ser amadas.
Quizá mi equivocación es grande, y como
nunca pretendí poseer la razón, ni conocer la
absoluta verdad, si es que existe, dedico el
presente trabajo a mi excelente amigo
I. Puente, por si con sus conocimientos superiores a los míos, en fisiología y biología,
aclara mi error, si en él estoy.
Mientras no se me demuestre lo contrario,
seguiré creyendo que la maternidad está hecha de ternuras al margen de la cuestión
sexual, y que el mezclar la una con la otra
es vicio y degeneración.
ANTONIA MAYMON

Preguntas Q Respuestas
ADVERTENCIA IMPORTANTE. — Dado
el incremento de esta sección y la entusiasta
acogida que ha merecido de nuestros lectores, por cuanto cada día son más numerosas
las preguntas que recibimos, haremos constar
una vez más las siguientes advertencias.
i.* El doctor Remartínez, que hace esta
sección bondadosamente y sin percibir gratificación alguna, ruega que las preguntas
sean concretas y claramente expresadas, y que
hagan referencia, naturalmente, a temas de
Medicina, de Higiene, de Fisiología, etc.,
etcétera. Cada preguntante no deberá hacer
más de dos preguntas cada vez.
2.a No serán contestadas las preguntas que
entrañen una consulta en regla, pues para
ello está el consultorio médico de ESTUDIOS,
y a los médicos que en el mismo figuran deberán dirigirse los lectores para este caso.
3.a Las preguntas deberán ser «contestables» ; porque ¡ recibimos cada cosa !
4.a Las preguntas serán contestadas por

orden de recepción, con la excepción de los
asuntos que a juicio del doctor Remartínez
sean, por su interés, dignos de anticiparse.
Pregunta. — Reservada. — Luis Ramos.
Respuesta. — Para combatir ese vicio, como
para triunfar en cualquier otro, no hay más
que la voluntad, que debe actuar conscientemente, dominando el instinto. Esto tratándose de un hombre. En el niño, naturalmente, es precisa la vigilancia y algunas otras
medidas coercitivas.
Pregunta. — ¿ Una mujer de sesenta y
cinco años, puede sentir el deseo sexual o se
prestará al acto sólo por complacencia? —
C. Rodríguez.
Respuesta. — No es difícil que lo sienta
realmente, pues hay casos en que la sexualidad despierta o se activa tardíamente, a veces
con ardores juveniles. No es difícil saber, sin
embargo, si el hombre observa bien, si su ac-

© faximil edicions digitals 2006

titud es verdaderamente activa o sólo obedece a pasiva obediencia.

general que no carece de excepciones, sin
embargo.

Pregunta. — Sobre an caso de lombrices
intestinales. — José Gómez Tienda.
Respuesta. — No descuide eso. Para contestarle preciso más datos. Puede pedir, si
lo desea, cuestionario para consultas por correspondencia .

Preguntas. — ¿Puede ser causa una rija
de fetidez de aliento, y cómo se cura sin operar? 2.* ¿Son eficaces los aparatos americanos para la corrección de las deformidades nasales en los niños por la sola presión ? —
Un entusiasta.
Respuestas. — A la primera : Puede ser
causa indirecta, todo lo más. Haga que le
vean la nariz (un especialista) ; que le revisen su dentadura también. Si en ambas cosas
no estriba la causa, puede muy bien ser del
estómago la fetidez de aliento. La rija debí1
ser operada, sin duda ninguna.
A la segunda : No tengo experiencia de
esos aparatos precisamente ; pero de otros
modelos análogos puedo decirle que en caso
sencillo, con constancia, obran eficazmente.
No obstante esto, debo advertirle que la cirugía plástica ha hecho recientemente un formidable progreso, v que hoy se hacen milagros
til esto de arreglarse uno el físico, claro que
en manos compéleme^.

Pregunta. — Sobre su consulta. — Agustín Frías.
Respuesta. — Vea las advertencias con que
se encabeza esta sección hoy. Su pregunta es
una consulta, para resolver la cual puede pedir el correspondiente cuestionario.
Preguntas de los señores G. Flecha y Félix
Esteban.
Respuesta. — Aténganse a lo anteriormente advertido. Precisan consulta.
Pregunta. — Reservada. -- R. Canill.
Respuesta. — El acto sexual, en esas condiciones, es difícil o doloroso. Le aconsejo se
haga la circuncisión. Bien practicada, es cosa
sencilla y siempre conveniente. Una enfermedad venérea, en la otra forma, es doblemente peligrosa.
Pregunta. — Sobre su emotividad exagerada. — José Goyareme.
Respuesta. — El acto de sonrojarse es una
acción refleja de índole sugestiva o emocional. Nada puede, pues, hacerse directamente
para evitar ese sonrojo. La terapéutica ha de
ser puramente mental, y usted mismo, con
un entrenamiento progresivo, y venciéndose
poco a poco, es el que ha de lograrlo.
Preguntas. -• i. a ¿De qué forma más práctica puede conseguirse la limitación de lo<
hijos? a." ¿Es cierto que la mujer atraviesa
un período durante el cual queda embarazada,
estando exenta de esto durante el resto del
mes?
Respuestas. — Su primera pregunta ha
sido ya tratada en ESTUDIOS diversas veces. Uno de los mejores procedimientos es el
pesario. Lea la obra de la doctora Stopes,
«Contraconcepción».
A la segunda : Los días que anteceden y
los inmediatas siguientes, sobre todo, a cada
menstruación, son los momentos que más fácilmente pueden determinar el embarazo. En
cambio, pasados unos quince días del menstruo el ri«sgo es men»r. Esto es uaa refla

Preguntas. — i." Se puede procrear con
un solo testículo? 2.* Reservada.
5.a ¿Sería conveniente provocar el aborto
a los ocho meses en una mujer que en dos
partos anteriores ha habido que extraerle el
feto muerto' — José .W.a Giner.
Respuestas. — A la primera : Sí, señor ;
con tal de no haber padecido orquitis total
en el testículo que haya. Es indiferente sea
uno u otro.
:. a Operarse. La circuncisión.
5.a Esta es cuestión muy delicada, y
súio el médico que asista o haya asistido a
la mujer en partos anteriores deberá fallar
e¡ caso. Si realmente no hay posibilidad de
^alvar el feto a término o la madre peligra
t-n ello, es lícito anticipar el parto para intentar salvar al producto de ¡a concepción.
Todo ello, claro, en ¡nanos de persona peritísima.
DR. REMARTINEZ

Si en la localidad en donde reside no
hay corresponsal de esta Revista, facilítenos
una persona solvente que se encargue de su
venta, o conviértase usted mismo en corresponsal, recomendándola a todas las personas amantes del «atudia

© faximil edicions digitals 2006

l o novela mensual de ESTUDIOS
Selección literaria

¿Se han embrutecido
las naciones?
(fragmento de novela histórica)

Y llegó el momento para la Nación, de sentarse en el banquillo de los acusados.
«£ Es usted culpable de participación en ese crimen, y en este otro y en este otro ?«, le
preguntó la Historia hojeando los informes de la primera guerra y de la segunda y
de las otras.
Ante la lúgubre visión de los millones de cuerpos rotos a pedazos, de los hogares
arrasados, de las riquezas nacionales despilfarradas, la Nación reaccionó curiosamente;
balbuceó protestas de su inocencia ; indicó con su dedo acusador a otras ; intentó hacer
su defensa, y al mismo tiempo se vanaglorió de sus criminales proezas. Cuando se le hizo
preguntas sobre sus futuras intenciones, evitó hacer promesas ; lanzó su siniestra mirada
por la sala de audiencia ; elaboró un voluble discurso lleno de grandes palabras, tratando
de demostrar su completa inocencia, al mismo tiempo que se aseguraba si el cuchillo que
llevaba oculto estaba en su lugar acostumbrado.
¿ No era acaso el momento propicio para llamar a un alienista ?
Son muchas las voces que se han dejado oír acusando a las naciones desde imbecilidad hasta manía homicida. Los novelistas, al describir el inestable estado mental de las
naciones que intervinieron en la última guerra, han encontrado la analogía en términos
de insanidad. Tanto los civiles como los soldados profesionales, han testificado que
ellos han experimentado la peculiar sensación de estar viviendo en un mundo que había
perdido su estabilidad. Ellos se encontraban como si estuvieran enfrentándose a un maniático destructivo ; presenciaban con horror la satánica habilidad con que se les daban
nuevos instrumentos de muerte, las trampas cuidadosamente planeadas, la infernal furia
de las cargas a la bayoneta, y se daban cuenta con desesperación que todo ello era
sólo una faz de la larga historia de embrutecimiento de la raza humana. La convicción
de que existe algo putrefacto en el proceso mental de las tribus humanas, ha persistido
desde la última guerra. Y esta convicción crece en vez de atenuarse.
¿No vale acaso la pena de efectuar el experimento de comparar más de cerca los
síntomas exhibidos por las naciones con aquellos otros ya catalogados por los alienistas
en sus estudios de la mentalidad individua] de decadencia ? ¿ No vale acaso la pena de
investigar si Horridum Bellum no puede diagnosticarse en términos de patología personal ?
Al examinar la mentalidad de las naciones, debemos descartar a aquellos sociólogos
que no ven en la psicología de las multitudes más que la suma total de las reacciones
individuales Es mi propósito meramente determinar si podemos traducir la conducta
de las naciones en términos que han sido usados en general por los psicólogos durante
la última mitad del siglo pasado.

Los síntomas
Parece que hay algo en la mentalidad de las naciones que les permite lanzarse a la
guerra ante la más pequeña provocación, y repetirlas generación tras generación sin
jamás aprender aparentemente la lección derivada de la última carnicería. Posiblemente
el alienista partirá en su examen, de la relativa inestabilidad de la mente nacional y de
la prontitud con que ella responde al llamado del terror, del odio y de la envidia. Personalmente, nadie pensará, debido a un agravio personal, en hundir una bayoneta en
el cuerpo de un pacífico extranjero ; pero cuando esa misma persona piensa en su patria
y en las injusticias que cree se han cometido con ella, ya sea por una nación o por
otra, llega a concebir esa acción como una sagrada obligación.

© faximil edicions digitals 2006

Este estado mental se agiganta extraordinariamente a la menor provocación. Bismarck
no tuvo más que publicar un telegrama dando la impresión de que el embajador de
Napoleón III había sido groseramente recibido por el rey Guillermo de Prusia, para
llevar al pueblo francés a una furia tal, que sólo podría ser apaciguada por una guerra,
y el celoso cuidado que ponen las naciones en el trato que se les da a sus banderas en
el extranjero es bien conocido. El pretexto para llegar a la guerra parece a menudo
no tener importancia, si se le compara con la certeza de que cada sucesiva generación
encontrará alguna excusa para llevar a cabo sus destructivas proezas. Tales extraordinarias analogías se muestran sobre los estudios relacionados con las guerras de las diferentes naciones, que un alienista podría muy bien determinar la periodicidad de las contiendas guerreras. Casi cada siglo de la antigua Grecia, España, Roma, Austria, Francia,
Inglaterra, Prusia, Rusia y los Estados Unidos de Norteamérica, muestran un término
medio de cuatro o cinco guerras.
Tenemos, por ejemplo, a Grecia, y en particular a Atenas. Primero fue el terror
inspirado por la negra nube persa. Durante un tiempo todo se oscureció en las pesadillas de las invasiones ; los muertos, las ciudades saqueadas y los horrores sobre la tierra
y sobre el mar. Luego se aclara el horizonte, y los hombres vuelven a tener un momento
de reposo en la paz; se construyen casas labradas en la piedra, se escriben piezas
teatrales y se investiga en la naturaleza de las cosas, al mismo tiempo que los hombres
se enorgullecen de los persas que han matado y de la forma como los enviaron sobre el
puente de Helles, humillados y deshechos. El hombre es un conquistador, no sólo de la
naturaleza, sino que también de otro hombre, y en este hecho, un alienista vislumbraría
una tendencia que iría en aumento, pues ya no son los persas quienes amenazan ahora,
sino los hermanos en la sangre de Esparta, quienes con suficiente preparación militar
desafian la supremacía del Estado Ateniense, y luego después de la convulsión suicida,
son los macedonios y los romanos. Gradualmente Atenas parece hundirse en un estado
de imbecilidad, sonriendo pálidamente a través de todos los siglos de su antigua gloria,
recordando sus guerras contra los persas, los espartanos que mataron y lo valientes que
fueron sus guerreros. Pero al hundirse, la fiera pasión guerrera del tropel humano no
cesa, sino que renace aquí y allá en nuevos centros. Roma, y cada una de las naciones de
Europa, nos han dejado, una después de las otras, el desastroso legado de sus accesos
homicidas. En el siglo y medio de su existencia, los Estados Unidos han sufrido seis
accesos importantes guerreros, distribuidos sobre todo ese período. Inglaterra, Francia,
Alemania e Italia han tenido cada una su número igual de guerras importantes.
No menos conspicuo es el síntoma que se nota en la mentalidad y que se expresa
por su inestabilidad. Víctor Cherbulliez calcula que desde el año 1500 A. C. hasta el
año 1860 D. C , se han firmado unos ocho mil Tratados Paz, suponiéndose que cada uno
de ellos era hecho para asegurar una paz permanente, y ¡ a cada uno de esos períodos de
paz ha dado en término medio dos años! Se han formado alianzas basadas en las conveniencias del momento y no en relaciones de simpatía. Después de los días de Federico
el Grande y María Teresa, la historia de Prusia y Austria se desenvuelve en constantes
alianzas y enemistades. Francia apoyó a Napoleón en su antagonismo hacia Rusia con
tanto entusiasmo, como recibió la noticia de la alianza con Rusia contra Alemania. Prusia e Inglaterra estaban unidas por una fuerte simpatía cuando Blucher y Wellington se
encontraron en Waterloo; pero ello duró solamente una generación. Los Estados Unidos han cambiado de la amistad a la enemistad en sus relaciones con Inglaterra, y su
trato a los indios muestra una inexorable política de usurpación que se caracteriza por
violaciones de todos los tratados. Las relaciones entre las naciones pueden bien equipararse a las que puedan tener opuestas bandadas de lobos, ahora cazando juntos la presa
y luego peleándose sobre los despojos. Ellas han pagado generalmente sus deudas para
mantener sus créditos, y esta es la principal indicación de que, al menos, se podría
creer en la estabilidad de sus palabras, mas no de sus amistades.
Junto a esta inestabilidad mental de las naciones, se nota una completa falta
de remordimientos, por los terribles hechos llevados a cabo. Esta actitud se caracteriza
por lo siguiente : una nación mirará con horror y criticará los actos vandálicos de otra ;
pero aunque parezca curioso, ella es incapaz de aplicar los mismos puntos de vista a sus
propios actos. Europa se asombró por los actos fratricidas del Norte contra el Sur en los

© faximil edicions digitals 2006

Estados Unidos, y se dio cuenta mejor que nosotros de lo que significaba la pérdida
de un millón de vidas. De la misma forma nosotros fuimos sorprendidos ante el homicidio colectivo de Europa en el año 1914. Una nación aún en lucha, parece reconocer
cuan criminal es la guerra que sostiene ; pero echa toda la responsabilidad a su enemigo del momento. La mente nacional, cuando se enfrenta a un campo de batalla lleno
de cuerpos deshechos y sin vida, denuncia la atrocidad de la guerra ; pero todo intento
para juzgar equitativamente si le toca algo de culpa de ello, fracasa : la mentalidad
evade el problema.
Sin embargo, hay ciertos rasgos positivos cuya significación podemos bien considerar. Siempre que los derechos de una nación —por mínimos que sean— estén en juego,
o cuando se cree que no se le demuestra el suficiente respeto a que se cree acreedora
ella exibe una actitud general de malhumor, una «no me toque» actitud. En general, el
individuo no pedirá la muerte del que le ha estropeado la nariz en una reyerta ; pero si
una nación extranjera insulta su bandera, pide inmediatamente o una satisfacción o la
muerte en masa del inocente pueblo, que no intervino para nada en ese asunto. Parece,
pues, que entre los adultos de cada nación el Código de honor internacional cae completamente en el ridículo.
Durante la guerra, ese malhumor aumenta, naturalmente, y no sólo hacia el enemigo
de un día, sino que también contra toda otra nación que no entre en esa guerra. Toda
neutralidad que no sea «benevolente», es bastante para convertir a la nación neutral en
enemiga. Una exagerada estima de sí mismo y una marcada tendencia a la utilización
de frases piadosas entran también en el dignóstico.
Nosotros, que hemos vencido al «león inglés» por dos veces, nos consideramos la
nación elegida de Dios, y en este respecto no somos menos humanos que otras naciones.
Esta locura nacional —«hubris»—, como los griegos la denominan, infló hasta el máximum la soberbia del pueblo alemán, hasta que sobrepasó los límites del engreimiento
para convertirse en un símbolo de insolencia.
Y en cuanto a la hipocresía religiosa, las relaciones del Kaiser con Dios habían sido
hace tiempo consideradas como un chiste trivial. Un escritor popular erl tiempo de guerra lo fue León Bloy en Francia, quien se expresó así : «Francia ocupa un lugar tan
avanzado en relación a las demás naciones del mundo, que todas ellas deben sentirse
honradas de comer las migajas destinadas a sus perros. Una Francia homogénea, cuya
posición geográfica se ha mantenido sin cambiar, por trescientos años, le es necesaria
a Dios, porque de otra manera Dios no podría existir y no sería completamente Dios. No importa qué crímenes, o pecados, o deslealtades haya cometido Francia;
Dios no permitirá jamás que ella sea aplastada, pues Dios la necesita para su propia
gloria, y lo stontos luteranos que la mutilaron hace medio siglo, serán castigados con
inconcebible severidad.»
Observando ahora otra nación, y refiriéndonos a los periódicos norteamericanos durante la guerra, veremos que se expresaron con igual fervor y en nombre de Jesús y
de Dios, nombres que ellos mezclaron siempre a la carnicería que se llevaba a cabo.
Cuando la guerra de Crimea, nada menos que Charles Kingsley escribió : «Pues el Señor
Jesucristo, no es solamente el Príncipe de la Paz, sino también El es el Príncipe de la
Guerra. El es Dios de los ejércitos, y quien pelea en una guerra justa contra tiranos y
opresores pelea al lado de Cristo y Cristo pelea también a su lado. Cristo es su capitán
y dirigente, y él no puede tener un puesto mejor. Estad seguros de ello, pues la Biblia
nos lo dice bien claramente.»
La observación psicológica del estado de conciencia que precede a las guerras, muestra
que los hombres están en un estado de pereza o estupor antes de comenzar a usar la
violencia. La nube amenazadora de la guerra se extiende sobre el país como aura antes
de un ataque de epilepsia, y el pueblo siente la sensación de que es necesario luchar
contra ese sopor que le invade inexorablemente. ¿ Quién podrá olvidarse de esos desastrosos días de julio de 1914, cuando toda Europa parecía haber sido envuelta en una red?
En los Estados Unidos este fenómeno se produjo en varias ocasiones, pudo ser combatido
y su faz culminante en el año 1917 duró solamente algunas semanas. «El país está en
decadencia», gritaban los militaristas. «Nos hemos olvidado de los héroes de nuestra guerra civil. Somos demasiado orgullosos para combatir», decían otros. «Nos llevan a la

© faximil edicions digitals 2006

guerra —decían los pacifistas—, y no nos damos cuenta de ello.» Y mientras tanto, la
masa de la población, conducida en tropas humanas por los dos bandos, gritaba en
vano, dándose cuenta que estaba bajo la influencia de un extraño sopor ; pero cuando
al fin llegó la última provocación, el sopor desapareció. El país no estaba ya inerte. Este
sopor había sido un estado natural, aunque demasiado largo, preliminar a la participación en la guerra. En 1898 esta pereza mental fue más corta y más intensa.
Otros de los síntomas que pueden observarse cuando se acerca un período de violencia, es la aparición de un estado constante de estrechez del horizonte mental. En los
Estados Unidos, y al principio, había la sensación de que la guerra era un crimen
bárbaro que colectivamente las naciones llevaban a cabo después de años de preparación y sospechosa observación. Luego se infiltró la idea de que Alemania con salvaje
eficiencia la había precipitado. Una vez que nuestros derechos entraron en conflicto, instintivamente se quiso romper todas las relaciones diplomáticas y de no comunicarse con
esa bárbara nación, y más tarde, cuando se supieron las maniobras de Zimmermann, el
terror nacional fue general, y fuimos empujados a declarar la guerra, a apoderarnos
de barcos, prestar más dinero a los aliados, a mandar una pequeña fuerza guerrera, y
poco después a volcar todos nuestros recursos sobre los campos de batalla para matar
a esos «pen-os rabiosos», .1 los «lobos alemanes», ya que en esa época no podíamos pensar en esa nación en término de seres humanos. Nuestros puntos de vista se estrechaban
constantemente, haciendo nuestra visión menor. Vino la conscripción alentada por una
prensa comprada, se prohibió el derecho He libre expresión y todas esas cosas que antes
de la guerra nos eran intolerables, fueron aceptadas unas después de las otras. Cualquiera expresión de oposición a nuestros deseos era barrida violentamente por la poderosa fuerza que surgió en nosotros. I-o veíamos todo negro, la nación sucumbió y se
hizo servil. Solíamos decir «así es la guerra», y nos ajustábamos de esa forma a todo.
No podíamos oír, sin experimentar un gran placer, las noticias de las matanzas en
masa de alemanes. Cuantos más mueren, mejor, decíamos. ; V estas emociones no eran
de un momento ; ellas duraron toda la guerra !

Diagnostico preliminar
Tomados uno por uno, todos esos síntomas muestran la evidencia de una enfermedad
mental ; pero considerados en conjunto, no puede uno menos de darse cuenta de todo el
alcance peligroso que ellos tienen. El alienista, al hacer su informe al respecto, se expresaría de la siguiente manera :
«Las mentes colectivas de la nación muestran tal inestabilidad y falta de desarrollo,
que sugieren la presencia de la epilepsia y la imbecilidad. Muchas de las manifestaciones del espíritu guerrero dan algunas indicaciones de otra clase de insania. Cada país,
por ejemplo, vive bajo el terror de una invasión, terror que raya en la aprehensión de
una melancolía aguda y socava la vitalidad nacional durante el conflicto, llevando ;il
pueblo a un estado carcteristico de estupor. Muchas naciones exhiben síntomas de manías
de conspiración contra ellas, que pueden llevarlas a lanzarse contra el supuesto enemigo,
y contra el mundo entero. Es en la periódica repetición de las guerras, en la facilidad
con que se entregan las naciones a la violencia, que encontramos síntomas suficientes
para sospechar de la inseguridad mental de las mismas.
«El término epilepsia» tiene un lugar bien definido en la patología mental, diferenciándose del término «insania», y es lo suficiente amplio como para definir distintos
estados mentales. El clásico concepto de epilepsia —es decir, el acceso que hace perder
la conciencia al afectado, con su característica emisión de espuma por la boca y los espasmos convulsivos— está considerado como una de las manifestaciones físicas de
desórdenes nerviosos, que Lombroso llegó a declarar se podía encontrar en el impulso
que lleva al crimen habitual.
Hay ciertas características que son típicas de la epilepsia. El desequilibrio de la conciencia puede ser periódico, puede en otras ocasiones mostrar poca evidencia de anormalidad, excepto por el hecho de que la persona se muestra irritable y puede ser fácilmente
provocada a entregarse a accesos de violencia. Los disturbios mentales son precedidos
por un momentáneo estupor, o pereza de la conciencia, después del cual el horizonte

© faximil edicions digitals 2006

mental se estrecha definitivamente. Esos síntomas son usualmente acoaapaiad«s ji»r a»
exceso de estima propia y una religiosidad superficial. Krafft-Ebing nos habla de la
irritabilidad del espíritu combativo de la brutalidad y de las deficiencias morales del ser
epiléptico, el cual munido de su libro de plegarias y con la palabra Dios en los labios
oculta la más extraordinaria carencia de sentimientos nobles.»
Además, la mente de la nación aparece oscurecida, no desarrollada, especialmente
en su falta de sentido moral. A la menor provocación de lo que se denomina «honor
nacional», y por motivos que el indi%iduo usualmente no prestaría atención, la nación,
como colectividad, se entrega a los crímenes más horribles. Aparentemente, esa colectividad no teme las consecuencias de sus actos, y no exhibe ni síntomas de estar avergonzada de ellos, ni remordimientos por las vidas y propiedades que destruyó. Más
bien se alaba de sus hazañas, declara a Dios como aliado y eleva monumentos a
aquellos que la han llevado a la carnicería. En teoría, puede discernir lo que es justo e
injusto aplicado a ella; pero en la práctica, su habilidad para aplicar esos principios
desaparece. Más bien muestra una astuta habilidad para planear cuidadosamente la
forma de enriquecerse a expensas de otras naciones más débiles ; pero muestra una
completa falta de discernimiento en llevar a cabo sus planes. Esos hombres tienen entre
ellos una especie de Código criminal ; pero también ése es violado cuando se presenta
la ocasión. Su propia inmoralidad tiende después de un corto tiempo a producir una
decadencia y degeneración general.
«Esas naciones gastan la totalidad de sus recursos en utensilios guerreros e instrumentos para producir la destrucción, ya sea cuando son provocados o cuando tienen ua
plan trazado que desean llevar a cabo. Otra característica unida a su inestabilidad, es
MI insensibilidad moral y la completa falta de remordimientos.
Esas son las características propias de lo que se denomina «imbecilidad moral».
Usando, pues, el término «imbecilidad», para designar esas formas de anormalidad en la
cual las facultades todas están paralizadas, dando la sensación de un retorno a la infantilidad, podemos, como conclusión, indicar lo siguiente : BASADO EN LAS NORMAS
PROPIAS DEL MODERNO INDIVIDUO ADULTO, LA MENTE NACIONAL EXHIBE TODOS LOS SÍNTOMAS DEL IMBÉCIL MORAL, CON LAS TENDENCIAS CARACTERÍSTICAS DE LA EPILEPSIA.
Ha sido considerado, pues, que un individuo que reúna esas características es peligroso y no puede dejarse suelto.»
La catástrofe que significa la última guerra demuestra que las energías nerviosas de
la sociedad han sido terriblemente consumidas. Esta falta de energía ha sido la causa
directa de que las naciones muestren la presente «irritabilidad», pues la pérdida de energía nerviosa disminuye considerablemente el poder inhibitorio. Cuanto más energía
ha utilizado el individuo en combatir, menos capacidad le quedará para poder resistirse
al deseo de combatir de nuevo, y esta verdad puede aplicarse a la nación, que es la
suma de los individuos. Desde este punto de vista, la habilidad de la nación para volver
a reconquistar el control de sí mismo y poder aplicar la razón a las acciones de sus
individuos, estará en directa relación con la medida del desarrollo colectivo.
Y en la sala de audiencia vuelve la Historia a preguntar al alienista :
—En vista de la evidencia presentada, c encuentra usted insano al acusado?
—El diagnóstico es complicado —contesta el experto—, debido a la falta de madurez
mental del acusado. Parece más probable que él ha formado simplemente malos hábitos.
Posiblemente, una vez que crezca, se desarrolle más, adquiriendo una más vasta educación y amplitud de miras sobre la forma de conducirse, él podrá cooperar a crear aa
mundo más seguro para su vida y para la vida de los demás.»
HENRY BAILEY STEVRNS

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
El libro de una mujer
La doctora Marta E. Samatán acaba de
publicar un libro de versos. Es, según creo,
el primero que ha dado a la imprenta. Libro interesante y bien escrito, que corre el
riesgo de no ser comprendido. Porque en
él, al lado de algunas poesías sentidas sobre
temas diversos que su alma impregna hondamente, la mayoría de sus versos dicen,
con delicadeza propia de un corazón sensible, de un espíritu culto y de un pudor de
mujer que vacila eu desvelar por completo
la propia angustia, el sufrimiento de la que
ve pasar los años en la soledad, la melancolía de la que contempla la vida, y sabe que
morirá completamente, porque no habrá seres salidos de sus entrañas que continúen
su propio yo, hacia adelante, en el tiempo,
para siempre quizás.
Muchas veces es necesario adivinar esta
última amargura, que bien patente se hace
cuando habla del cementerio, de la carretera blanca que algún día habrá de recorrer
para no volver ; pero sobre la cual —no lo
dice porque tal vez le es demasiado doloroso, porque tal vez teme no ser comprendida— no volverán tampoco sus hijos.
«Camino del cementerio
un día iré...
Por el camino blanco
no volveré.»
También yo iré un día ; pero volveré. Porque mis hijos volverán, y ellos son mi persona en ellos prolongada.
La doctora Samatán no ha querido expresar ese desconsuelo, que es el de millares
y millares de mujeres del cuerpo de enseñanza en la República Argentina, mujeres
llenas de cualidades, que tienen casi todas
el encanto de femenidad que el hombre requiere, y sin embargo están condenadas a la
soltería pública y privada (i), porque si no
(i) La autora se ocupa de ellas en una de
sus breves composiciones, «Los Deberes»,
que termina con esta estrofa final :
Corregir deberes... Prosaica tarea
de tejer remiendos con tinta punzó...

la murmuración morderá pronto en su tranquilidad.
De la soltería habla sobre todo :
«Y así pasaron lentos los años...
los vi morirse con inquietud
y vi morirse también con ellos
rni juventud...^
Poca cosa para la mayoría de la gente. El
hombre acepta que la mujer diga lo que la
ha hecho sufrir. Esto halaga su amor propio.
E inversamente, gusta a la mujer leer los
sufrimientos del hombre que canta o cuenta
la traición, el desengaño.
Pero la soledad del corazón, ln sed de cariño no satisfecha, la necesidad, el anhelo
de amar qué está en el fondo de todos los
sv.res, como la fuerza más natural y más
pura de toda la vida, eso, según la tradición
de todas las épocas y todas las latitudes,
debe callarse. Los que no la conocen son
los fracasados, y los fracasados no tienen
razón. El hombre que ha satisfecho su aspiración al amor pasa indiferente, como el
rico ante el pobre. Y más indiferente aún,
porque no surge de él ni la dádiva ni el
ofrecimiento de una atención, de una limosna especial de afecto, brotada de la comprensión.
Lo mismo ocurre con la mujer. En los
países meridionales especialmente, nadie es
más enemigo de la mujer que la mujer misma. El mejor desliz —según la moral al uso,
es despiadadamente censurado, ampliado,
proclamado por ella cuando otra lo ha cometido.
ííay un general estado de espíritn por lo
menos burlón para el soltero o la soltera.
Se ve solamente al o a la que lia llegado
a la madurez o a la vejez sin casarse, sin
tener hijos, y como la norma general es la
contraria, los que están fuera de esa norma
tropiezan con la sátira de la mayoría.
No se piensa en el drama de cada una de
esas existencias, en la tragedia de cada una
de esas almas que generalmente se sienten,
como dice la autora que comentamos, al hacon h o sin h, ; no vendrá el amor ?
con h o sin h, ¿ no vendrá el amor ?
Pobre maestrita... Para ti, algún día,

© faximil edicions digitals 2006

Mar de dos mujeres así fracasadas, «esposas
y madres modelos», y que sin embargo deben
contemplar con melancolía, con envidia natural, a las otras que pasan del brazo del
amado, o dando la mano al hijito que han
aportado al mundo.
Para hurgar en la vida ajena, y aportar
un poco de mal y de dolor, somos muy fecundos en recursos. Pero no lo somos para
hurgar a fin de aportar un poco de bien y
ile alivio o de felicidad,
No hay soledad más completa que la de
1a soltera. Y sé que son así millones y millones de vidas desparramadas por el mundo, que deben callar su dolor para no ser
blanco de saetas emponzoñadas que la incivilidad en acecho les dispara a la menor
oportunidad.
A este primer mal, se añade el de nuestra
moral sexual. Yo pienso que, al ver un fracaso con el hombre —la mujer está hecha
para el hombre, como el hombre para la
mujer, y nada tan certero hay en el destino humano, ¡ oh, imbéciles que os burláis !—, la mujer tendría, ante la seguridad
le ese primer fracaso, un consuelo que podría ser grande en el hijo. Si no como esposa, eomo compañera, podría triunfar como
madre, y todas sus fuerzas afectivas no tardarían en concentrarse sobre el hijo, todo
su anhelo de amor tendría allí, a la postre,
donde concentrarse.
Pero la mujer que eso haga debe entrar
en lucha con el ambiente todo. Y se siente
demasiado débil para entablar ese combate.
Puede representar la pérdida del empleo, y
el hambre para ella y el hijo. Puede ocasionar más tarde el ensañamiento cruel de los
moralistas y de todas las ovejas del Señor.
Es la ruptura con la sociedad, y hay que
ser muy valiente, tener una posición independiente para enfrentarse así con todos.
Acude a mi recuerdo el caso de las infeiioes muchachas de los pueblos españoles,
que se entregan a su novio creyendo en el
casamiento, son después abandonadas por
él, y quedando embarazadas, son enviadas a
la ciudad, donde trabajan como sirvientas
en los primeros meses, donde se prostituyen
cuando el embarazo muy visible hace imposible su estancia en ninguna de las casas
donde quieren emplearse.
Sin embargo, opino que las mujeres que
son conscientes, las que pueden ser independientes, no habrían de renunciar a ese
consuelo, a esa alegría de la maternidad
que sólo las mujeres enfermas o de razas

decadentes no desean. Hay ciertas audacias
que requieren heroísmo, y el derecho a la
maternidad, a la perpetuación de la especie,
es el más sagrado. Sin convicciones, obedeciendo sólo a su amor hacia el hombre, o a
su instinto maternal todavía inconsciente, o
a los dictados de la vida que acercan a los
seres de distinto sexo, muchas muchachas
han sido madres en Francia, y se ha llegado a no mirar con desprecio a la /Ule-mire;
el Estado se ha puesto a ayudarla cuando
era pobre. Y se la ayuda en muchas naciones.
En Galicia, donde la mujer es más naturalmente mujer que en cualquier parte de
España, los casos de solteronas madres son
también frecuentes. Y generalmente no se
las mira ya con desprecio. La desproporción
entre el hombre y la mujer ha traído ese
fenómeno, a pesar del prejuicio religioso
existente. La naturaleza sana manda.
Ese problema de la mujer soltera, uno de
los más dolorosos de cuantos existen, porque
el hombre soltero puede más fácilmente consolar o engañar su corazón, me ha preocupado y me preocupa mucho. El libro que
desde Santa Fe me ha remitido la doctora
Samatán me ha dado ocasión de exponer un
poco de lo que sobre él pienso. Y por eso
mismo me he alejado del comentario un poco unilateral del mismo. Pero creo estar en
la entraña de su espíritu. Porque, para mí,
no tiene valor solamente por sus versos, cuya
sencillez está llena de emoción en cada una
de las sílabas, y tienen tan a menudo un
dejo de amargura, de melancolía honda, que
el alma ha amasado en el curso de los años,
lo cual se refleja en el ritmo natural y particular de todas las palabras. Ese libro tiene también el valor de un gesto.
El heroísmo de que hablo para cumplir
la función de la maternidad libre —lo que
no quiere decir inconsciente—, es preciso tenerlo ya en parte, para decir solamente lo
que la doctora Samatán dice en su libro. Es
afrontar, no el ridículo, sino lo que la
ridiculez, la imbecilidad y el egoísmo del
vulgo, de frac o alpargatas, llama ridículo.
Creo que libros de esta índole son necesarios para despertar en la gente un nuevo
aspecto de su sensibilidad, para educar un
poco más su conciencia y afinar mejor su
corazón. Mientras el dolor de los demás, el
visible y el invisible, el que se ve y se adivina o se puede adivinar, no despertará en
nosotros un eco fraternal y un deseo de ser
bálsamo de las heridas, podremos creernos

© faximil edicions digitals 2006

muy evolucionadas. Acas» 1* seamos. Pero
debemos serlo mucho más, para elevamos
al rango de dignidad moral que debería corresponder al ser humano.
GASTÓN LEVAL
EMIGRANTES, novela, por Ferreira de
Castro. Editorial Cénit, S. A. Madrid.
Ferreira de Castro es un escritor ventajosamente conocido en España. Escribe bien.
Narra con facilidad, amenidad y soltura. Describe con supremo arte, costumbres y paisajes. Observa con clara visión y dibuja los
tipos más diversos con certeros trazos. A estas
cualidades es preciso unir la realidad objetiva de sus relatos y el contenido social y
humano de sus obras.
Emigrantes, como su mismo titulo indica,
es la novela del emigrante, del desgraciado
que deslumhrado por la promesa de hacer
fortuna y espoleado por la miseria, embarca
rumbo a América a la busca del dorado vellocino.
A través del relato, se ve objetivamente la
atroz miseria, el trato inicuo, el trabajo duro,
la explotación odiosa de que se hace víctima
al iluso emigrante.
No es la fortuna lo que a cambio de un
trabajo extenuador le espera. Son las privaciones y la injusticia, acibaradas por la desilusión y la esperanza, que es más paria el
que soñó con la riqueza y da de cara contra
el espectro lívido del hambre allí donde esperó encontrar la suave sonrisa de la diosa
ciega y loca, y tras ella el principio de una
existencia nueva, limpia y amable.
Abnnda la obra en momentos de una emoción insuperable, la avaloran bellísimas descripciones y observaciones agudas ; pero lo
más notable en ella es la finalidad que persigue su autor. Finalidad noble y generosa,
que no es otra cosa que hablar claro al emigrante, hacerle ver que no le espera allende
los mares sino la misma explotación que
soporta en su país natal, que trabajando con
las manos no es frecuente escalar la cucaña
de la fortuna, que el trabajador tiene otros
horizontes que los que abre ante él la emigración...
Está muy bien perfilado el tipo del agente
de emigración que se enriquece embarcando
infelices y está muy bien estudiado cuanto
se refiere a este delicado problema. Ferreira
de Castro nos va poniendo en relación, a través de las andanzas de su personaje de ficción, con todos los tipos que hacen su agosto

e» el innoble tráfico ; pone al descubierto sus
tretas, socaliñas y malas artes, al mismo tiempo que nos relata la dolorosa odisea del emigrante desde el momento mismo que abandona sus lares hasta que retorna, si retorna,
más miserable que se fue, envejecido y hallando el hogar deshecho.
Admirable la descripción de la vida asendereada y calamitosa del emigrante en el
Brasil. Y tan crudamente objetivada, que el
gobierno brasileño prohibió la venta del libro
en el territorio de aquella república. Entredicho que hubo de levantar cuando se comprobó que lo narrado en la magnífica novela,
no era sino una copia fiel de la realidad.
Muy buena esta novela. Y, sobre todo, significativa, plena de contenido, respondiendo
a esta modalidad literaria que procura instruir deleitando, que sugiere al lector pensamientos e ideas, que trata de hacernos más
comprensivos y mejores. No necesita su lectura de otros elogios y estímulos.
PAZ, novela, por Ernesto Gíaeser. Editorial Cénit, S. A. Madrid.
Tan interesante es esta novela de Glaeser
como la que del mismo autor nos dio a conocer la Editorial Cénit bajo el título Los
que teníamos doce años.
Glaeser narra con mucho primor y mueve
con soltura multitudes, pero, sobre todo, sabe
destacar maravillosamente el ambiente social
en que la acción de sus relatos se desarrolla.
En esta novela nos presenta sintéticamente
la Alemania de la revolución, tomando el
relato desde el momento histórico del armisticio. El derrumbamiento del Imperio como
un edificio sin base y sin puntales, el retorno
de los soldados del frente, el cansancio general, los anhelos de paz y olvido, los fermentos revolucionarios, las emocionantes
luchas de espartaquistas y socialdemócratas,
el ambiente resultante de Lodo esto después
de la instauración de \ÍI república y la firma
de la paz, se halla reflejado magistralmente.
Se ve claro por qué pudieron triunfar los
socialdemócratas contra los espartaquistas.
Fue el terror de la burguesía y el cansancio
de los soldados, unido a la insuficiente y poco
clara labor de propaganda de ¡os del grupo
Spartacus, lo que determinó ese triunfo.
Hay escenas de una emoción subida en
esta obra, como, por ejemplo, el asalto a las
caballerizas por las fuerzas fieles a la socialdemocracia y el calvario del caudillo espartaquista Adalberto Kónig.
Otra escena admirable, llena de color y de

© faximil edicions digitals 2006

emoción contenida, es la que nos ofrece el
patético cuadro de las mujeres hambrientas
contemplando los camiones repletos de carne
fresca, conservas variadas y pan blanco, requisados por las huestes de la revolución.
Abundan estas escenas, realzando el interés apasionante del relato, prodigiosamente
matizado, pletórico de vida, constelado de
observaciones certeras, jugoso y rico en sugerencias de primer orden.
Desfilan por la novela multitud de tipos,
perfectamente dibujados, llenos de realidad
y vigor. Y siempre, a través de ellos y de su
dinámica, el ambiente, el medio, destacado
a toda luz en una visión clara y amplia de
conjunto, como algo fatal, como un océano
proceloso del cual todo surge y al cual todo
vuelve.
No sabemos decir qué obra de Glaeser nos
gusta más. Los que teníamos doce, años es
algo admirable bajo todos los conceptos, pero
Paz no le va en zaga.
Quizá es más valiosa esta novela porque
sin ser un trasunto rigurosamente histórico
de la realidad, es la refundición sintética y
viva de esa realidad y el bosquejo moral de
un pueblo en uno de los momentos mes importantes y sugestivos de su historia.
Paz es la concreción del pueblo alemán
durante la sacudida revolucionaria que le estremeció a la terminación de la gran guerra,
y, a la vez, una novela bien urdida y escrita
con el primor y dominio de un verdadero
maestro.
FOUCHE, por Stefan Zweig. Editorial España. Madrid.
Hemos leído últimamente algunas biografías interesantísimas entre las que destacan
por su mérito literario, su documentación y
la interpretación del complejo psicológico de
la figura biografiada, algunas de Manrois 3
varias de Román Rol!and. Confesamos, sit
embargo, que ninguna nos ha impresionadc
más gratamente que ésta de Stefan Zweig,
Fouché es un tipo de suyo interesantísimo
y, dada su intervención en los asuntos pú
bucos de su época, una de las más sugestivas de la Historia, es una figura que necesariamente había de apoderarse de nuestra
atención y ganar sin reseras nuestro interés. Eso lo dábamos por descontado antes
de abrir el libro. Pero no es por eso sólo
que nos ha entusiasmado.
Stefan Zweig escribe muy bien, huelga decirlo, y sabe adentrarse certeramente en el
laberinto del alma humana, y es natural qoe

revelara a la perfección la personalidad extraordinaria y el espíritu subterráneo y tortuoso del famoso intrigante José Fouché.
Esto no nos hubiera sorprendido a pesar de
saber que no es empresa fácil. Repetimos que
de Zwig esperábamos eso y más.
Lo que nos ha causado mayor sorpresa es
cómo ha logrado captar y reflejar el ambiente
de la época en que vivió, intrigó, actuó y
dominó Fouché. Y ¡ qué época!
La Revolución francesa, el Consulado, el
imperio, la restauración de los Borbones...
En medio de tantas borrascas, los hombres
y las instituciones caen. Un viento de locura
arrebata a Europa en violento torbellino.
Nada permanece estable. Se hunden estrepitosamente imperios y monarquías. Se gastan y aniquilan los hombres. Sólo Fouché
sobrevive. Sólo él, el hombre astuto e impenetrable, el servidor de nadie, el partidario
circunstancial y desleal de los que triunfan,
se mantiene en pie adaptándose a todas las
situaciones, poniendo las manos en todo, interviniendo en la marcha de los acontecimientos, venciendo con su insuperable habilidad de intrigante consumado, a hombres
de la talla de Robespierre, de Tayllerand, de
Napoleón.
Zweig ha sabido presentar a este tipo sin
par, y evocar su inquietante época con singular maestría. Y, además, es tan ameno, tan
vivamente emotivo y claro su estilo, que el
libro se lee con el mismo apasionante interés que despierta la lectura de una novela
extraordinaria. No recordamos de ninguna
otra obra de esta índole que en tan breve
espacio dé una sensación más diáfana de una
época, ni evoque y reproduzca con igual justeza la personalidad y las andanzas de un
tipo.
Creemos, y así lo declaramos con toda sinceridad, que esta biografía es lo mejor y mas
emocionante de cuanto sobre este género se
ha publicado últimamente en castellano.
GRANDEZA Y SERVIDUMBRE DE LA
PRENSA, por Alfonso Vngria. Editorial España. Madrid.
El estudio de la Prensa que ha sido objeto
de atención detenida y minuciosa en todos
los países del mundo civilizado, no había sido
acometido en serio hasta ahora en España.
No puede negarse que el asunto es de suyo
interesante y sugestivo. Por eso se comprende
menos que nuestra bibliografía nacional no
contara con algunos tratados estudiándolo,
desmenuzándolo v comentándolo.

© faximil edicions digitals 2006

La Prensa es un formidable agente de cultura. Es una boca que habla siempre llevando
su potente voz a los rincones más apartados
del planeta y que lo trata todo con suficiencia
o sin ella. Es indudable que, en la formación
de los pueblos, ejerce una influencia decisiva. Registra los acontecimientos de algún
relieve de la vida cotidiana, los interpreta
y los comenta. Lanza y propulsa ideas. Influye sobre las masas y las orienta en determinado sentido. Es el yunque en que se forja
la opinión pública.
Naturalmente, poder tan enorme, es fatal
adolezca de grandes defectos dada la actual
organización de la sociedad. La Prensa, por
lo mismo que es un elemento poderoso para
crear corrientes de opinión y moldear multitudes, es también una gran corruptora. Falsea la verdad. Silencia o deforma, según
convenga, la significación de los hechos. Propaga errores. Crea estados de opinión que
culminan con dolorosa frecuencia en tremendos desastres. Desorienta. Para defender
bastardos intereses no vacila en intoxicar
el alma de la multitud sirviéndole la pócima
de la mentira.
La Prensa es hoy una industria más, organizada en un sentido estrictamente mercantil. No se atiende a su misión educadora,
sino a su aspecto comercial. Hay pocos periódicos de ideas. Y esos pocos viven de precario, capeando el temporal, haciendo equilibrios al borde de la ruina. Lo que interesa
a las Empresas de publicidad no son los altos valores de la cultura, sino alcanzar una
gran difusión, tirar muchos miles de ejemplares, puesto que ello les garantiza ingresos
muy saneados aumentando la tarifa de la
sección de anuncios.
Esta merca ntilización de la Prensa ha labrado su desprestigio, pero no ha minado su
poder. Piénsese en lo que influyó en la incubación, declaración y desarrollo de la guerra
europea, por no aducir más que un ejemplo.
Alfonso Ungría, muy bien documentado y
perfectamente enterado del mecanismo interior de'la Prensa, enfrenta el problema, lo
estudia y lo analiza con sorprendente clari—
ridad en este libro.
No olvida un solo detalle. Con certera
visión señala dónde radica la grandeza de la
Prensa y dónde su servidumbre y sus virtudes negativas. Explica la organización interna
de las grandes empresas de publicidad, cómo
se lleva a cabo la labor de confeccionar el periódico, qué suma de energías, de cálculos y
^ actividades diversas son necesarios para

poner en las manos del público la hoja diaria
que para muchos constituye el único alimento
espiritual.
No se limita a esto. Ya seria suficiente para
investir al libro de una importancia extraordinaria. Sólo que el autor tiene ideas propias acerca de la magna cuestión y no se las
calla. Así, no sólo nos hace conocer la técnica, la organización y el valor entero y
verdadero de la Prensa en su doble aspecto
positivo y negativo, sino que establece deducciones muy acertadas y sugiere ideas de
elevado rango, sobre el interesante asunto.
Por otra parte, Alfonso Ungría escribe con
claridad y concisión en un estilo ágil y vivo
que realza el mérito indiscutible de esta obra
bastante intersante en sí misma.
LE MAL DE VIVRE, por Mane Huoi.
Poco n poco en el alma humana se va
abriendo paso, ganando terreno y adquiriendo caiegoría de axioma, esta verdad indiscutible : en determinadas circunstancias es
más insensato dar la vida que quitarla.
Todavía, es cierto, desempeñan en la sociedad un papel importantísimo los postulados de una falsa piedad ; pretendiendo respetar a todo trance cuanto significa vida
animada, conspira contra las verdaderas leyes
de la Vida. Pero, a pesar de ello, una nueva moral va creándose y va ganando adeptos
y entusiastas paladines.
Sin duda alguna, todo ser que nace tiene
derecho a vivir. Pero...
La verdad es que la vida es un combate
cruento, un festín de caníbales. La Naturaleza ha creado multitud de tipos y de especies
cuyos individuos nacen con la fatal predestinación de ser verdugos y víctimas. Observad que no existe una sola especie sin su
contraria. La vida ofrece siempre el odioso
espectáculo de un campo de batalla, en el
cual el vencedor se come al vencido, y está
expuesto, además, a ser devorado a su vez
por un enemigo más fuerte o más astuto.
Los sentimientos de piedad, dadas las circunstancias en que vivimos, no pueden ser
tenidos en cuenta. No se trata de compadecer, sino de vivir, y para vivir es preciso
estar constantemente alerta y sobre las arínas. Todo animal que no pueda beneficiarnos debe morir. Aunque su pervivencia no
nos perjudique directamente. Será muy bello alardear de buenos sentimientos y no
querer hacer daño voluntariamente ni a una
hormiga, pero no es vital. La vida es competencia y lucha. Dejar vivir a la víbora, al

© faximil edicions digitals 2006

escorpión o al lobo en nombre de la piedad,
es hacer el mal invocando el bien. Nuestro
deber —me refiero al deber del hombre— es
corregir la plana a la Naturaleza y extinguir hasta en sus gérmenes, cuanto no sea
propicio a nuestra seguridad y desarrollo. Y
para llenar cumplidamente este deber, obvio
es decir que la piedad estorba.
Remontándonos más, y aceptando el derecho que como especie nos asiste para luchar
hasta aniquilar todas las especies que no
respondan a los fines de nuestra existencia,
se imponen otras consideraciones. ¿Conviene
respetar la vida humana en todos los casos ?
Obsérvese que hablamos ahora de conveniencias y no de piedad.
Indudablemente, la vida humana debe ser
respetada. Eliminar a una persona es un
crimen. Para nosotros, debe ser sagrada la
vida de nuestro semejante.
Pero, en tal caso, ¿ debemos aceptar como
una fatalidad que individuos degenerados y
enfermos se reproduzcan sin ton ni son,
perpetuando sus dolencias y contaminando
de su mal a los miembros sanos de la comunidad ? ¡ Ah, no! Hay que evitar por todos
los medios que esto pueda efectuarse. Por
conveniencia y por piedad. Permitir, por
ejemplo, que el tísico se reproduzca, es dejar
una puerta abierta al contagio de una enfermedad que no perdona, y condenar a seres que no pidieron nacer a una existencia
miserable y dolorosa.
Hay también el peligro cierto de la sobreproblación. Peligro más serio de lo que se
cree y que obliga a pensar en la manera de
evitar o limitar la proliferación, sujetándola
en todo momento a la capacidad de producción del suelo.
Este, interesante problema trata Marie Huot
en l.c mal de vivre. Y lo trata admirablemente, con una fuerza de persuasión y un
tono encendido y fogoso.
Pocos trabajos de esta índole hemos leído
que acusen mayor dominio del tema, una
convicción más robusta y una argumentación más sólida. Escritos de tal valla deben
ser leídos por todos.
Marie Huot, muerta recientemente, escribía muy bien y supo llegar al fondo de este
problema. Por algo está prohibida en Francia la lectura de Le mal de vivre.
¡NUNCA!... y A PAIZAGEM NO CONTÓ, NA NOVELLA E NO ROMANCE, por
Fabio Luz.
Consignemos que de la lectura de estos óos

volúmenes de Fabio Luz hemos sacado la
confirmación de algo que ya presentíamos :
teoriza y critica mejor que narra.
Fabio Luz es un crítico excelente. Comprensivo. Bien informado. De gusto depurado y selecto. No podemos decir lo mismo de
sus dotes dé novelista. «¡Nunca!...» es una
narración flojita, sensiblera, indigna de su
pluma. Claro que donde hubo siempre queda,
y F. Luz no puede escribir un libro enteramente malo. En este que nos ocupa hay páginas de subido interés y de belleza auténtica ; pero el conjunto nos ha decepcionado.
No sucede lo mismo con «A paizagem no
contó, na novella e no romance». Aquí volvemos a encontrar al escritor que ya conocíamos. Se le ve moverse con seguridad y dominio en un medio que le es propio. Y todo
el libro rebosa belleza, observaciones certeras, deliciosos encantos, matices delicados.
Repetímos lo que dijimos al principio de
esta nota : Fabio Luz teoriza y critica mejor
que narra.
EL DESNUDISMO Y SU BENEFICIO, por
el doctor Pierre Vachet.
La Editorial SOMO ha editado recientemente este enjundioso folleto traducido del
francés por León Drovar. En él se hace resaltar lo beneficioso que para la regeneración
y embellecimiento de la raza resulta la práctica del desnudismo, al mismo tiempo que se
demuestra con argumentos irrebatibles que
no hay nada de inmoral en el sistema.
Precio, 10 céntimos. Pedidos a Editorial
(tSomo».—Prem i á, 44 (Barcelona).
H. N. R.

La virtud no procede de los dioses,
sino del conocimiento moral, que es, realmente, bueno, el cual da al hombre la
posibilidad de vivir sin oprimir a los
demás, de tratarles con justicia y de hacerse capaz de servir a la sociedad y no
sólo a sí mismo. Sin este conocimiento,
la sociedad es inconcebible.
SÓCRATES

La vida de cualquier hombre es ui
medio adecuado para la realización de
la ley moral. Así, pues, a menos de que
me sea indiferente la realización de dicha ley moral, no puedo anonadar a un
ser cuyo destino es contribuir a ella.

© faximil edicions digitals 2006

FICHTE

Mía página maestra

De lo pasión

Ei amar fe«ae»tBo es, mecesariamente, lo que Stendhal calificó de amor-pasión. El
vulgo, incluso el vulgo literario, entiende que la pasión es un grado cuantitativo, más
copioso y vehemente, del amor, y supone que el amor violento es sinónimo del amor
apasionado ; en una palabra, pasión. Pero la pasión no se caracteriza por la cantidad
o tensión amorosa, sino por la calidad. T.a pasión en, en suma, la calidad femenina del
amor.
Pasión viene del griego paskein y patos, que significan, respectivamente, padecer y
pasión. Y así, la pasión viene a ser el sufrir, el padecer una carga, una pesadumbre
física, y, por extensión, moral, afectiva, pues lo afectivo pertenece a la pasión, de manera inicial, ya que sentirse afectado equivale a verse situado en posición pasiva. Pasión
se opone a acción, el paciente al agente, lo pasivo a lo activo, y el padecer al obrar.
Esta distinción es profunda, sobremanera importante. Para Cartesio y sus secuaces, das
pasiones del alma» no son otra cosa que «los movimientos pasivos del alma». Posteriormente, se dilata y amplía esta acepción estricta (en Condillac, Kant y Hegel) y se
describe la pasión como «una tendencia de cierta duración, acompañada de estados
afectivos e intelectuales, en particular de imágenes, que señorean y absorben la vida
del espíritu». Restrinjamos ahora estos varios conceptos de la pasión a la esfera del
amor. Biológicamente, la «femenina positio» (como decían los latinos), la actitud de la
mujer en el amor, es pasiva. En amor, el hombre es el agente, y la mujer la paciente.
Y aun extendido el concepto de pasión en el rumbo de la duración y permanencia,
junto con la intensidad de dominio sobre la vida total del espíritu (como quieren Condillac, Kant y Hegel), ya Schopenhaüer y Weiminger observaron exactamente que esta
manera de amor pasional o pasivo es el propio y genérico de la mujer, por exigencia
fatal del genio de la especie. Para que la mujer cumpla debidamente su misión biológica, es menester que sus sentimientos san pasionales, esto es, absorbentes y duraderos.
El hombre es naturalmente un ser activo, un ser destinado a toda línea de acción. En
él el amor es actividad secundaria y pasajera. Hasta fisiológicmente (como hace notar
Weiminger) la aptitud funcional masculina para el amor se incorpora en una mera
r.xternidad orgánica. Biológicamente, un amor no le embarga a un hombre su futuro
ni su libertad (no hablo en este instante de lo moral y psíquico), en tanto para la mujer,
enya aptitud funcional es interna, y despótica de la totalidad del organismo, un amor
contraído o consumado le acarrea una larga esclavitud fisiológica, quizás para toda la
vida.
AYALA

© faximil edicions digitals 2006

'niños • a uñiente de tai modo, que *»ea imposible para la
familia el alimentarle»-y educarlos; se debe evitar engendramiento de uifiob que tengan la posibilidad de nacer
enfermizos o raquíticos.» Estas palabras revelan la moralidad racional y humana que inspira a su autor al escribir
esta obra. Que a tan nobles propósitos se corresponda leyendo y recomendándola, es misión de cuantos sepan el valor
'de estos conocimientos. — - Precio, 1*50 pesetas.

Educación y orianza de los Niños. — Por Luis

Runhc. — Consejos a los padres, preceptores y educadores.
Librito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable.—
Precio, 1 peseta.

El Vegetarismo.— Por Carlos Brandt. — Esta obra
está considerada, con justicia, como una de las mejores,
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta literatura moderna naturista. En efecto, la pluma galana y
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
incontrovertible, el concepto diáfano que subyuga y convence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al lector, lograron tsta bella obra, a la que deben hermosos y
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
vida sana y optimista, la generación actual de hombres de
firme voluntad y de nobles ansias (L- vida t.atura!. — Preció, 3 pesetas
Enfermedades del e s t ó m a g o . — l'or el doctor
T. R. Allinson. •-- Compendiado y documentadísimo tratado acerca <ie las enfermedades del estómago y sus causas,
medios y tratamientos para combatirlas, »eguidu de un
tratado alimenticio racional. Librito de gran utilidad y
eficacia indiscutible. — Precio, 1 peseta.

Enfermedades del aparato respiratorio.

lafloru integral ele las colectividades humanas, besada en. Ut
trntisfornjacióii radical de la sociedad. —• Precio, 2*50 ptas.

El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la

Mancha.— Por Miguel de Cervantes. — Hermosa edición
.especial para conmemorar el tercer centenario de la muerte de Cervantes, acaecida el 23 de abril de 1616. Precedida
de un documentado estudio de la vida y obras de Cervantes,
y de una iniciación bibliográfica de excepcional interés. Un
volumen de 892 páginas, con hermosas ilustraciones, encuadernado en cromotipia. - - J'recio, $ pesetas.
Entre dos frentes. — Por Madam Smit. — Novela de
paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la guerra. — Un tomo, 4 pesetas.
El Dolor universal. — Por Sebastián Kaure. — El
dolor universal es, sin disputa, la, más grande obra, la más
humana, la de más fundamental importancia de cuantas
se han escrito propagando una sociedad libre. Hasta los
más encarnizados enemigos de toda libertad, forzosamente
han tenido que reconocer la lógica y la bondad, profundamente humanas, de esta obra inmortal. — Precio, 3 ptas.
La Revolución rusa en Ukrania. — Por Néstor
Makhno. — Todos los que* han seguido con atención
la trágica pilona desarrollada en Ukrania, saben ya quién
L-s Makhno, Pero su retrato más cabal, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución
ukraniaua, está en su reciente
Hbru La Revolución rusa cu
L'krania, documento que7 ningún hombre preocupado por
los problemas sociales debe desconocer, — Precio, 3 ptas.

Juana de Arco, sacrifioada por la Iglesia.

l'i>r Han Rynor. — El genial filósofo y eximio novelista
lian RVIHT sostiene tu este formidable librito, con valenPor el doctor T. K. Allinson. — Tratado conciso y breve,
tía inusitada, una formidable acusación contra la Iglesia :
pero metódico y bien definido, repleto de prácticas y racioel martirio y sacrificio de Juana de Arco, la heroína donnales enseñanzas para evitar, tratar y combatir las diferencella que, jtasado el tiempo, la misma Iglesia había de
tes enfermedades del aparato respiratorio, l'n librito que
elevar beatificándola, auno un sarcasmo más contra su
nunca se ponderará bastante por su aran eficacia y por las
víctima. Kn esta acusación, Han Ryncr invita a recusar su
normas científicas en úl ex puestas para la conquista de la
afirmación a los más calificados representantes del catolisalud. — Precio, 1 peseta.
cismo, que rehuyen la invitación con astucia diplomática.—
Reumatismo. Por el doctor T. R. Allinson. — Sus Precio, o'óu pesetas
causas, síntomas, complicaciones, resultados, tratamiento.—
Precio, o'5o pesetas.
Para ser vegetariano. — Por José Galián Cerón. —
De utilidad para los que sigan la dieta vegetariana. IndisLos Vegetales. (Génesis y milagros). Por el doctor
pensable al que desee adoptar el vegetarismo. Contiene
además una útilísima guía de los alimentos naturales y de
Arthur, Vasconcellos. — Es bien conocida en el campo
los derivados, admitidos en el régimen vegetariano corriennaturista la alta personalidad y el prestigio científico del
te. — Precio, 1*50 pesetas.
doctor Vasconcellos. El presente librito es uno de los
mejores tratados acerca de los vegetales como alimento
natural del hombre, sus propiedades y su valor fisiolóHigiene del Matrimonio. — Por el doctor F. Mongico. — Precio, 1 peseta.
lau. — Obra magna y única en su género, de alta erudición y de prácticos consejos, que la hacen insustituible en
Loa microbios y el Naturismo.— Por el doctor
toda biblioteca y necesaria en todo hogar. En ella se comArthur Vasconcellos. — La teoría microbiana, sobre la que
pendian nociones útiles generalmente ignoradas, se dan
fundamenta la Medicina oficial su base experimental como
preceptos importantísimos para la conservación de la salud
origen de todas las enfermedades, es rebatida en este libriy se dictan reglas provechosas para la felicidad doméstica,
to desde el punto de, vista de la teoría naturista, que desecha
la crianza, educación e higiene de la familia. Ultima editodo el fárrago mercantil y venenoso de sueros y específición revisada y puesta en armonía con los recientes adecos, buscando en la vida natural e higiénica la verdadera
lantos de la. ciencia. Ilustrada con numerosos grabados, y
fuente de salud. ~- Precio, 0*50 pesetas.
primorosamente encuadernada en tela. — Precio, 7*00 ptas.
Un Viaje por loarla. — Por E. Cabet. — Descripción de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabet
es uno de los precursores del comunismo. Su concepción
es digna de estudiarse y contrastarse con otras nuevas y
más modernas teorías. — Dos tomos, S pesetas.

El Amor* Libre. Por Diderot. — Una obra de piderot,
desconocida por tres generaciones, cuya concepción no
asustó a los enciclopedistas. Hizo más bien aceptarla y consolidarla ante el mundo que razona. — Precio, 1 peseta. '

Evangelio Naturista. — Por el ductor Arthur Vasconcellos. — Hermosa elegía del ideal naturista evangelio de la vida y de la salud. — Precio, 0*50 pesetas.

José Marti. l'or M. .Isidro Méndez. — Estudio biográfico de la personalidad del gran libertador de Cuba, José
Martí. Obra premiada por el Real Consistorio Hispanoamericano del Gay Saber, en el Certamen de 1924, conmemorativo ríe la Fiesta de la Raza. — Precio, 4'oo pesetas.

Humano Ardor. — Por Alberto Ghiraldo. (Memorias
de Salvador de la Fuente.) — Libro de luchas vividas, emocionante y de mucha y provechosa enseñanza. Ghiraldo es
de sobra conocido para que hagamos una apología de su
obra. Su nombre y su' historial de luchador dicen de sobra
el crédito de que goza su literatura rebelde y humanista.—
Un tomo, 5 pesetas.
Emilio O la Educación. — Por J. J. Rousseau. — Este
libró de educación que basó un sistema y consumó una
idealidad en Pedagogía, no debe faltar en ninguna biblioteca de hombre estudioso. — Precio, 4 pesetas.

Contra la pena de muerte. — Por Santiago Arguello. — Es una página vibrante, viril, una recia y elocuente protesta contra la bárbara condena que no encuentra
más apoyo que el espíritu innoble de venganza, y que la
conciencia humana debe desterrar de todos los códigos por
inhumana y cruel. — Precio, o'yo pesetas.

Los grandes problemas del alma humana, —

Es una sustanciosa y célebre polémica sostenida públicamente entre el abate Violet, eminente orador católico, y
Han Ryner, el profundo filósofo, autor de tantas obras
maestras literarias, acerca del interesante tema : «¿ Existe
En la linea *"ecta. — Por Eusebio C. Carbó. — Sa- Dios ?». — Precio, 0*50 pesetas.
bido es que el movimiento naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general, de un
Rejas adentro. — Por Ramón Magre. — Esta noerror mayúsculo : el de tender a mejorar ai individuo, sin
vela vivida, profundamente humana, es de un realismo incuidarse del factor social. Error que neutraliza los buenos
superable. La aparición de esta obra, la mejor lograda y
resultados que pueden derivarse de la difusión y el arraigo
más bien definida de su joven autor, reveló las cualidades
de esas excelentes doctrinas. El individuo es la corresponexcepcionales de Magre como ameno narrador y observador
dencia con su medio. Esto es lo que induce a Carbó a senprofundo. Psicólogo y perseverante escudriñador del alma
tar en esta su útilísima c interesante obra una senda - liber- humana, traza en ella la vida carcelaria, describiendo tipos

© faximil edicions digitals 2006

V
. costumbres cotí una auaiuicn que tiende a «asaiar ULI
concepciones de los mejores maestros rusos. — Precio,
2 pesetas.

.liopcu.vibk, uu£b «1 e) se «¿tutüaii mucuos aMMcios <k ia
actual situación económica y social del mondo. •- Precio,
J'IO pesetas.

Segundo Certamen Socialista.— Conjunto de
incomparables trabajos de varios teóricos del anarquismo
premiados en 188S en dicho Certamen, y que son el mejor
caudal y base de toda Biblioteca ideológica. Este insustituible libro, que debiera ser calificado como el abecé de
las ideas libertarias, es el mayor contenido de materia para
los hombres estudiosos de hoy.—Precio, 4 pesetas.

Apología sooratioa. — Por Platón. — Pocos son los
que conocen la obra completa del célebre filósofo griego.
Su República en aquella época, precursora de concepciones
humanistas, fue tachada de utópica. Su autor prefirió la
cicuta a la claudicación. Este hecho dispensa de todo elogio. En este libro hay mucho que aprender para llegar a
la perfecta cordialidad entre los humanos. — Precio, I'IO pesetas.

Reformlsmo, Dictadura, Federalismo. Por
Pedro Esteve. — La pluma fácil y amena de Pedro Esteve
escribió estos serios estudios en forma tan sencilla y clara,
que su lectura se hace enormemente sugestiva e interesante.
Finalizada la locura guerrera en que se destrozaron las
naciones con ¿aña horrible, los principios de convivencia
social sufrieron un período de confusión derivada de la
crueldad guerrera; Esteve sale al paso de este confusionismo con su libro, que señala líneas divisorias y esenciales. — Precio, 1 peseta.

Sobre el pasado y el porvenir del Pueblo. —
l'or Lamennáis.—Estudio crítico, acerbo y demoledor contra todas las formas de la esclavitud que registra la historia. Obra discutidísima que valió a su autor el anatema d¿
la gente reaccionaria de todos los tiempos. — Pr.jeto, pesetas, I'IO.

La Mancebía ( L a Maison Tellier). — Por Guy
de Maupassant. — Literato eminente y sin ampulosidades
vejestorias, describe con toda su crudeza las llagas de la
corrupción humana, que como un via crucis lleva a sus
Socialismo anarquista. — Por Pedro Esteve. — En
espaldas, fomentando los centros del vicio mundanal. Su
esta obrita acomete su autor una ardua tarea de investipluma describe magistralmente los vicios de esta sociedad
gación acerca de los conceptos básicos en que hoy descansa
la sociedad capitalista, y los principios filosóficos por que en la que, cual tela de araña, quedan cogidas en ella las
victimas atraídas por el falso brillo, escogidas por los podeluchan los hombres del porvenir que anhelan una sociedad
rosos de entre las clases humildes para servirles de festín
igualitaria y justa : La Ley, La Violencia, El Anarquisen sus inmorales orgías. — Precio, I'IO pesetas.
mo, La Revolución social. — Precio, 1 peseta.

Pequeño manual Individualista. — For Han
Ryner. — Sin duda es esta obra la más fundamental para
conocer el vasto ideario de este gran filósofo, de este escritor notabilísimo, erudito, sagaz y espiritual, conferenciante atrayentc y polemista. Han Ryuer odia las religiones, porque deforman la vida y no son más que un medio
de dominación en manos de los astutos y ambiciosos. Por
eso su ideología moral se tacha por los reaccionarios de
destructora y disolvente, cuando no es sino altamente humana y constructora de la verdadera individualidad. -Precio, 2 pesetas.
Rafael Barret. — Su Obra, A't¿ Prédica, Su Moral,
por J. R. Forteza. — Para Barret la vida social no es, no
puede ser sino la prolongación de la vida privada. No
acepta el cómodo dualismo de los que dividen la vida "n
distintas esferas, pública y doméstica, y establecen normas
aplicables en una e inaplicables en la otra. Lo que el hombre aporte a la sociedad, fatalmente debe ser consecuencia
de su actuación en el hogar. El desdén que se insinúa n
toda su obra, hacia los que se entregan al azar, renegan.lo
de su albedrio, deriva en admiración calurosa por todo lo
que signifique una manifestación de la voluntad, de la inteligencia y de su optimismo que confiaba al hombre la
tarea de realizar la humanidad futura. — Precio, 3 ¡.teselas.

Socialismo y Federalismo. — Por Miguel Bakunín.—El coloso de las ideas y de la acción libertadora del
pueblo. Pocas son en verdad las obras que cual la de Bakunín, y sobre dicha materia, deben y pueden ser recomendadas a cuantos se precien de sustentar ideas nobles y
humanas. Toda la obra de Bakunín es una labor monumental en sociología e ideas. — Precio, I'IO pesetas.
El mundo nuevo. Por Luisa Michel. — Es este un
libro que debe ser estudiado profundamente para conocer
la perversidad humana encarnada en un hombre representativo del sistema capitalista. Su autora, llamada con justicia la «virgen roja», supo presentarnos maravillosamente
el tipo real, dique de contención a todo avance idealista.—
Precio, 1'50 pesetas.
La Justicia. Por P. J. Proudhon. — Punzante crítica
de sistemas falsos y oscurantistas. Este libro es uno de
los mejores de divulgación popular que tradujo Pi y Margall a nuestro idioma y del cual no existía otra edición
basta ahora. — Precio, 1 peseta.

Problemas trascendentales. — Por F. Tarrida
del Mármol. — La obra de vulgarización científica que
realizó Tárrida, quedará perenne en el agradecimiento de
cuantos no teniendo la suficiente preparación educativa
La Universidad del Porvenir. — Por José Ingepor una infancia de trabajo, pueden, por esta insuperable
nieros. — Muerto Ingenieros en plena madurez .ntelíctuat,
cuando eran de esperar de su pluma obras densas de i*n- obra, comprender y saborear multitud de conocimientos y
enseñanzas útiles. Además, la obra, como a quienes va
sarmentó renovador, deja, no obstante, buena «'.oscila de
destinada, está hecha' con un lenguaje claro y sencillo,
frutos sazonados, y entre ellos destaca poderosamente Ln
además de amenísimo e interesante. — Precio, I'IO pesetas.
Universidad del Porvenir. En él brillan sus cualidades mejores : rebeldía, ideas asentadas en fundamentos inconmoRealismo e Idealismo.— Por E. Armand. — Es un
vibles, vuelos del pensamiento hacia un futuro transforlibro de formidable crítica, de vibrante dinamismo. Cammado, conceptos valederos para esa transformación. No
pea en sus páginas el concepto claro y definido, irrefuhay en este libro una página, una palabra, un couceptj
table, como hijo de una conciencia recta y ecuánime.
superficial. Su mirada jamás se detuvo en lo aparente de
Armand es el infatigable luchador, el esforzado adalid de
los problemas. Penetraba, sagaz, hasta su hondura más
las campañas justas ; para toda injusticia tiene siempre su
recatada. — Precio, T'50 pesetas,
pluma fustigadora y justiciera presta al combate. Pero
ademes,
en esta obra señala con certera visión los rasgos
F i l o s o f í a d e u n i d e a l . — Por Carlos AUlato. inconfundibles
de verdadera individualidad manumitida de
Asombra la certera visión de Malato al presentar t u esta
viejos y ancestrales prejuicios. — Precio, i'so pesetas.
obra el enunciado de muchos acontecimientos y prob.<.mas
que hoy han venido a colocarse en el plano de primera actualidad ; y es que su estudio, profundo y clarividente, va
Cómo educa el Estado a tu hijo. - Por Julio R.
guiado de la más contundente lógica y del aiás sen-no
Barcos. — Un bello libro que destroza y construye a conjuicio. Ello hace de esta excelente obra un libro ie perenne
ciencia. Es de los pocos que han abordado el problema de
actualidad, cuyo estudio ha de ser siempre altamente benela educación de brillante manera, con arrestos de hombre
ficioso a todo espíritu investigador preocupado por los inmade fe y voluntad inquebrantables. — Precio, 5 pesetas.
nentes problemas humanos. — Precio, 1 peseta.
Metafisioa oientifioa. — Por el doctor Léante.— MeLos habitantes de Marte. — Por Flammarión. — tafísica. Evolución del planeta que habitamos. El tiempo
Duien como este autor supo popularizar una de las más y el Espacio. El dinamismo de la civilización. Metapaiintrincadas ciencias, forzosamente merecía el homenaje de
quica. Consciencia e inconsciencia. La herencia del genioser leído, conocido y divulgado por los hombres de ideas
La Reencarnación. Más allá de la muerte. Metapsíquica
elevadas. Flammarión fue el astrónomo del pueblo humilde,
Freudiana. Evolución de la Ciencia. La Ciencia y la Magia.
al que despertó de su infancia tradicional, descorriendo el
La Ciencia actual. Simbolismo. — Precio, 6 pesetas.
velo de su ignorancia con su lenguaje claro y sencillo-. -—
Precio, i'io pesetas.
Carlota Oorday.— Por Margarita Leclerc. — Estadio
psicológico y biográfico de Carlota Gorday, que asesinó a
La Ciencia moderna y el Anarquismo. —Por
Marat. — Precio, 3'oo pesetas.
P. Kropotkín.—Tal vez sea este libro el menos conocido y
leído del autor de La Conquista del Pan. Y no obscnr.ie, <-s
Dardos. Por Clemente Mangado. — Manojo de pensasin duda el de más mérito, por ser el que más te adentia mientos. De este folleto se han editado 5.000 ejemplares,
en los problemas que el anarquismo tiene plantihloB fu
destinando el 50 por loo de los beneficios a favor de los
el terreno científico. Su lectura se hace cada vez más iti- presos sociales. — Precio, 0*50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

El voluntarlo superviviente. — Por Felipe Alaiz.—
Contiene este volumen vanas novelitas y narraciones de
singular amenidad — Precio, o'6s pesetas.
OarlOB Amaba. Por Pin de Pilara. — Novela juvenil.
Pequeño glosario amoroso. — Precio, o'35 pesetas.
El libro de P«dro. — Por Han Ryner. — «Han Ryner
enseña; es él último descendiente de los antiguos maestros de Helias, de quienes tiene el verbo armonioso; pero
enseña sin sistema y sin dogma». — Precio, 0*30 pesetas.

Diooionario de la Lengua Española. — Por Ati-

lano Ranees. — Edición de bolsillo. — Contiene 45.000
voces y está ilustrado con 800 grabados. — 3*50 pesetas.

Diooionario Francés-Español y EspañolFranoés. Por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac, —
Edición manuable. — Con la pronunciación figurada. —
5'5o pesetas.
Dioeionario Inglés - Españ ol y Español
Inglés. Por Ricardo Roberston. — Con la pronunciación
figurada. — 5*50 pesetas.

La vida eomo objetivo. — Por J. Krishnamurti. —
Preciosa exposición filosófica de sus ideales conducentes a
la felicidad universal. — Precio, o'as pesetas.

Pequeño Diooionario de l a Lengrua Española ITER. — Edición de bolsillo. — 1*75 pesetas.

El amor, l a mujer y el hijo. — Por Raúl Odin. —
Precio, o'i.1; pesetas.

Diooionario I T E B Inglés - Español.
de bolsillo. — 2'5O pesetas.

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"

Diooionario ITEB Francés-Español. — — Edición
de bolsillo. — 2'5O pesetas.
Diooionario Filosófico. — Por Voltaire. - - Obra
trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este srenio inmortal. — Dos grandes tomos en
tela. — 16 pesetas.

Crainquebille.— Por Anatole Franc*. - Nadie ha
sabido ridiculizar las normas rígidas de la justicie escrito.
como lo hace Anatole France en este drama vulgar, en el
que se admira la fina ironía y el sublime estilo de! írran
escritor. - - Precio, «'50 pesetas.
!•& muerte da Oliverio Béoaille. - Por Emilio
Zola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosa novelita
el contraste de una vida civil, muerta se^ún la ley, con la
libertad que adquiere la personalidad desaparecida a lo?
ojos del mundo y sus convencionalismov
Precio, o'yi
pesetas.
El Día reo. Por Alejandro Kuprin. — Una hermosa
narración sirve de marco a unas \idas a untadas en la lucha
revolucionaria y al planteamiento de un problema sentimental hondamente sugestivo. — Precio, 0*50 pesetas.
Luz de dontfngro.— Por Ramón Pérez de Ayala. —
Es ésta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa
por su belleza incomparable y por la alta moralidad en
que se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento
del amor por encima de las bajezas del instinto y de la
maledicencia. — Precio, 0*50 pesetas.

— Edición

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir ;i ninguna clase de idolatría. Oneremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran; un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor,
im gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes :
SERIE I. — Kant, Rabindranat, Tagore, Goya, Bakunín,
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colín, Dostoiswski, Larra y Pestalozzi.

SERTE II. — Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinel,
VInfantloida. - Por Joaquín Dicenta. — Una formidable
EHseo Reclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volta, Roacusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a
la joven incauta, caída en falta por la ignorancia en que berto Owen, Galüeo, Zola, George Brandes y Francisco
a toda costa se qniere mantener a la juventud, hasta conGiner de los Ríos.
vertirla en infanticida. — Precio, o'so pesetas.
SERIE III. — Kierkegaard, Schiller, Velázquez, Kropota. Por Camilo Flammarión.—Singular género liteírnr, Beítvenuto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando Larario éste de cantar las maravillas celestes en forma novesatlr. Horacio Wells, Totstol, Antón Chejov y Ellen Key.
lesca, que sólo podía estar reservado al genial poeta del
universo, como muy justamente se ha dicho de FlammaSERIE IV. — Guyau, Goethe,^ 7,urbarán, Luisa Mlchel,
rión. El estudio de la astronomía hecho en forma altamente sugestiva e interesante, — Precio, o'so pesetas.
Roáin, Rimski Korsakoff, Branly, Saint SimSv, Etnstein,
Seguirán apareciendo en esta colección un título cada
Ralzac, Ángel Gavivet y Clapérede.
mes, siempre de autores de reconocido Prestigio universal.
SERIE V. — Rousseau, Heine, Rembrandt, Otto de Guericke, Pasteur, Tsadora Duncan, Wagner, Williant Morris,
Salvochea, Linneo, Thomas Munzen y Cervantes.

DICCIONARIOS'

(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)

'"fBaeielopedia SOPEÑA. En dos volúmenes. — Contiene 200.000 artículos, 50/000 biografías, 20.000 grabados,
87 mapas en negro y en color y 39 hermosas cromotipias. —
80 pesetas al contado y 90 a plazos.

SERIE VI. — Carlos Stittler, Proudhon, Carlos Pisacane,
Gabriel* Mistral, Rafael, Panait Istrati,
Schumann,
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y J. M.
Fabre.

SERIE VII. — Lope, de Vega, Tiziano, Ladmila Pitoeff,
Strawinski, Descartes, Justtts Hebig, Harvey, Romain RoDiccionario Enciclopédico Ilustrado de la
Lengua Española. — Publicado bajo la dirección de
Iland, Daru'iH. Miguel Servet, Desmoulins y Andreiev.
don José Alemany. —• Contiene 90,000 artículos, 8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro y
SERIE VIII. — Bécquer, Rubens, Alberto Durero, Chocolor y 15 cromotipias. — 18 pesetas.
pín. Raimundo Lulio; Raspan, Galvani, Ch. Louls Philippe, Mendel, Luis Blanc, Therolgne ¿e Mericourt y
Dloolonarlo Enoiolopédioo Ilnatrado LA
FUENTE. — Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
Stendhal.
370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en color y 3 cromotipias. — 9*po pesetas.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar
v reunir en esta colección, nue no dudamos en afirmar será
Nuevo Diccionario de la Lengua Española. —
la más valiosa y selecta de las conocidas hasta ahora, todos
Por don José Alemany. — Este Diccionario es un excelenlos grandes hombres que con su genio dieron impulso al
te compendio de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
progreso del mundo.
Sopeña. —• 7 pesetas.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a 1*50 pesetas.
No se venden tarjetas sueltas.
Diooionario Ilustrado A B I S T O S . — 60.000 voA corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por
ces, 25000 grabados. — 5*50 pesetas.
too de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

El peor enemigo del progreso y de toda libertad es
esa literatura pornográfica, depravada y cínica, que va
convirtiendo a la juventud en rebaño servil y cretino, sin
voluntad y sin conciencia de su papel en la vida.
Merced al amparo de que go=í toda esa repugnante
producción, indignamente llamada literaria, la juventud,
cada vez más embrutecida por lecturas eróticas, lujuriosas y estúpidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo al más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso producto esa legión de nombres-sombras, impotentes e incapaces de
sentir y pensar con nobleza moral; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas; inútiles, enfin,para lo que no sea entusiasmarse por todo lo trivial y tonto, por todo
lo puerco y degenerante, y malgastar sus energias en banalidades torpes y perjudiciales.
Frente a esa avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con !a medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la .labor de superación mental y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda esa podredumbre histérica y viciosa esián estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientos útiles, consagradas a liberar al hombre de la ignorancia
y a crear una generación consciente y culta, capaz de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS, ayuden a su difusión
procurándole suscriptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad , Interés, Educación sexual, Arte, Conocimientos
eugénicos para la vida privada, Ética moral y científica
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad española. Es una publicación de amplios horizontes científicos, de divulgación de
conocimientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 páginas de texto selecto ... Precio del ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal y América: Un año (12 números). 6*50 Ptas.
Para los demás países : Un año (12 números)
8*00 "
PAGO

ANTICIPADO

A los corresponsales Y libreros, el 20 por 100 de descuento

Toda correspondencia, giros, valores, etc., al Administrador:

J. JUAN PASTOR
APARTADO 158 - VALENCIA (ESPAÑA)

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
(Puede cortarse este Boletín y remitirse dentro de un sobre abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)

Fecfia
,
Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abajo indicadas.
Para cu%o efecto, remito, con esta fecfia el importe anual de :
pesetas
;
por Giro postal (t).
DIRECCIÓN:
Sr.D.
'
'
:
Calle
Población
;
__
•.
;
Provincia
;
;
....Firma,

(0 S i n o :
iso. v en ese caso se abonará el dinero al recibir la Revista de manos del c

,

t para España

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Éstos CUADERNOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que (|iücre fonnars^
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de tiempo ni medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panorama l!rn--> de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensiir.iienlo
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro, científico, imparcinl.
Se publica un CUADERNO cada quince dias, esmeradamente impreso en papel pltimu, de
72 o mas páginas, al precio de CO céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, ¡i 4.">
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados los siguientes títulos:
1. —Socialismo, por Marín Civera. (Agotado.)
16.—La dramática vida de Miguel Eakumn.
2.—Introducción a l estudio de la Filosopo' Juan O. r!e Luaces.
fía, por F. Valera. (Agotado.)
17.—Uso y abuso de ¡a tierra, por Emilio
3.—El Universo, por el doctor Roberto RePalomo.
martínez.
18.—La Escuela Única, por José Ballestee
4. -Liberalismo, por F. Valera.
Gozalvo.
5— La formación de la Economía Política,
19. —Democracia y Cristianismo, por Masías
por Marín Civera.
Usero.
6.—Sistemas de gobierno, por M. Gómez.
20.—Introducción a l a Historia Natural,
. 7.—Higiene individual o privada, por el
por Enrique Rioja.
:
doctor Isaac Puente. (Agotado. ¡
21.—Salva :ior Seguí ("Noy del Sncre"), poif
8.—Escritores y pueblo, por Francisco Pina.
Jasé Viadiu.
¡
9. Sindicalismo: su organización y ten22.—El mundo de habla española, L. liasa.
dencia, por Ángel pestaña. fAgotado.)
23.—El romancero español, por R. de Catn*
10.—La Vida (Biología), por Luis Huerta.
poamor Freiré.
11.—Nuestra c a s a solariega (Geografía),
24.—La vida de l a s plantas, por Emilio Guine.ii
por Gonzalo de Reparaz.
25.-1*01 la Escuela Renovada, por Caimeii
12.—Cómo se forma u n a biblioteca, por FeConde.
derico Carlos Sainz de Robles.
26.—La Dictadura, l a Juventud y la R e 13.—Monarquía y República, por Alicio Garpública, por Lázaro Somoza Silva.
citoral. (Prólogo de Marcelino Domingo.!
27.-Ga,briel Kítré (El escritor y el hom14.—América antes de Colón, por Ramón
bre), por Juan Gil-Alben.
J. Sender.
28—Cómo nació E s p a ñ a (Primero fie la
15. L a familia en el pasado, en el presenHistoria popular de España), por Gonzalo
te y en el porvenir, por Edmundo Gonzálezde Reparaz.
Blanco.

Como el Caballo
de Atila
Por H. Noja Ruíz
Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra con mayor motivo que a esta novela,
última producción del conocido y admirado escritor Higinio Noja Riüz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su
trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de las ideas
a cuyo fuego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su lectura, finnlidad
artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción más humana y
más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de
humana convivencia.
El mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por bárbara e inútil la odiosa pena
de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas veces triste guiñapo del vicio que
'la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y
que a pesar de todo mantiene en vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena,
impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas d<- los
hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es labor trascendental y digna. A eilo
tiende la novela de Higinio Noja Ruiz, abordando un problema original y de honda penetración psicológica, con estilo claro, preciso, ameno, que le consagra como uno de los mejores
escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel pluma, con portada a
tricromía. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HOGAR
Por la Dra. Jenny Springer

Obra verdaderamente sensacional, importantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer esta hermosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro científico que le defiende de los posibles errores del profesionalismo
médico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 936 grabados, 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 3 láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el 10 por 100 de descuento.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA
Duqut de la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

MAESTU (Álava)
Precios de consulta
Completamente gratis a los lectores
de ESTUDIOS. Basta la presentación del
cupón insertado a continuación. Para
las consultas por correspondencia, añádase, además del cupón, el sello para
el franqueo de la contestación.

Precios de consulta: Pidan cuestionario para
eonsultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará 3 pesetas
en la primera consulta, y 1 peseta en las sucesivas.

Dr.M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Crus Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especíales en consultas y tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por c o rrespondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón ?diunto, descuento del 50 % en 1*
primera consulta, y el 95 '/, en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA

Tintes, núm. 2. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del 50 por 100.
Para las consullas por correspondencia, pídase "Cues'i~nar¡o de preguntas", adjuntando
el franqueorc"*T la contestación.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Nám. 92. —Abril 1931
Córtete el adjunto cupón e incluyase al /ormulac la coiuulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip. P. Quiles, Rodrigo Botet, 4

© faximil edicions digitals 2006

