© faximil edicions digitals 2006

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular algu" Tampoco están supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de ban• (Jería o de secta. Su única misión, misión honrada, limpia y digna, es la de
difundir y divulgar todos cuantos conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida
racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de la venta de sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su
Biblioteca aquír anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario,
cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar a la vida de esta Revista.—LA REDACCIÓN.
no

Biblioteca

de

ESTUDIOS

porvenir y la felicidad en las generaciones futuras ; es atacar y
cauterizar en su origen las m/serias sociales, por donde sangra el
mundo con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo.
Esta obra debiera ser leída p'or toda mujer destinada a ser madrt»,
para que comprendiera cuan importantísima es su misión.—Precio:
2 ptas'. Encuadernado en tela, £50 ptas.

CONDICIONES DE VENTA
ESTUDIOS (SERVICIO MENSUAL).—Desde cinco ejemplares en adelante, el 20 por ioo de descuento (excepto en los envíos para"; Francia,
cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para el
extranjero deberá^ abonarse por anticipado. Los paquetes frara EsLa mujer nueva y la moral sexual, por Alejandra Kolontay.—La
paña se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal. *
mujer ya no se resignaba ser bestia de placer, esclava del capricho
y del goce carnal del' macho. Quiere amar al hombre, pero parLibros (SERVICIO SOBRE PEDIDO).—Las ventas se hacen en firfáe y
tiendo del placer amoroso, ese éxtasis sexual que desconocen muno en comisión.—No se envían libros en depósito.—Para todo p'euido
chas esposas aun después de muchos años de vida conyugal. Quiere
de libros es condición indispensable el pago anticipado o a reemser mujer, con todos sus atributos femeninos y sentimentales, pero
bolso.—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.—Los
no hembra domesticada y sojuzgada por las leyes. Un libro vacorresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen
liente, audaz, escrito por una mujer decidida, luchadora y sincera.
derecho a los siguientes descuentos: 30 por 100 en las obras en rústica,
—Precio: 1'50- ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
y 20 por 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo
importe sea de diez pesetas en adelante se sirven libres de gastos,
Lo que debe saber toda joven, por la doctora Mary wood.—El sispero sin descuento alguno.
tema del silencio empleado hasta ahora en la educación de las
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirisidos_ a : Señor
jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha dado y sigue
Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia (España).
dando nefastas consecuencias de que son víctimas propicias esas
pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y los
antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método
Colección de Educación e Higiene
racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad, expliTratamiento de la impotencia sexual, por el doctor Tsaac Puente.—
cándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que má3
¡Qué amargo y sordo dolor y qué negras perspectivas presenta la
tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia y una moral
vida para aquellos desgraciados que en la plenitud de su vida se
sexual en la juventud es prevenir las fatales consecuencias del vicio
ven privados del más intenso y dulce placer amoroso! ¡ Cuántas
y la depravación.—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2'¡o ptas.
mujeres hay >q.ue en su vida conyugal no experimentan goce alguno, sintiendo cómo la decepción les invade el corazón por la
Enfermedades sexuales, por el doctor Lázaro Sirlin.—Divulgaciones
desesperanza de sus ilusiones fallidas! Pero he aquí un libro precientíficas y de prevención contra las enfermedades venéreas, para
cioso que viene a mitigar esa amargura poniendo en sus manos la
uso de los jóvenes. Cuando se reflexiona que toda esa lacería hofelicidad y la dicha a que tienen derecho todos los seres.
rrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género humano,
El doctor Puente presta un beneficio inmenso a los que sufren
hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas que
debilidad genital con este libro, merced al cual podrán recobrar
el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y sencillez,
su vigor, y con él su felicidad, muchos hombres y mujeres, para
se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la humanidad
los cuales esta obra, merecerá gratitud imperecedera.—Ilustrado con
la divulgación de estos conocimientos preventivos. ¡Cuántos desvarios grabados en negro y doce láminas a todo color.—Precio: 6
graciados maldecirán su existencia atormentada por haber descopesetas. Encuadernado en tela, 8 ptas.
nocido sus progenitores estas medidas de prevención tan sencillas
y naturales !—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2'¡o ptas.
La Belleza de la Mujer, Tratado de las proporciones del cuerpo humnv.o, por Carlos Brandt.—Los que amen la Vida y la Belleza tieEducación y crianza de los niños, por Luis Khune.—Consejos a los
nen en esta magnífica obra un sano deleite y un estudio perfecto,
padres, preceptores y educadores. Librito de alto valor biológico y
acabado, de bellos conocimientos de inmensa utilidad. No es un
de utilidad inapreciable.—A las madres particularmente, a quienes
libro de erotismo disfrazado ni de estímulo sexual. Es una excecorresponde la responsabilidad moral y material de los primeros
lente obra de gran valor artístico, en la que se estudia la imporpasos de la vida del niño, hay que recomendarles la lectura de las
tancia científica, filosófica y social de las proporciones estéticas de
bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.—Precio: o'ys ptas.
la belleza física.—Precio: 5.. ptas. Encuadernado en tela, 7 ptas.
Embriología, por el doctor Isaac Puente.—Esta bella obra, de utiliEl exceso de población y el problema sexual, por el doctor
dad incomparable, la dedica su autor a la juventud estudiosa que
G. Hardy.—Todos los años mueren centenares de miles de mujeres
siente insatisfecho su noble afán de saber y que sueña con un ma" por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurñana mejor. Por eso expone los conocimientos de esta ciencia joven
dos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta imy seductora que es la embriología, en forma amena y sencilla, para
portantísima obra del doctor Hardy, libro documentado y serio, ,
que sea comprendida por todos.—Precio: ¡'50 ptas. En tela, j ptas.
viene a evitar esos estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio
de la humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor garantía
Colección Conocimientos útiles
para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional
importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un tomo
de Medicina Natural
de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados en negro y cinco preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.—Precio: 10 ptas. Lujosa¡ Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias
mente encuadernado en tela, 12 ptas.
de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido salvarse fácilmente !
Educación sexual de IOS jóvenes, por el doctor Mayoux.—He aquí
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso, exige
el juicio que ha merecido este libro, de uno de los más eminentes
del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a cubierto de
prestigios de nuestra época :, «Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la ace- los peligros que acechan su salud. Debe conocer y saber cuidar sus
defensas fisiológicas para evitarse dolencias que convierten la exischan en la vida sexual; apartarle del vicio y de la abyección (es'
tencia en un martirio insoportable. No hay que fiar la salud en maabismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de
nos del médico únicamente. El mejor guardián de • la salud propia
nuestros días), ¿no es acaso la mejor y la más digna labor del
verdadero hurr.anista ? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan debe serlo uno mismo, porque por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar las dolencias si el propio interesado, con su
justamente admirada. Cuándo los Ministerios de Instrucción Púabandono, las convierte en crónicas e incurables.
blica se percaten de su elevada misión, estos libros serán declaraA esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a
do? de texto para las escuelas.» Santiago Ramón y Caja!.—De esta
obra se han vendido en Francia más de dos millones de ejempla- publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana, que sin
duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que dichos libritos
res —Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'so ptas.
se consideren muy pronto imprescindibles en todos los hogares.
Cada enfermedad está estudiada por un médico naturista especiaLa maternidad consciente, «Papel de la mujer en el mejoramiento
de la razai, por Manuel Devaldés.—Educar a la mujer en los co- lizado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, que
la
hace comprensible para todas las inteligencias.
nocimientos necesarios para cumplir racionalmente y por su volunHe aquí los títulos publicados hasta ahora :
tad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el

© faximil edicions digitals 2006

— Febrero
19 3 6
Año XIV - Núm. 150
REDACCIÓN Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158.

—

VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Dionysios

B

aENO. Parece que sí que va a haber elecciones. La reacción, dueña del Poder un
mdhtón de tiempo, no ha encontrado al
hombre que necesitaba para elevarlo a
dictador. ¡ Ha resultado Gil Robles, en el que
estaban fijas todas las miradas, tan poca cosa!
En el vejestorio que había preparado el terreno,
ni siquiera podrá pensarse. Se ha visto obligada,
pues, a dejar paso a lo que menos deseaba: a
unas elecciones. Les tiene miedo. Un miedo inexplicable. De las elecciones no saldrá jamás
nada que, en el fondo, la perjudique. Hace pocos años, unas elecciones trajeron en España,
cosa nunca vista, nada menos que un cambio de
régimen. ¿Perjudicaron aquellas elecciones a la
reacción? Teme, sin embargo, a las que parece
que se avecinan. (Diré siempre parece, porque
aun no se han celebrado, y porque si la reacción
encuentra una manera cualquiera de reaccionar,
no se celebrarán.) La prueba de cuánto las
teme, sin motivo, ya lo ha insinuado, es la forma en que se apresta a acudir a ellas: en bloque denominado antirrevolucionario: confunde
las elecciones con una revolución. (Hay gentes
que se llaman revolucionarias y que padecen
igual confusión, lo que es menos disculpable.)
En ese bloque antirrevolucionario figuran alistados ya casi todos los que viven del trabajo
ajeno. Saben que la revolución les haría vivir
de su propio trabajo, lo que es para ellos absolutamente inadmisible. Y como les han dicho que
las elecciones son la revolución..., se apiñan, a
escape, para ver de seguir viviendo del esfuerzo

de los demás. Curas, tenderos, industriales, terratenientes, señoritos, todas las variedades del
parasitismo, en fin, van a dar la batalla en las
urnas, ridicula batalla, a los que creen ellos que
quieren que trabajen, que deban su existencia a
su propia labor. Tal vez sí que acudan algunos
de éstos, los menos, de todos modos, a la contienda. Los que quieren, de verdad, que los parásitos dejen de ser parásitos, saben perfectamente que de las urnas no va a salir el fin del
parasitismo. Tomarán parte, los pocos que lo hagan, en el simulacro de lucha, sólo porque la
reacción aparezca menos triunfante. De ningún
modo porque crean que los que se presenten
frente a la reacción puedan resolver nada. Esto
no lo puede creer ya nadie que no sea un perfecto botarate. Los que se presenten frente a la
reacción y salgan triunfantes contra la reacción
serán,'al cabo de muy poco tiempo, si todo queda en un triunfo electoral, instrumentos de la
reacción, extraordinarios instrumentos de la
reacción que ésta manejará hábilmente para
triunfos suyos bastante más importantes que los
electorales. ¿Vale citar el ejemplo del paso de
los socialistas españoles por unos cuantos ministerios, en la primera etapa de la República que
padecemos?
Votarán, sin embargo, a los socialistas, y a los
que se presenten unidos con ellos, en las elecciones que parece se aproximan, algunos de los
que saben que de las elecciones no puede ni
debe esperarse nada. Se ve. por poco que se observe el ambiente general del país. Pero les vo-

© faximil edicions digitals 2006

taran solamente para que sean menos los señoritos del bloque antirrevolucionario que vayan
al Parlamento. Este refuerzo, importante, a pesar de todo, hará que triunfen las llamadas izquierdas. No la revolución, ni mucho menos: el
conglomerado un poco absurdo que se va a presentar frente al conglomerado bastante menos
absurdo (desde el punto de vista de clase, que
es el único valedero hoy) de los que quieren seguir viviendo del trabajo ajeno. Por no tener ese
refuerzo, sobre todo, fueron derrotadas las llamadas izquierdas en 1933. ¡Estaba tan reciente
la prueba de que habían sido un instrumento
de la reacción frente a la que se presentaban!
Volverán a ser ese instrumento (la experiencia
de lo sucedido después no será aprovechada,
porque si hubiera servido de algo no se pensaría
en elecciones, sino en otra cosa) si una fuerza
mayor no lo remedia. ¿De dónde puede venir
esta fuerza? Sólo del pueblo, no ya masa de votantes, sino agrupación de nombres conscientes
del deber que les incumbe, que no es otro que
el de poner fin de una vez y para siempre al
predominio de sus explotadores, de toda esa
gente que se está apiñando en el bloque antirrevolucionario, y de no pocos que se presentarán, frente a éste, en el otro conglomerado, por
eso mismo un poco más absurdo,'como ya he
dicho. ¿Acaso es que estos explotadores son más
desinteresados que los otros? Suponerlo así sería
de una inocencia rayana en tontería.
Si al calor del probable acontecimiento electoral se forma parte de la conciencia necesaria
para lo que es indispensable hacer, cada día más
urgentemente: aquella tarea de acabar de raíz
con la sociedad actual, soportaremos con menos
disgusto el aluvión de indignidades y de desvergüenzas que nos amenaza: la propaganda electoral ; el pordioseo de votos en que el candidato
desciende a bajezas impropias de un hombre;
la charlatanería descocada y cínica de la mayor
parte de los que aspiran a salvarnos de no se
sabe cuántas cosas. Por lo pronto, los socialistas
aseguran que no intervendrán nunca más en el
gobierno de la sociedad burguesa, que no serán
nuevamente instrumentos de la reacción. Si es

táctica electorera, si es una manera de prometer
como la de cualesquiera otros candidatos, tal
vez sus propios partidarios acaben por darse
cuenta de que no han hecho hasta aquí otra cosa
que perder el tiempo. También aseguran, por
primera vez de un modo rotundo, que las elecciones no son la revolución, que ésta no se ha
de hacer en las urnas, sino en la calle. Y aunque
no por esto abandonan las urnas, sino que se
unen a los republicanos para acudir a ellas, propugnan por otra parte el acercamiento a las demás fuerzas proletarias para fines revolucionarios. Algo es algo. Si todo resultara, al fin, nada
más que un nuevo modo de hacer propaganda
electoral, para conseguir determinados votos de
esas otras fuerzas proletarias, que los van a tener de todas maneras, ya he indicado por qué
(en el fondo, por lo que dicen los socialistas de
las elecciones que parece van a celebrarse, podría creerse que también a ellos les lleva esta
vez a votar salo el deseo de que sean menos los
señoritos que salgan diputados), probablemente
aquellos de sus partidarios que ya sienten la revolución les volverían la espalda. O su sentimiento de la revolución sería bien baladí. Aunque así fuera, ¿es creíble que los que ya han
sido tratados, por la reacción, como los demás
proletarios españoles, no se avergonzaran de ver
a sus jefes convertidos nuevamente en puntales
de la reacción? Este, y no otro, es el verdadero
interés de la probable contienda electoral. El
triunfo de las izquierdas, descontado por mil
circunstancias, va a poner a una parte del proletariado español en el trance de sumarse a la
revolución, con abandono de cualquier otro medio, para cambiarlo todo radicalmente, o de hundirse en la vergüenza de sostener al régimen que
lo esclaviza.
Escrito lo que antecede, se ha señalado la fecha de las elecciones. A pesar de ello, no rectifico
el parece que va a haber elecciones, repetido más
de una vez a lo largo del comentario. Estamos
en tiempo y situación en que lo imprevisto es lo
más probable.

Antología de la Felicidad Conyugal
CONOCIMIENTOS
ÚTILES PARA LA
V I D A PRIVADA

Pronto aparecerá esta colección de Iibritos, de gran utilidad y de inmejorable presentación artística, que será tenida
en gran estima en todos los hogares por sus provechosas enseñanzas y por la seriedad científica en que estará inspirada.
Constituirá el libro de oro para la dicha y la felicidad de
las parejas humanas.
Se venderá a UNA peseta cada ejemplar.

© faximil edicions digitals 2006

Egipto resucitado
CAPITULO II
Posesiones coloniales de Europa antes
de la guerra.—Predominio de la Gran
Bretaña.—La postguerra y el aumento
de la riqueza territorial inglesa.—Resurrección de Egipto.
Manuel de Heredia

E

L año 1914, cuando apenas se vislumbraba
la triste tragedia que asolara a Europa y
consternara al mundo entero, cuando débilmente dibujábase en el horizonte uno
de los cuatro Jinetes del Apocalipsis de San
Juan, los atlas dibujaban así las posesiones coloniales de los diversos Estados.
En América, donde se hallaban las más antiguas colonias de Europa, después de los movimientos independizadores, se conservaba el
siguiente considerable patrimonio:
Inglaterra: 10.000.000 de kilómetros cuadrados
de superficie, con 9.500.000 habitantes; Francia:
una superficie de 91.000 kilómetros cuadrados,
con un medio millón aproximado de habitantes;
Holanda: 130.000 kilómetros cuadrados, con cerca de 170.000 habitantes. La reducida superficie
de las posesiones, en parte insular, estaba suplida con la magnífica situación geográfica, aventajada con la apertura del canal de Panamá.
Oceanía no era, ni mucho menos, un emporio
de riquezas, pero también compensaba su pobreza con su gran valor naval y estratégico. En
Oceanía, como en América, y como en casi todas
las partes, Inglaterra poseía la mayor parte del
territorio. Unos ocho millones de kilómetros cuadrados, con cerca de siete millones de habitantes. Francia alcanzaba la cifra de 21.000 kilómetros cuadrados y 90.000 habitantes; Holanda, la
de 416.000 kilómetros cuadrados y 300.000 habitantes; Alemania, 241.460 kilómetros cuadrados
y 600.000 habitantes, y, por último, los Estados
Unidos, con 17.000 kilómetros cuadrados y 278.000
habitantes.
En Asia se hallaban las más espléndidas posesiones, las más ricas, las más codiciadas: allí,
Inglaterra controlaba, o explotaba, para hablar
con más propiedad, una superficie de 5.250.000
kilómetros cuadrados, con una población de
325 millones de habitantes. Francia, por su parte,
tenía 700.000 kilómetros cuadrados y 17 millones
de habitantes; Holanda, 1.500.000 kilómetros,
cuadrados y 40 millones de habitantes, y Portugal, con los restos de su antiguo poderío, 23.000
kilómetros cuadrados y 830.000 habitantes.
No olvidemos a los Estados Unidos, con las
Filipinas (que incluímos en Asia y no en Ocea-

nía, para no contradecir el criterio de los modernos geógrafos), y que sumaban 240.000 kilómetros cuadrados, con 8.500.000 habitantes, y a
Alemania, que, con el arrendamiento de Kiaochao, obtenía la cifra de 552 kilómetros cuadrados y 196.000 habitantes.
Y pasemos a África, continente caído casi en
su totalidad, refiriéndonos a la parte explorada
y explotable, en manos de Europa.
La Gran Bretaña llegaba a los 5.500.000 kilómetros cuadrados de territorio, con unos 37 millones de habitantes; Francia poseía 10.500.000
kilómetros cuadrados y 29 millones de habitantes; España contaba con 341.000 kilómetros cuadrados y 632.000 habitantes, y Portugal, dos millones de kilómetros cuadrados, con 9.500.000
habitantes.* Alemania y Bélgica, últimas potencias conquistadoras del África, tenían, respectivamente, 2.182.150 k i l ó m e t r o s cuadrados y
11.500.000 habitantes, y 2.365.000 kilómetros cuadrados y 15 millones de habitantes.
Sin incluir más naciones que las europeas y
sin incluir tampoco aquellos territorios que de
hecho constituían también posesiones coloniales
(como Egipto y el Sudán, cuya forma jurídica
peculiar ha permitido y permite a Inglaterra imperar a su antojo), veremos que la Gran Bretaña poseía antes de la guerra la fabulosa cifra
de 28.750.000 kilómetros cuadrados, en colonias,
territorio noventa veces mayor al metropolitano,

Así suelen acabar los patriotas egipcios... después que
los ingleses han impuesto su «protección^ de manera.
más o menos «maternal».

© faximil edicions digitals 2006

Esta magnífica fotografía es todo un símbolo. El pueblo egipcio, lleno de luz, permanece prisionero, mostrando una belleza y un carácter propios tras ampliasrejas, ventanal sombrío de una cárcel injusta.

y en habitantes afectos al protectorado inglés se
llegaba a la sorprendente suma de 378.500.000, o
sean 338.500.000 más que ingleses.
Sería ocioso pretender demostrar al lector la
supremacía del Imperio británico. Las cifras son
tan claras y tan elocuentes a la vez, que la pluma del escritor no ha de hacer otra cosa que indicar la conveniencia de fijar la atención en esta
estadística y compararla con la que a continuación copiaremos; con ello observará, además, el
que leyere, que los conflctos bélicos para Inglaterra no son otra cosa que fabulosos negocios,
y que sus intromisiones en cuestiones internacionales no tienen otro fin que acrecentar, o, por lo
menos, conservar su poderío, cuando lo ve o cree
verlo amenazado.
La postguerra ha unificado los colores: el viejo atlas aparece menos polícromo, más uniforme. Se derrumbaron autonomías, cayó el poder
germánico, se encauzaron por nuevos derroteros
antañonas conquistas, pero los colores británieos predominan y se extienden, y en Asia, el
Irak, la Palestina, la TransJordania, aumentan
con una superficie de 500.000 kilómetros cuadrados y una población de cuatro millones de habitantes, el mandato inglés; en África, una parte
del Togo y del Camerón, además de toda el África occidental y parte del África oriental alemanas, complementan el actual imperio, con una
superficie de 1.875.950 kilómetros cuadrados y
5.718.000 habitantes; en Oceanía, también como
mandato, la tierra de Guillermo, el archipiélago

Bismark, la isla de Bougainville, las que fueror»
Samoas alemanas, y, como posesión directa, la
isla de Nauru, sumando un total de 238.984 kilo
metros cuadrados y 500.000 habitantes. Se agre
gan, pues, a las antiguas posesiones inglesas
2.614.934 kilómetros cuadrados, poblados por
10.218.000 habitantes.
Este incremento de la riqueza territorial fue
la liquidación de la Guerra Europea para Ingla
térra. El imperialismo coteja aquí sus soldados
que cayeron en los campos de batalla con esta
considerable adquisición de colonias, y se frota
las manos. La guerra podrá ser una furia bestial,
el bellum, de bellua (bestia salvaje), pero en este
caso es más bien el Laboris fructus del clásico,
porque la Gran Bretaña trabaja así y de este modo logra el apetecido fruto, opimo y dulce como e)
del cercado ajeno de nuestro bucólico Garcilaso
Y aunque en realidad este afán de hegemonía
corresponde de un modo distintivo a Inglaterra1
en el intento al menos, no excluiremos a otro. pueblos en la pretensión de adquirir y aumentar
Colonias. Y con argumentos más o menos falaces, se pretende justificar la intromisión para e)
dominio por parte de los países fuertes en aque
lias naciones débiles o de civilización primitiva
No ignoramos los convencionalismos de la alta
diplomacia, pero la moral individual y colectiva
el sentido de lo justo y el propio «sentido común», siquiera no olvidemos tampoco que éste
es el menos común de los sentidos, superan t>
aquellos artificios de la ética inmanente de la
conciencia humana. ¿Con qué derechos podrá nadie, sobre todo por la violencia, intentar el allanamiento e intromisión en casa de un vecino desarreglado para restablecer el orden? ¿Y cómo un
país, por la sola simplista razón de ser prolíflco,
puede tratar de adueñarse de otro para colocar
el stock —valga la frase— de su población? Por
qué han de sufrir las consecuencias los países
débiles? ¿No hay otras soluciones al problema
demográfico?
Ni Inglaterra en su tiempo, ni ahora Italia,
han tenido en cuenta estos sencillos interrogantes. Por esto precisamente las dos potencias se
encuentran en estos momentos enfrentadas. Una.
queriendo usurpar; otra, queriendo conservar
Y en esta pugna se ven envueltas, ajenos a ellas,
pero fatalmente girando en la órbita de los acontecimientos, países que se consideraban libres y
dueños de sus destinos y gobierno, aun con el
control previsto de los Tratados. Aceptados éstos, cediendo a la superioridad, al llegar el momento de tocar las dificultades —como ocurre
ahora— la opinión del pueblo egipcio, no extraña al progreso mundial, reacciona a impulso?
legítimos de dignidad y patriotismo creando situaciones confusas y de imprevisible desenlace,
que ofrecen el caso de una ecuación matemática
indeterminada por el número de sus incógnitas;
y el imperativo de los sucesos impone aceptar
una solución cualquiera, acogida entre las varias,
con toda cautela y perspicacia.
Buen cuidado tuvo Inglaterra, al otorgar la
constitución y la independencia a Egipto, de
dejar cuatro puntos pendientes para el momento
oportuno. Esos cuatro puntos convendrá estudiarlos en capítulo aparte. Antes conocerán nuestros
lectores la constitución egipcia, y, antes, también,
será conveniente estudiar el proceso de las concesiones británicas al Egipto, que aparecen a
primera vista justas y lógicas, pero que encierran

© faximil edicions digitals 2006

Dr. F. Martí Ibáñez

Y moral sexual
LAS QUE NO SABEN AMAR
Y LAS QUE NO
PUEDEN AMAR
(Esquema" psicológico de la
frigidez sexual femenina)
al trance jugoso en tragedia y recio en color
humano de cualquiera de esas mujeres que acu
IENE el consultorio del médico psicológico den a nosotros, tímidas y tristes, para abrirnos
prestancia de santuario. Como entre las su pecho y mostrarnos dentro la imagen de ur..
rejas de esas iglesucas pueblerinas, vuela corazón acribillado de sufrimientos.
hacia los oídos del médico una' salmodia
Todos los médicos cuya sangre no ha helado
de dolor. Ya no son culpas morales, sino aflic- el roce inacabable con las aristas del dolor, saciones del alma; no escrúpulos místicos, sino ben del regusto áspero que dejan en el espíritu
dolores sexuales, los que recoge en la penumbra esas historias trágicas que ellas nos narran. Repiadosa de su consulta de médico, en este caso latos que brotan entrecortados por el guión de
investido de mágica potencia de taumaturgo, ca- un suspiro o el paréntesis de un sollozo, cuentos
paz, a golpe de varita mágica, de variar la faz reales de días veloces y noches largas, de humiamarga del dolor en la cara risueña de la salud. llaciones y torturas anímicas, en las cuales el
Y uno de los problemas que a diario vivimos violín femenino exhala en poder del hombre
y cuyas facetas nos es dable contemplar con de- quejas de dolor que deshacen lo que pudo ser
masiada frecuencia, es el de la incapacidad de armónica sinfonía conyugal.
amar femenina. En nuestra práctica diaria veDurante largos años la frigidez sexual fememos hecho carne palpitante y afligido espíritu nina ha sido un tema silenciado, tapiz de amar<1e mujer esa frigidez sexual que hasta hace guras que tejieron el egoísmo masculino y el caDOCO monopolizó la literatura.
llado sacrificio de la mujer. Pero ya en la histoPero la vida supera en dramática compleji- ria de la Sexología sonó la hora de proyectar
dad los lances poéticos del Arte. El hálito de tra- la luz sobre los dramas de esa cámara nupcial,
gedia que exhala cualquier heroína romances- que es más veces celda de tortura que dosel
•a. víctima de una enmascarada frigidez sexual, áureo de la felicidad.
resulta apagado y yerto, mustio e incoloro, frente
La frigidez sexual femenina, cuyo estudio ya se
i

T

ocultos designios o, mejor dicho, cláusulas indudables para que en ningún momento Inglaterra
deje de gobernar a su antojo este pueblo, libre
para la galería, pero sujeto al poder del inglés,
que jamás ha considerado a Egipto de otra forma
que como Colonia, cediendo aparentemente a las
presiones de protestas, como en estos momentos
acaba de hacer, al autorizar a Fuad I a poner en
vigor la suspendida constitución de 1922, de la que
el pueblo egipcio disfrutó un año escasamente.
La formación cultural de Egipto, que ha oreaio su antiquísima tradición con las ideas nuevas
en circulación por el mundo y que no ha podido
sustraerse al mismo concepto británico de Libertad, hace que la patria de Tolomeos y Faraones,
Alcázar de la Historia y del Misterio, quiera hoy,
ante la avalancha de los acontecimientos, salvar
las esencias primarias de la ciudadanía y de la
independencia, consustanciales con una civilización rediviva, en mayor auge cada día, por fortuna.

De este renacimiento de tan interesante paí?
africano hemos de tratar al proseguir, en sucesivos capítulos, nuestros estudios, que aspiramos
a que sean sintéticos, sin caer en lo compendioso, que hace difícil presentar las cuestiones bien
definidas con las características lógicas de una
buena definición, o sean el género próximo que
estudia la similitud y el ambiente propicio entre
seres, cosas y sistemas, y la última diferencia,
que analiza los imponderables adversos contrarrestados y las antiafinidades resueltas por la voluntad y el esfuerzo, en integraciones armónicas,
que han de acrecentar el caudal del progreso...
¡Que no sólo de recuerdos, por gloriosos que
sean, deben vivir los pueblos, sino de superaciones al compás de los avances universales de la
hora actual y sucesivas, y para tal logro la libertad, la dignidad colectiva y la independencia son
como el oxígeno para la vitalidad de los seres,
que necesitan este elemento decisivo para su
existencia y evolución individual!

Estudios.—5

© faximil edicions digitals 2006

inició en el Ktab y las viejas teologías musulmanas, ha culminado en la obra de W. Stekel,
que es actualmente, fallecido Hirschfeld, la suprema autoridad mundial en Psicología sexual.
Realicemos nosotros en dos artículos un rápido
bosquejo de los contornos del problema, para
que cada cual llene luego el vacío ámbito de este
perfil con los conceptos que ya posea sobre el
asunto.
Es imposible analizar la frigidez sexual sin
conocer previamente algo de la psicología sexual femenina.
Phyllis Blanchard, autora norteamericana especializada en estos asuntos, nos ha legado una
visión espléndida del problema.
Esas partidas de campo y playa, esas excursiones en el week-end, esas orgías en miniatura
de los estudiantes de ambos sexos americanos,
en los cuales juntamente con el amargo wisky
fluye un dulce erotismo juvenil, responden sencillamente —nos ha probado la autora— a un
notable desconocimiento femenino de la ruta
normal de su destinos amorosos. Cierto. Si hoy
contemplamos tantas jóvenes —y lo que es más
lamentable aún, jóvenes proletarias de avanzada ideología— que en su vida sexual se hallan
perpetuamente desorientadas, es por su ignorancia psicoeugénica. Normalmente, toda mujer
atraviesa tres grandes fases psicológicas en la
evolución de su sexualidad: Una primera etapa
de autoerotismo. Es en la edad infantil cuando
la niña se gusta a sí misma y su potencial amoroso es un río de cauce circular que se desenvuelve concéntricamente, haciendo de la niña una
inconsciente admiradora de sí misma.
La afición de las niñas a los espejos traduce
ese oculto placer que se experimenta al contemplarse a sí mismas, al ver su efigie en el armario de luna o la polverita dorada. Y los amorosos cuidados que a su muñeca prodigan, representan psicológicamente otra manifestación del
culto a sí mismas; porque la muñeca es una prolongación espiritual de la niña, es un fragmento
de su espíritu proyectado sobre la efigie plástica
de trapo, y al amar a su muñeca se ama a sí
misma.
Esta fase recibe el nombre de narcisista en
atención a que en ella, la mujer en ciernes, se
ama a sí misma, como aquel mitológico Narciso
que gustaba ver espejear su rostro sobre las
aguas verdes y mansas del lago.
Un paso adelante y la adolescente ya canaliza
su río amoroso fuera de sí misma, lo concentra
en las personas que la rodean. Esta etapa ha
sido muy bien estudiada por los psicoanalistas
con el nombre de proyección parental de la sexualidad (complejos de Edipo y Electra), o sea
enamoramiento inconsciente de la niña por el
padre, los hermanos o familiares cercanos.
Mas el círculo amoroso se amplía y su curva
se extiende a otros hombres. La mujer se enamora ya de cierto tipo de varones, en esta fase
heteroerótica, sobreviniendo la fijación de sus
afectos amorosos en hombres que reúnan tales
o cuales particularidades.
El último momento de la ruta es su enamoramiento específico de los hombres determinados,
o sea la fase de especificidad erótica.
Esta trayectoria amorosa femenina puede interrumpirse en cualquier instante y quedar la
mujer detenida en una de las citadas etapas.
Entonces se crea un tipo anormal de mujer,

narcisista, o sea enamorada de sí misma; mujeres que pasan su vida frente al espejo, en una
bobalicona admiración ante su efigie. Otras veces, al fijarse la sexualidad femenina en la fase
parental, se producen esas anormales orientaciones amorosas femeninas hacia personas de la
familia.
Pero, de momento, sólo nos interesa establecer como preliminar este esquema de la evolución erótica de la mujer y proseguir hacia el
problema de la frigidez sexual.
La mujer —hayase o no deslizado normalmente por estas etapas— llega al matrimonio.
Para una mujer que, como la española, vive aún
en un infierno de oscurantismos, el matrimonio
es un estrella de luz en el caos tenebroso de su
vida erótica de soltera. Casarse es para ella poder al fin dar vía libre y legal a su reprimida
sexualidad. Hay otro motivo psicológico de satisfacción : La mujer, en nuestro país, tiene aún
poco desarrollada su personalidad, y para ella,
al igual que para todos los seres de un carácter
poco vigoroso, resulta confortador poder apoyarse en una protección sólida, que compense con
su rigidez la firmeza que falta a su espíritu. Es
el mismo proceso por el cual los débiles de espíritu formaron en la Historia la falange de fanáticos que codo con codo cerraron las filas de
las religiones.
Lo que faltaba al fanático de personalidad
psíquica se lo compensaban los dogmas de bronce de una religión. A la larga, el creyente se
hacía la ilusión de que era propia de él la firmeza que tenía el dogma que le tiranizaba.
Para muchas mujeres de espíritu débil, el matrimonio es el eje de acero que endereza y presta consistencia a su blanda personalidad amorosa.
Este hecho tiene su contraprueba en que el
mayor drama de las solteronas es que cuando
un día se miran al espejo y contemplan allí un
paisaje de otoño pintado en las arrugas de su
rostro, el más desconsolador sentimiento que tienen no es el de que se les fue el amor y la juventud como un mariposa que vuela, dejándonos en las manos un leve polvillo de oro, sino
el de que su espíritu se desmantela por momentos, como una vieja casona a la que tan sólo
hubiera salvado el andamiaje férreo del matrimonio, con todas sus rígidas sujeciones.
Con amor o sin él, por instinto, capricho, conveniencia, o auténtico anhelo amoroso, la mujer
se casa en el mejor de los casos. Y al casarse
comienzan sus amarguras. La copa que pareció
de dulcísimo sabor mientras tan sólo se untó sus
labios con las espumas de miel, muestra al ser
apurada un escorpión en el fondo, que hinca su
aguijón, misterioso e implacable. El hombre fue
al matrimonio porque le gustaba la parla cantarína de ella, aquella voz que era un hilito de
plata, la mirada azul o el pelo de oro, su ternura o su bondad. Ella sentía que bajo la coraza
de su delicada cutícula psicológica de mujer borboteaba un torrente de fuego amoroso que la
impelía hacia el varón.
. Y al casarse, allí donde en las novelas comienza la felicidad, principian en la vida, con
lamentable profusión, las penalidades.
Parecía que entre dos seres que se aman, que
del contacto entre dos amores —hierro y pedernal— brotaría la chispa de la felicidad. En lugar de eso, la relación erótica entre los dos es

6. —Estudios

© faximil edicions digitals 2006

un forcejeo donde se quiebran, como fino cristal,
los temples amorosos. Porque en el caso que
analizamos ella no sabe, o no puede amar.
La relación plástica la deja insensible, fría;
en el mejor de los casos cede a ella momentáneamente sin dejarse arrastrar hacia el goce,
como esas anémonas de mar que el agua zarandea con su dulce flujo y reflujo, pero que nunca
pierden su posicióa estable.
La mujer queda físicamente insatisfecha, no
experimenta el menor placer corporal ni tampoco aquel desvanecerse de la personalidad, por
el cual, durante la relación erótica, ambas personalidades psíquicas son gotas de agua que
absorbe el océano de lo Infinito.
El amor conyugal acaba por dar asco a la mujer, fomentando* la incubación en su espíritu de
odios secretos, de inconfesables deseos. El marido frecuentemente la culpa de desamor, relaciona falsamente la insensibilidad física de su
compañera con que le ama poco, lo cual le hace
desesperarse, acusarla, coaccionarla, prescindir
egoístamente de su criterio, sufrir él o marcharse hacia otra hembra al galope desenfrenado de
sus instintos. Soluciones igualmente dañosas
para ambos. La reacción femenina es la de sacrificarse y por timidez o mal entendida resignación tejer cada noche el drama espantoso y
anónimo. La cara, con un falso rictus de placer
estampado, que encubre reacciones subconscientes de una violencia salvaje, que acaso surjan
a piel de espíritu algún día con una pujanza y
un inexorable designio casi cósmico. Otras veces, la mujer deriva por diferentes senderos: la
neurosis, el adulterio en busca del placer no
sentido, o la búsqueda dramática e insaciable
de un goce que no llega, como esos oasis de espejismo que contempla el árabe desde su camello y que cada vez se alejan más, fantasmas
flotantes sobre el arenal ardiente que buscan la
lejanía infinita.
Todas las alternativas citadas son igualmente
dañosas. El morbo sexual arrastra tras de sí secuelas psíquicas de honda gravedad. Y esto que
se toleró en silencio por las mujeres imbuidas
de una falsa moral, es inaceptable cuando se
piensa sin anteojos dogmáticos.
Aparte de la monumental obra de Stekel sobre el problema, hemos de citar la aportación
de dos autores americanos: Hamilton y Macgowan, los cuales realizaron una investigación sobre
el matrimonio que duró cuatro años. Pacientemente interrogaron aisladamente, valiéndose de
un cuestionario, una serie de personas, ordenando
luego el gran material de que disponían —más
de 80.000 respuestas— y obteniendo así unos resultados que pueden sintetizarse de este modo:
La relación física conyugal, que debería conducir siempre a un mutuo éxtasis amoroso, no
finaliza siempre así. Por aterrador que resulte,
puede afirmarse que la mitad de esas 80.00 mujeres no experimentaron nunca ese goce sensual
o lo conocieron imperfectamente. Para ellas el
amor físico no consistió en un vertiginoso ascenso hacia una cumbre de placer, más allá del cual
está el valle de un lánguido abandono: el producido por la normal liberación de la tensión sexual.
Lo más notable del caso es que en todas esas
mujeres que ignoran los goces del amor, el deseo sexual es tanto o más vigoroso que en una
mujer normal. Y, sin embargo, aquéllas saben
sólo del contorno del amor, sin que nunca sus

manos temblorosas llegasen a apoderarse de las
flores rojas de la sensualidad.
Este hecho notable de ser el deseo sexual más
agudo e imperioso en estas desheredadas del
amor que en las que han experimentado el climax amoroso, agrega un nuevo brochazo de dramatismo al problema. Estas mujeres que sufren
ante su sensibilidad amorosa, viven torturadas
por una tensión que las impulsa a esfuerzo tras
esfuerzo en busca de su satisfacción corporal,
sin llegar a conseguir su objeto.
Son muñecas de corazón de fuego, pero entre
cuya sexualidad ardiente y sus receptores eróticos se halla interpuesto un impalpable muro de
hielo que impide el placer. Estatuas de maraño!
—humilladas y vilipendiadas por hombres egoístas que no las miran como víctimas inocentes—
tienen bajo la nieve de su helada indiferencia
una llameante ansiedad de amar.
Esta tensión sexual insatisfecha, esta sed de
amar, que no puede saciarse, a pesar de tener
el agua junto a los labios, conduce a la neurosis
y al infortunio conyugal en la mayor parte de
los casos.
¿A qué obedece tal incapacidad de amar?
Según Hamilton y Macgowan, a una de estas
nueve causas: 1) Defectos anatómicogenitales;
2) Trastorno endocrino o nervioso; 3) Inepcia
sexual del marido; 4) Desamor hacia el marido ; 5) Temor al embrazo; 6) Defectuosa educación sexual; 7) Primera relación sexual defectuosa y temor a su repetición; 8) Primera experiencia sexual repelente; 9) Influencia de tabús
psíquicosexuales.
Esta clasificación de las mujeres que no saben, o no pueden amar, es bastante completa;
pero en la práctica es poco manejable, puesto
que generalmente no es una, sino varias de estas causas las que actúan: Yo, con arreglo a
mi experiencia profesional, propongo esta clasificación, que será la que adoptaremos en este
breve estudio: Frigidez sexual por una de estas
causas: 1) Defecto o anormalidad anatómica;
2) Trastorno neurovegetativo; 3) Trastorno endocrino; 4) Causas psicológicas; 5) Frigidez de
origen en la incapacidad sexual masculina. Sintetizando aun más, puedo decir que la frigidez
es, en último término, exógena (o sea originada
por causas extrafemeninas: por ejemplo, la frigidez por impotencia del marido), o endógena
(típicamente femenina) y ésta, subdivisible en
anatómica, funcional y psicológica. En nuestro
próximo artículo analizaremos los tipos de frigidez sexual, deteniéndonos en el grupo psicológico, y expondremos las orientaciones a adoptar ante problema tan nocivo para la buena
marcha matrimonial. La frigidez sexual debe
desterrarse de todas las parejas. Todas las mujeres tienen análogo derecho al amor que los varones. Si queremos ser hombres libres hemos de
desear la libertad sexual para la mujer en sus
experiencias amorosas; si deseamos ser revolucionarios hemos de comenzar por revolucionar
nuestro espíritu dominando nuestros egoísmos.
No podemos desear que resplandezca inmaculada la estatua de nuestro amor, si somos inconscientemente los primeros en arrojarle barro a
la cara.
Que nuestra comprensión y simpatía proporcione a la mujer una senda de rehabilitación
amorosa y veremos refulgir con brillo inusitado
nuestra gema erótica.

© faximil edicions digitals 2006

¿Qué hace
la ciencia?
0. leuee

E

N vano la democracia tronó contra el abuso
de gobierno. En vano se esforzó por reducir las atribuciones del Poder. En vano
también formuló la atrevida declaración
de los Derechos del Hombre, elevándolos a la
categoría de ilegislables e imprescriptibles. La
democracia trabajaba en el vacío; supo establecer los prolegómenos de un sistema, pero no entrevio o tuvo miedo de llegar a una conclusión
que la fuerza de la lógica determinaba fatalmente. Montó la locomotora sobre el raíl, pero
no le imprimió movimiento alguno. Hizo aun
más: decretó que no debería moverse. La democracia se entretuvo en afirmar aquello que precisamente destruía las más puras afirmaciones
de la democracia.
El derecho a la vida, y por consiguiente el derecho al trabajo, eran de todo en todo incompatibles con la esencia del Estado y la función del
gobierno, supuesto que para garantizar esos derechos se hacía preciso organizar la Sociedad,
y el verdadero ideal de la democracia consistía
únicamente en la organización del poder político.
Así, pues, la Convención primero, y más tarde
todos los gobiernos llamados revolucionarios,
hubieron de concretarse a predicar el statu quo,
girando alrededor de un círculo vicioso.
¿Pero a quién, sino al legislador, debíamos
pedir la inscripción de nuestros títulos? ¿Acaso
bastaba declararnos libres e iguales?
Queríamos la garantía, entiéndase bien, la
garantía del trabajo, el medio de producir.
Y esa garantía era lo que los hombres encargados de la administración pública no podían
conceder, so pena de decretar previamente la
abolición del principio jerárquico, so pena de
abandonar ipso /acto sus puestos de mandatarios
más o menos directos y más o menos legítimos.
El pueblo, guiado por su común sentido, debía

exigir de los poderes del Estado una fuerza que
presidiese a la práctica del derecho. Los poderes
del Estado se hallaron en el caso de permanecer
mudos ante las justas exigencias del pueblo.
¿Por qué? Porque esa fuerza demandada por la
masa productora era precisamente la fuerza que
necesitaba el gobierno para ser gobierno. Porque el pueblo, poco conocedor de ciertos fenómenos, pedía la destrucción del privilegio al privilegio mismo.
El derecho al trabajo no existe en la realidad.
Consignado en códigos y leyes, no traspasa los
límites de la abstracción.
Ese derecho, base fundamental de una organización de justicia, es hoy el reto que se lanza-a
la miseria, cuando no es el talismán con que se
engaña a las muchedumbres.
Y bien; ¿qué misterioso designio impide la
realización del desiderátum humano? ¿Qué fuerza invisible se opone a la práctica de una superior idea de equilibrio? ¿Dónde reside ese coloso
que, desviando las corrientes de la evolución, es
capazar de detener el curso progresivo de las
ideas, subvirtiéndolo todo? ¿Quién es nuestro
enemigo? Debemos contestar de una manera categórica, negando desde luego el socorrido Deux
ex machina de los escolásticos. Nuestro enemigo
es el hombre, ya que nuestra divisa es la guerra.
¡Ojo por ojo, y diente por diente! ¡O Malthus.
o el caos! Matar para vivir, mentir para progresar: ecco il problema, he ahí la ley.
La humanidad es una formidable lotería. Ei
azar preside el nacimiento y no todos pueden
tomar puesto en el gran banquete. Esto no lo
decimos nosotros; lo dicen los economistas sensatos, los distinguidos rutinarios que uno y otro
día invocan la fraternidad, como si la fraternidad pudiera caber en un campo de batalla. No
encontrando leyes, se contentan con ejerecer de
padres de almas. El procedimiento es harto cómodo, si no fuera harto innoble.
El derecho a la vida es la omnímoda facultad
que el hombre tiene para morirse de hambre.
La apropiación individual engendra el monopolio, el monopolio engendra la concurrencia, la
concurrencia produce la miseria. La máquina es
signo de esclavitud, como la división del trabajo
es signo de embrutecimiento. Toda la evolución
económica marcha a esta conclusión terrible:
Sobran productos y sobran hombres.
La sociedad desgarra sus carnes y se desangra poco a poco. ¿Qué hace la ciencia?

© faximil edicions digitals 2006

EL FASCISMO Y LA OPOSICIÓN OBRERA

carácter
internacional
H. Noja Ruiz

E

L fascismo no es un fenómeno local. Cuaja
primero en Italia como organización-tipo
con el marcado propósito de robustecer
el principio de autoridad, sofocar los ímpetus subversivos del pueblo y esclavizar al
individuo, sujetándole sólidamente al engranaje del Estado, de cuyos intereses debe ser, según el criterio fascista, un instrumento pasivo
sin voluntad, sin iniciativas y sin pensamiento.
Pero se extiende poco a poco por el mundo,
triunfando a cara descubierta en unos países y
de un modo más o menos hábilmente disfrazado en otros.
Dictaduras de tipo fascista, aunque menos brutales que las de Alemania, Austria e Italia, tenemos actualmente, circunscribiéndonos a Europa,
en Polonia, Yugoslavia y Portugal. Domina también la dictadura en Hungría y Grecia. Y no hay
un solo país en el continente en el cual no haya
una o más organizaciones fascistas que procuran
por todos los medios, sin excluir los más inconfesables, enquistarse en el Poder para desde él
hacer tabla rasa de todos los valores espirituales,
legitimar todos los atropellos y anular todas las
conquistas que en el orden político y social lograron los pueblos, a costa de sacrificios y luchas,
durante el siglo xix.
Organizaciones de este tipo son la «Cruz de
Fuego», los «Francistas» y las Juventudes Patrióticas, en Francia. En Bélgica, la «Legión Nacional
Belga», a sueldo de los grandes industriales, y
que en 1933 devastaron la Casa del Pueblo de
Verviers, con motivo de la huelga del arte fabril
y textil. Hay, además, en ese mismo país una
organización hitlerista, de carácter militar, que
aboga por la fundación de un Estado Flamenco,
integrado por Holanda y las provincias flamencas de Francia y Bélgica. En Inglaterra, Oswald
Mosley ha creado la Unión Británica de los fasoistas, que en 1933 decía contar con medio millón de afiliados. Los fascistas suizos organizan
sus huestes en Italia con el apoyo y las instrucciones del Gobierno de Mussolini. En Irlanda,
los «Camisas azules». En Bulgaria, la asociación
«Defensa de la patria». En Rumania, «La guard'a de hierro». En Finlandia, los «Lapistas». En
España, «Falange Española» (1).
Todas estas organizaciones luchan en nombre
del orden, la patria, la jerarquía, la autoridad y
(i) Véanse los interesantes libros Camisas negras, de Luce
Fabbri, y La amenaza del lascimu, de Jonn Siracney.

la disciplina. Y su actuación viene a ser, aproximadamente, la misma de los camisas negras,
en Italia, y de los nazis, en Alemania. Es decir,
de violencia contra toda organización proletaria
o simplemente liberal.
Se ve claro como la luz que el sistema se va
extendiendo de modo alarmante y justifica la creciente inquietud de todos los hombres de espíritu
progresivo y sentimientos liberales. Igualmente
se ve que el fenómeno no responde a las caraterísticas tipológicas de un pueblo determinado, ni
es un aspecto particular, una derivación circunstancial de la política en un país dado. Tampoco
es un grupo de individualidades que interpretando
el sentir, las aspiraciones y las necesidades de
un sector de la sociedad se constituye en partido y confecciona un programa con tendencias a
la conquista de la opinión para, apoyándose en
ésta y por ésta apoyado, concretarle en realidades vivas, ya sea conquistando el Poder al modo
normal y corriente en las democracias, ya sea
por procedimientos revolucionarios.
No es nada de todo esto. El fascismo carece
en absoluto de idealidad y de doctrina. Le anima la voluntad de dominio y se apoya en la
violencia estéril, buena sólo para destruir, pero
incapaz de todo impulso creador. Se propone hacer de la parte más numerosa y más útil de la
sociedad un rebaño paciente y resignado que se
deje esquilmar sin protestas y que obediente al
mandato del pastor, camine de espaldas a la luz,
retrocediendo hacia el pasado. Dicho en otros
términos: para que sea posible la existencia de
un grupo de sibaritas quiere mantener en la ignorancia, la miseria y la esclavitud más ignominiosa a toda la Humanidad.
Naturalmente, para la realización de tales propósitos toda idealidad sobra. Basta con disponer
de fuerza. No se trata de seducir, sino de imponer. No es cuestión de convencer, sino de dominar. Lo que importa es la fuerza, y el Estado
moderno la posee con exceso. Quien tenga en sus
manos los resortes del Poder, puede intentarlo
todo. Al que no se someta, se le aplasta. El palo
que desbrava a la bestia puede lograr que el
hombre abdique de su soberanía y soporte el
envilecimiento de la esclavitud. Así es como todos los déspotas han conseguido sojuzgar a los
pueblos. La violencia, administrada sin misericordia, es un argumento contundente que no
necesita para imponerse del apoyo de ningún
ideal. Los ideales requieren cierto grado de es-

© faximil edicions digitals 2006

piritualidad, y el empleo de la violencia sólo
exige brutalidad y mano dura.
Cierto que no se crea una corriente de opinión
a cintarazos. El fascismo, para ganar en la opinión el crédito indispensable que le allanara el
camino del Poder, lo ha tenido en cuenta y no
ha escatimado los gestos espectaculares, las frases sonoras que dejan boquiabiertos a los papanatas, ni los viejos trucos demagógicos que seducen a las multitudes demasiado crédulas y
simplistas. De ahí que en cada jefe fascista halle
el observador más superficial al histrión fundido con el autarca.
El nacionalismo, el racismo, el culto idolátrico a la fuerza, las promesas al pueblo de mejorar su suerte limitando los privilegios de las
clases dominantes, han sido los principales trucos manejados por el fascismo en todas las latitudes. Al par de esto se han organizado vistosos
desfiles y paradas, concentraciones de fuerzas y.
expediciones punitivas con tendencia a deslumhrar y a atemorizar. Pero todo ello no ha hecho
sino afirmar su carencia de idealidad. El nacionalismo fascista no es el nacionalismo que encendía en fervores a Garibaldi y a Kossuth y
que apasiona a Europa durante el siglo xix,
paralelamente al sentimiento, liberal. Aquel nacionalismo tenía sus defectos, pero s& manifestaba pleno de espiritualidad. La idea de libertad
y la idea de nación anidaban sin reñir en el espíritu de todos los hombres progresivos y generosos de la época. El nacionalismo fascista es una
cosa bien distinta. Es el incubador de la barbarie de la guerra, es la patriotería de los charlatanes que hace delirar a los pueblos y les -impulsa a masacres colectivas, después de inculcar en
ellos el odio o el desdén hacia el vecino.
Por otra parte, el nacionalismo fascista es una
farsa trágica. El fascismo es internacionalista
por cuanto tiene de defensor de la clase capitalista, que no obedece en sus determinaciones a
otros estímulos que al de los intereses materiales. El fascismo va contra las conquistas del proletariado en el orden político, social y económico, y defiende a todo trance los privilegios del
alto capitalismo que es, por esencia y por potencia, internacionalista.
Con el racismo ocurre tres cuartos de lo propio. Propugnar a estas alturas por la pureza de
una raza y hacer de ello un ideal político es enteramente absurdo. No es posible encontrar una
raza que se haya conservado, a través de los
tiempos, libre de todo cruzamiento, y menos aún
en Europa. Además esa posición del fascismo es
tan insincera como su nacionalismo. Obsérvese
que su antisemitismo, por ejemplo, se detiene
respetuoso ante los grandes magnates de la Industria y de la Banca.
Lo mismo sucede con todo lo demás. Movimiento sin ideología, sólo puede manejar frases
vacías de contenido, hasta que las circunstancias
le permiten manejar el vergajo y esgrimir el
puñal y la pistola.
Indudablemente, lo que da al fascismo su carácter internacional es la brutalidad de los procedimientos, su carencia de ideología y su papel
de defensor del sistema capitalista.
El capitalismo se encuentra en la postguerra
en una situación dificilísima. Sus contradicciones internas, unidas a su enorme desarrollo, le
sitúan al borde de la ruina. El tinglado político
por él levantado durante el pasado siglo y que

le fue indispensable para consolidar su predominio, se vuelve en su contra. El liberalismo
burgués, con la libertad de opinión y de Prensa
y todas las conquistas políticas que le informan,
es heredado por la democracia que se sostiene
sobre los hombros de las muchedumbres en perenne ascensión. La experiencia ha enseñado a
esas muchedumbres que las libertades y los deíechos consignados en la legislación son letra
m u e r t a sin la independencia económica. La
libertad ha de extenderse de la esfera política a la social. Es necesario conquistar para
todos los componentes sociales una posición
decente.
Ya en el tercio final del último siglo se advierte en los pueblos un movimiento inquietante. Aprovechando el escaso margen de libertad
que conceden las leyes, los trabajadores se agrupan para defender sus intereses de clase, se fundan publicaciones cuyo contenido va formando
la conciencia política del pueblo, que se acusa
cada día con más destacado relieve. Este movimiento se extiende cada vez más y cada vez adquiere matices más vivos. El pueblo empieza a
darse cuenta de que las conquistas políticas, si
bien posibilitan en cierto sentido su actuación
social, carecen de verdadera importancia en lo
esencial. Para que los derechos conquistados
tengan efectividad práctica hay que hallar la
manera de organizar la sociedad sin que se agiten en ella clases y castas enemigas.
El liberalismo penetra en una zona peligrosa
Sirvió al capitalismo admirablemente para acabar con los últimos vestigios del sistema feudal
y del absolutismo y para encaramarse en la cúspide de la sociedad y mantenerse en ella, pero
al mismo tiempo ha dado armas al pueblo para
combatirle y suplantarle. Así como en todo organismo vivo se agitan los elementos de la
muerte, en el liberalismo burgués que afirma el
dominio como clase del capitalismo, se desarrollan fuerzas nuevas que acabarán con el mismo
Sistema a su influjo creado. Es preciso contener
la avalancha. Más aún: frenar no basta. Hay
que dar marcha atrás. No sólo hay que buscar
el modo de detener el avance de las nuevas fuerzas, sino que hay que hallar la fórmula para
lograr el retroceso.
Así nace el fascismo. El espíritu conservador
del capitalismo le induce a la insensatez de pretender que el progreso desande lo andado. Las
organizaciones fascistas, interpretando el momento, se erigen en baluarte del sistema que agoniza, se disponen a dar la batalla en su defensa. Eso le imprime su carácter internacional. La
crisis interna del capitalismo ofrece en todos los
países características idénticas y es natural que
sean idénticos sus métodos defensivos.
El mundo viejo no quiere perecer contra el
mundo nuevo que pugna por afirmarse. He ahí
el fascismo. Su brutalidad no es sino una prueba de su debilidad, pero no hay que confiar demasiado en esa debilidad.
El fascismo no es un fenómeno local. Es una
ofensiva general contra todos los hombres de espíritu liberal. Si puede, no vacilará en hundirnos en las tenebrosidades del ayer. Es preciso
que la lucha contra esa calamidad no parta de
sectores aislados, que fácilmente serían vencidos. Su frente de lucha es internacional e
internacional debe ser la organización de la defensa.

10.—Estudios

© faximil edicions digitals 2006

RAYOS

CÓSMICOS

Alfonso Martínez Rizo
Lo que los caracteriza

Y

A hemos explicado con anterioridad lo
poco que se sabe hoy de la cuestión íntima de la materia.
Los átomos están formados por un
núcleo constituido por numerosos protones, o
átomos de hidrógeno, cargados de electricidad
positiva, y rodeados por numerosos electrones,
que son partículas de masa inapreciable cargadas
de electricidad negativa.
Existen cuerpos que se desintegran espontáneamente —tales son los llamados radioactivos—
y emiten electrones animados de velocidades
enormes. Emiten electrones propiamente dichos,
o sea partículas sin masa apreciable cargadas de
electricidad negativa; electrones positivos, o «positrones»; protones, o sea átomos de hidrógeno
cargados positivamente, y finalmente, neutrones,
o sea partículas de masa vecina a la de los protones, pero de carga nula.
En definitiva, al desintegrarse la materia, sea
espontáneamente en los cuerpos radioactivos,
sea por un bombardeo molecular, como dijimos
en el número anterior, son emitidas esas radiaciones nuevas, constituidas por partículas pequeñísimas cargadas de electricidad y animadas de
velocidades enormes que son los rayos alfa, beta
y gama, con la particularidad de que estos últimos no son ya partículas en movimiento, sino
vibraciones luminosas mucho más rápidas aún
que los rayos X.
Para medir la energía puesta en juego en tales
fenómenos ha sido preciso adoptar una unidad
de una magnitud proporcionada a su intensidad,
que es la llamada electrón-voltio, que corresponde al trabajo de la carga eléctrica de un electrón
cuando su potencial varía en un voltio, así como
el julio es el trabajo de un amperio al variar en
un voltio su potencial, y el kilográmetro, el trabajo de un kilogramo al variar en un metro su
altura.
El electrón-voltio es una cantidad de trabajo
pequeñísima, pues equivale a 1'6 kilográmetros
divididos por la unidad seguida de 19 ceros,
pero sirve muy bien para medir los cambios de
energía que se operan en moléculas y átomos.

Así, por ejemplo, al formarse una molécula de
agua se ponen en juego algunas decenas de electrón-voltios. En cambio, para desintegrar por
bombardeo una molécula hace falta ya alrededor
de un millón de electrón-voltios. Cada partícula
alfa emitida por el radium presenta una energía
de diez millones de electrón-voltios. Pues las partículas de los rayos cósmicos poseen una energía
que sube a centenas de millones y aun a millares
de millones de electrón-voltios.
Esto es lo que caracteriza a estos rayos, dotados, como consecuencia de tal poder penetrante,
que pueden atravesar un metro de espesor de
plomo.
Cámara de ionización.—Antes de 1930 todas
las observaciones hechas sobre los rayos cósmicos se efectuaron en la cámara de ionización.
Esta es un recipiente metálico C, completamente cerrado, conten i e n d o un gas
inerte, que generalmente es el argón, a una presión
de 25 atmósferas.
Un electrodo aislado E recoge las G/—
cargas eléctricas
producidas en la
cámara y las conduce a un electrómetro que las patentiza, mide y totaliza, recogiendo
precisamente l a s
cargas d e signo
contrario a su estado de electrizaFlG. 1.a
ción.
CÁMARA DE IONIZACIÓN
Cuando un proyectil a t ó m i c o

atraviesa las paredes de la cámara ioniza el gas,
produciendo iones
l i b r e s cargados
de electricidad, de

© faximil edicions digitals 2006

cósmico y atraviesa
de lado a lado la cámara.
GH representa un rayo alfa emitido por la radioactividad inevitar
ble de las paredes de la cámara.
IK representa la ionización por UQ
rayo gama procedente de la atmósfera exterior, y debido a las
emanaciones radioacti-vas del suelo.

E1 r a y o A B e s

manera que el electrómetro acusa así el hecho
de que las paredes de la cámara sean atravesadas por proyectiles atómicos, tales como los rayos cósmicos.
Pero existe el inconveniente de que hay otros
proyectiles atómicos que no son rayos cósmicos,
tales como los rayos alfa, beta y gama, y el
electrómetro se limita a decir que ha llegado un
proyectil, pero sin especificar su naturaleza.
Así, por ejemplo, el proyectil atómico puede
ser el representado por la recta AB, siendo un
rayo cósmico bastante penetrante para atravesar
la cámara de ionización de parte a parte; pero
también puede ser el figurado en GH, correspondiente a un rayo alfa emitido por la misma
pared de la cámara, puesto que no hay cuerpos
que estén en absoluto desprovistos de elementos
radioactivos; y también puede ser el representado en IK, correspondiente a rayos gama, producidos en la atmósfera exterior a la cámara por
las emanaciones radioactivas del suelo, y bastante penetrantes para atravesar las paredes de
dicha cámara.
De manera que las observaciones realizadas
por este procedimiento, hasta 1930, estaban expuestas a serias causas de error, lo que dificultaba extraordinariamente el estudio de estos
rayos.
Cámara húmeda de Wilson. — El segundo
aparato empleado para estudiar los rayos cósmicos es la cámara húmeda inventada por C. T. R.
Wilson, de la que ya hemos hablado en el artículo anterior. Pero para una más clara inteligencia, volveremos aquí a describirla.
Se trata de una esfera de cristal llena de vapor de agua. En un momento determinado se
produce una expansión brusca que lleva al vapor
al estado de saturación con propensión a condensarse en gotitas de agua, pero sólo puede
hacerlo alrededor de un núcleo y, como el vapor
es puro, no hay más núcleos que los iones que
haya podido producir el paso en aquel momento
de un proyectil atómico. Al mismo tiempo se ilumina de lado la cámara y se obtiene de ella una
fotografía, y dicha fotografía acusa el paso del
proyectil por un trazo de gotitas brillantes. Además, puede reconocerse la naturaleza del rayo,
para lo que se pone cerca un poderoso electroimán que desvía el proyectil en uno o en otro
sentido, según que esté cargado positiva o negativamente, y con una curvatura tanto más acentuada cuanto menor sea su velocidad o fuerza
penetrante. Si no lo desvía, o es que se trata de
un neutrón sin carga alguna, o de un rayo
gama de naturaleza oscilatoria debido a emanaciones radioactivas.
Así es fácil distinguir los rayos cósmicos de los
otros proyectiles atómicos por su curvatura insignificante, debida a su enorme velocidad.
También se puede conocer el sentido en que
marcha el proyectil atómico, para lo que se atraviesa la cámara por una plancha de plomo de 5
a 6 milímetros de espesor. El proyectil que atraviesa esta lámina de plomo pierde velocidad al
hacerlo y se hace más sensible a la acción del
campo magnético. A los dos lados del plomo, la
parte menos curva es el camino de llegada y la
más curva el de salida. Esta bella experiencia,
(debida al profesor americano Anderson, le ha
¿permitido establecer, en 1932, la existencia de
jrayos cósmicos cargados de electricidad positiva

y otros de electricidad negativa, llamados, desde
entonces, «positrones» y «negatrones».
Ahora bien; esta maravillosa cámara húmeda
que permite fotografiar el camino seguido por
los rayos cósmicos, tiene un inconveniente. La
fotografía instantánea, acompañada de la expansión brusca, no dura más que una centésima de
segundo, y para fotografiar algún rayo cósmico
ha de dar la casualidad de que atraviese la cámara en tan preciso momento. Obtenida una fotografía, se tarda medio minuto en poder obtener otra. De modo que sólo se pueden obtener
dos fotografías por minuto, y se estropean muchísimos clichés, en los que no se retrata nada,
para tropezar con uno en el que, por casualidad,
se haya podido retratar el paso de un proyectil
cósmico.
El aparato de Geiger y Muller.—Este aparato es, en realidad, un contador de proyectiles
ideado en 1929, y, como indica la figura, se reduce a un tubo metálico cerrado por dos tapones
aisladores y con
un hilo metálico
en su eje. El espa-.Compteur
cio entre el hilo y
el tubo está lleno
de un gas enraII
Araplificateur
recido, existiendo
entre ambos una
diferencia de po4000 mégohms
tencial de 1.500
voltios. En tales
condiciones cualT
q u i e r proyectil
atómico que atraviese el tubo provoca una descarga
entre el hilo y el
FIG. a.'
tubo al ionizar el CONTADOR DE RAYOS CÓSMIgas. Tal descarga,
COS DE GEIGER
Cuando un rayo atraviesa el tubo
convenienorigina una descarga
temente amplifica- contador,
por ionización del gas enrarecido,
da, p u e d e hacer que, tras de ser convenientemente
es registrada por un
funcionar un con- reforzada, análogo
a los de llama
tador análogo a contador das
telefónicas.
los que sirven para
registrar el número de llamadas telefónicas.
Así se puede totalizar el número de proyectiles
atómicos que atraviesen el tubo, pero sin saber
si se trata de rayos cósmicos, de rayos alfa o de
rayos gama. (Los beta no se cuentan por su escaso poder penetrante.)
En 1923 tuvieron una excelente idea Blackett
y Occhialini, físicos de Cambridge, utilizando simultáneamente dos o tres contadores de Geiger
que enviaban sus indicaciones a un mecanismo
receptor que no hacía funcionar el contador telefónico más que cuando las dos o tres indicaciones eran simultáneas. Los rayos cósmicos son capaces de atravesar los dos o tres tubos casi
simultáneamente, por su gran poder penetrante,
mientras que los demás proyectiles atómicos son
incapaces de hacerlo. Así, ha sido posible contar
con toda exactitud el número de rayos cósmicos
incidentes sobre el aparato.
Finalmente, se ha llegado a una combinación
aun más ingeniosa. Entre los dos tubos se ha
puesto una cámara húmeda, y cuando un rayo
tal que PR atraviesa el conjunto, si los dos tubos
funcionan a la vez, las descargas, convenientemente amplificadas, hacen funcionar en tan pre-

12.-Estudios

© faximil edicions digitals 2006

T

ciso momento la cámara húmeda. Así, cada rayo
cósmico que la atraviesa se fotografía él mismo
de manera automática. Utilizando un campo
magnético y un diafragma de plomo, se puede
ver en la fotografía
su carga y su dirección.
Como se ve, desde
1930 hasta el día la
técnica para el estudio de estos rayos se
ha perfeccionado extraordinariamente.
G r a c i a s a estos
perfeccionamientos de la técnica
ha sido posible eliminar los antiguos errores y obtener c o n
precisión científica un
claro concepto de estos misteriosos rayos.

seen una masa apreciable o no. Los físicos se inclinan más a creer que se trata de electrones de
masa inapreciable, como los que gravitan alrededor de los núcleos de los átomos.
Pero el mayor misterio es el origen de esos
rayos.
Hay quien supone q.ue los emiten todos los
soles que pueblan el espacio y que nos llegan
de todas las estrellas.
Pero también hay quien supone que proceden
de las altas capas atmosféricas, donde son producidos de manera análoga a los rayos X, al
herir el cristal los rayos catódicos, por los electrones que nos envía en abundancia el Sol.
De todos modos, por ahora, toda hipótesis es
cosa prematura, y lo interesante hoy por hoy es
continuar los estudios experimentales para conocer mejor tales rayos en su naturaleza íntima.

Pequeña ciencia

Lo que se ha lo- 1.° —NOTICIAS, DESCUBRIMIENTOS, NOVEgrado saber. — El DADES, PEQUEÑOS INVENTOS, PROCEDICÁMARA HÚMEDA EN COM- empleo de los contaMIENTOS, FORMULAS, RECETAS, ETC.
BINACION CON DOS TUBOS
dores ha permitido
Mecánica. Fórmulas de la bicicleta.—Varios
DE GEIGER
conocer el número de
lectores aficionados al ciclismo nos han pedido
Cuando un rayo cósmico atrarayos cósmicos
que
antecedentes sobre la bicicleta, siéndonos grato
viesa sucesiva y casi simuitáp a s a n en las diferenneamente los dos tubos y la
| e s direcciones por u n
publicar a continuación la información siguiente:
cámara, automáticamente se
„,„,<-„ Api pc-narir, T?l
Se llama «desarrollo» de una bicicleta lo que
fotografía él mismo, pudiendo
Punto del espacio. ÍL.I
ésta camina por cada vuelta completa que dan
también ser registrado su pase
p r i m e r resultado de
los pedales.
por un contador.
estas medidas ha sido
Para conocer cuál es el desarrollo de una biel averiguar que, en
el nivel del mar, cada centímetro cuadrado de cicleta, basta dividir el número de dientes que
superficie horizontal es atravesado cada minuto tiene la corona por el de los que tiene el piñón.
por uno de esos rayos, que engendra una trein- Luego se multiplica el cociente que resulte por
tena de iones por cada centímetro de su reco- el diámetro de la rueda trasera y el resultado
rrido. Esta lluvia de proyectiles atómicos no es, por 3'14. Si el diámetro ha sido medido en mepues, muy abundante, lo que no le impide repre- tros, se tendrá en metros el «desarrollo» de la
sentar una energía total mayor que la correspon- bicicleta, o sea cuántos metros avanza por cada
diente a toda la luz que nos envían las estrellas vuelta que dan los pedales.
en conjunto, excluyendo al Sol.
Más interesante es saber el esfuerzo que es neTambién se ha podido comprobar que la lluvia cesario gastar en la marcha en bicicleta, o, para
de rayos cósmicos es mayor en las alturas, lo hablar en términos científicos, la «potencia» que
que demuestra su origen extraterrestre. Rege- se gasta para conseguir una velocidad determiner ha medido dicho aumento utilizando glo- nada. Claro es que la potencia se mide en cababos sondas hasta una altura de 25 kilómetros, y llos por segundo, correspondiendo a cada uno de
Piccard y Cosyn, en globo estratoesférico, hasta éstos 75 kilográmetros.
16 kilómetros.
La fórmula que da el gasto en kilográmetros
El resultado de dichas medidas se ha consig- que ha de hacer el ciclista para caminar a la venado en una curva que tiene al principio una locidad v es la siguiente:
curvatura muy acentuada y después se aproxima
mucho a una recta, lo que parece indicar que
P = v (C. p/d + 0,07. v. s +. R. p)
hay dos clases de rayos cósmicos: unos blandos, o
poco penetrantes, y otros duros, o sumamente
En esta fórmula cada letra tiene el siguiente
penetrantes.
significado:
En octubre de 1933, los físicos franceses Auger
P = Potencia en kilográmetros gastada por el
y Leprince-Ringuet llevaron un contador de ra- ciclista.
yos en un viaje de ida y vuelta entre El Havre
v = velocidad, en metros, por segundo.
y Buenos Aires, cayendo sobre el aparato en la
C = Coeficiente de tracción.
doble travesía 170.000 rayos, de dirección vertip = Peso total, en kilogramos.
cal, pudiendo comprobar que la intensidad de
d = diámetro de las ruedas, en metros.
este bombardeo disminuye en un 16 por 100 al
s = superficie opuesta al viento, en metros
acercarse al Ecuador, lo que es atribuido a la cuadrados.
acción del campo magnético terrestre.
R = Pendiente o rampa. (Para la rampa, - e
En cuanto a la naturaleza de estos corpúsculos cuesta arriba, el signo + , y para la pendiente,
animados de velocidades tan fantásticas, hasta o cuesta abajo, el signo —.)
ahora no se sabe positivamente nada, ignoránEn el caso de que haga viento, habrá que sudose si se trata de protones cargados positiva o marle o restarle a la v la componente de dicho
negativamente, o de electrones, es decir, si po- viento en contra o en favor de la marcha.
3

© faximil edicions digitals 2006

El coeficiente de tracción, c, tiene los siguientes valores:
0'06 para camino malo, con barro.
O'Ol para buena carretera.
0'006 para pista de cemento o asfalto.
En cuanto a la superficie, s, opuesta al viento,
viene a ser de 0'53 mA
R es la rampa o pendiente, y su mayor valor,
en carreteras, viene a ser de 0'06. (El 6 por 100.)
Si, por ejemplo, el peso total, p, es de 80 kilos
•y el diámetro de las ruedas, d, es de 0'70 metros, podremos fácilmente calcular la potencia
mecánica que deberá desarrollar el ciclista sobre
una buena pista horizontal para conseguir la
velocidad normal de régimen en bicicleta, que es
la de 15 kilómetros por hora.
15 kilómetros por hora equivalen a 4'16 metros
por segundo.
Sustituyendo a las letras sus valores, la fórmula será:
P = 4'16 (0'006 X 80/070 + 0'07 X 4'16 X 0'53)
Tratándose de terreno horizontal, R = 0 y desaparece el último término.
Haciendo operaciones, se obtiene:
P = 416 (0'68 + Q'29) = 416 X 0'97 = 4'03 kilográmetros por segundo.
Si el camino estuviese en rampa, con el máximo del 6 por 100, entonces a la potencia anteriormente calculada habría que sumarle el producto de v por 0'06 y por el p e s o , o s e a
416 X 80 X 0'06 = 19'96, siendo la potencia
total gastada de 23'93 kilográmetros, casi un
tercio de caballo.
Aerotécnica. Propulsión por reacción.—La
propulsión por reacción es la que hace elevarse
en el aire a los cohetes.
Ha habido quien ha pensado en utilizar tal
procedimiento para el vuelo, con la ventaja de
que tal sistema de propulsión no necesita utilizar la resistencia del aire, sin la cual no serviría
para nada la hélice, funcionando con independencia de la presión atmosférica e igualmente
en el vacío. Así, sería el medio ideal de propulsión para la llamada astronáutica, o sea para los
viajes interplanetarios.
Han sido hechos ensayos en Alemania para la
propulsión por medio de cohetes en automóviles,
en vagonetas sobre carriles y en aeroplanos, o
mejor dicho, en planeadores, empleando cohetes
de pólvora o de otros explosivos, con resultados
bastante deficientes.
Hoy es otra la orientación, prefiriéndose el empleo de combustibles líquidos, empleándose como
comburente el oxígeno líquido.
En tal sentido han sido hechas notables experiencias en Norteamérica, en Alemania y en Austria.
Por ahora, dada la imperfección de la técnica
y la impericia nacida de las incontables incógnitas aun por analizar, únicamente se ha pensado
en dos aplicaciones para esta nueva propulsión:
los cohetes metereológicos, destinados a lanzar
a inmensas alturas aparatos registradores que
descenderían luego en paracaídas, y los cohetes
postales, destinados a transportar correspondencia a velocidades enormes.
Los más notables de estos ensayos son los rea-

lizados en Austria a principios de 1931 con los
cohetes construidos por Friedrich Schmield, cargados con una pólvora de cuya composición se
guarda secreto, y de la que gastaban 24 kilos
por vuelo, transportando más de 300 cartas.
Otro alemán, Gerard Zucker, intentó también
establecer comunicación postal con cohetes entre
Inglaterra y la isla de Wight, y otro, Reinhold
Tiling, a través del Canal de la Mancha, fracasando los dos, el último trágicamente.
En definitiva, se puede decir que la técnica de
los motores de reacción para el vuelo se encuentra ahora en idéntico estado que se encontraba
en 1890, hace 45 años, la técnica del más pesado
que el aire, con la ventaja para estos motores
de que los estudios teóricos son mucho más completos.
Economía. Producción de oro.—Los bolcheviques se despabilan.
Rusia ha logrado ser el segundo país productor
de oro del mundo.
Pero, según leemos, en el pasado año de 1935,
y en sus cinco primeros meses, ha conseguido
un aumento, respecto a los cinco primeros del
año anterior, de más de un tercio. Así, parece
que la U. R. S. S. ha alcanzado entra enero y
mayo del citado año una producción de más de
65.000 kilogramos de oro.
Ellos podrán decirnos que el comunismo autoritario es un puente indispensable para alcanzar
la acracia, pero se ve que procuran que sea ese
puente de oro para poderse dar la gran vida
todos sus burócratas, mientras los trabajadores
realmente productivos sudan tinta china.
Son paradojas sorprendentes de la política, sea
capitalista, sea comunista autoritaria.
Meteorología. Extraño descubrimiento.—En
Francia, los meteorólogos Lapape y Colange, gracias a los aparatos de que son inventores, acaban
de echar por tierra todos los conceptos hasta
ahora admitidos sobre la constitución de la estratoesfera.
Según una comunicación que han dirigido a
la Academia de Ciencias de París, pueden demostrar que la tensión del vapor de agua en las alturas comprendidas entre 9 y 16 kilómetros es
de 01 a 0'4 milímetros de mercurio, infinitamente superior a la de saturación correspondiente a
la presión atmosférica allí reinante. La proporción de anhídrido carbónico es también superior
a la de la superficie del suelo.
La noticia que copiamos dice textualmente:
«Si estas cifras pueden explicar la isotermía
de la estratoesfera y el mayor calor de la muy
alta atmósfera, plantean, de todos modos, el problema del origen, quizá extraterrestre, de una
parte del agua y del gas carbónico contenidos en
el aire.»
Artes y oficios. Las piedras de encendedor.
—Completando los datos que ya hemos dado, y
en vista de numerosas preguntas recibidas, traducimos a continuación la siguiente nota publicada en la revista francesa La Nature:
«Las aleaciones de ferrocerium descubiertas en
1903 por Aüer estaban primitivamente constituidas por 65 por 100 de hierro y 35 por 100 de metales raros: cerium, lantano, didimio, neodimio,
praseodimio y samarium. Hoy día no llevan más
que el 15 por 100 de hierro.

14.— Estudios

© faximil edicions digitals 2006

»La materia prima es el residuo de la fabricación de los manguitos de incandescencia por el
gas, tras de tratar las arenas monacitas para la
extracción del torium, formando un conjunto de
metales raros llamado en alemán «Mischmetal».
Se le transforma en cloruros que se electrolizan
en estado anhidro.
«Frecuentemente se le añade al Mischmetal
un 2 por 100 de bismuto o antimonio para endurecerlo. Cuando, por el contrario, se quiere obtener un metal blando, se agrega un 5 por 100 de
cobre.
Las piedras pirofóricas para mechero contienen siempre, además, cierta cantidad de silicio
que proviene de los crisoles en los que se realiza
la fusión.»
Nuestro comentario es el siguiente:
Varios lectores de ESTUDIOS nos han preguntado si podrían ellos fabricar piedras para encendedores.
Como en España hay un gran consumo de manguitos a incandescencia por gas para el alumbrado público, y las correspondientes patentes de
invención ya caducaron, es d« suponer que existan aquí fábricas de dichos manguitos.
Si así sucede, comprándole a dichas fábricas
sus desperdicios, no es difícil fabricar esas piedras.
Pero lo malo es que, si el negocio es lucrativo,
ya lo realizarán esas mismas fábricas o sus empleados, además de que supongo que el Estado,
monopolizador de las cerillas, impedirá dicha fabricación.
Hay que convencerse de que en el régimen capitalista no hay más negocio lucrativo que el ser
capitalista y explotar obreros.
¡ Y eso da un asco!
Radioactividad. Importante descubrimiento.
—El profesor E. O. Lawrence, de la Universidad
de California, bombardeando con proyectiles atómicos un producto tan vulgar y tan barato como
la sal de cocina, conforme a las experiencias re-

El profesor E. O. Lawrence, de la Universidad de
California, fabricando por medio del bombardeo atómico de la sal común un sustitutivo baratísimo del
radium.

señadas en nuestro artículo del último número,
parece ser, según se indica en la revista norteamericana Popular Science, que ha obtenido un
cuerpo radioactivo capaz de sustituir al radium

en sus aplicaciones médicas, por emitir radiaciones aun con más intensidad que él. El radium
cuesta, según dicha revista, alrededor de 2.000.000
de dólares la onza, mientras que dicho nuevo
cuerpo radioactivo sería muy barato.
Artes Gráficas. Clichés de celuloide.—Han
sido h e c h a s determinadas experiencias empleando para el fotograbado el celuloide en vez
del cinc. Claro que también es distinto el mordiente, pero, fuera de esto, la técnica parece ser
la misma.
Y los clichés en celuloide así obtenidos dicen
que han dado un resultado sorprendente por su
resistencia y duración, quedando uno de ellos
como nuevo tras de una tirada de 100.000 ejemplares.
2.° — PREGUNTAS Y RESPUESTAS
Hace tiempo preguntó H. Arias, de Gijón, dónde podría adquirir un buen mapa de España.
Respuesta:
El mejor, de tamaño manejable, que conocemos es el alemán de Justus Pertes.
Hemos recorrido siete u ocho librerías de Barcelona sin poderlo encontrar, hasta que hemos
conseguido hacerlo donde menos podíamos esperarlo, dada la nacionalidad del mapa. En la Librería Francesa, Rambla del Centro, 8 y 10, Barcelona. Su precio es de 6 pesetas, y lo envían
contra reembolso, quedando pocos ejemplares.
Está visto que, cuando se trata de negocios,
no existen rivalidades patrioteras.
Pregunta de D. B. Muga, de Luzaga, Zamora.
Respuesta: Para poder ingresar voluntario en
el Parque Central de Radiotelegrafía y Automovilismo, es condición indispensable no haber entrado todavía en Caja.
Son admitidos voluntarios en tres fechas del
año, que son: febrero, junio y noviembre.
Hay que dirigir en el mes anterior a estas fechas una instancia enviada directamente al jefe
del Cuerpo y acompañada de los siguientes documentos :
Partida de nacimiento del Registro Civil, legalizada cuando no se pertenezca a la misma región ; autorización paterna; certificado de buena
conducta, y, a ser posible, certificados industriales acreditando poseer el oficio de mecánico,
electricista, relojero, conductor de autos o motorista.
Se es soldado durante dos años, recibiendo del
Estado comida, alojamiento y vestidos, al mismo
tiempo que las «sobras» para los pequeños gastos, así como la instrucción militar y técnica.
Pregunta de Darío Pedrajo (Júnior), de Hinojeda, Santander.
Son varios los que, como tú, me han preguntado por planeadores, o aviones sin motor, y el
vuelo a la vela.
Para contestaros con la extensión que el tema
merece, publicaré en breve en «Al día con la
ciencia» un artículo sobre la materia.
Entretanto, si conoces el francés, puedes adquirir y estudiar el siguiente libro, que cuesta
4'20 pesetas, y te remitirá contra reembolso la
ya citada Librería Francesa, Rambla del Centro,
8 y 10, Barcelona: Plans et construction d'un
planeur d'entrenement, por G. Sablier.

© faximil edicions digitals 2006

3.° — COMUNICACIONES
El camarada F. Puigjaner que reside en Barcelona, calle de Francia, 15, principal, muy entendido prácticamente en la fabricación de conglomerados de carbón, encontrando deficiente mi
información contestando a Federico Calderón, de
Moravia (Costa Rica), se brinda espontáneamente a informar a dicho consultante sobre el particular si se lo solicita en carta.
La principal equivocación de mi informe consiste en suponer que se emplea como conglomerante la arcilla, cuando lo que se usa es la arena,
1
siempre con alquitrán.
Las generosas muestras de solidaridad dadas
a diario por los entusiastas lectores de ESTUDIOS
son tan ejemplares como emocionantes.
NOTA IMPORTANTE.—Toda la correspondencia re-

ferente a esta sección deberá ser dirigida a Alfonso Martínez Rizo, Bou de la Plaza Nueva, 13,
bajos, Barcelona.
Quien desee obtener contestación particular
y directa, que acompañe una peseta en sellos de
correos, preferentemente de 0'30, 0'15 y O'IO.
LAS PEÑAS DE LECTORES Y AMIGOS
DE «ESTUDIOS»
En Madrid, según una postal de T. Alonso, se
reúne una de estas peñas los sábados por la noche en el Café de Madrid, y según carta de Luis
Rubio, se reúne otra los jueves por la noche en
el Bar Toki-Ona, de la plaza del Progreso. Convendría que ambas se pusieran de acuerdo y se
relacionaran.
En Vigo también se reúne la Tertulia de Amigos de ESTUDIOS en el Café Colón, todos los miércoles a las ocho.
Desde Elda (Alicante) nos escribe José Juan
Jover, cuya dirección es: García Hernández, 10,

que ha quedado constituida, por cinco amigos,
la Peña de dicha población.
Desde Sestao nos escribe Arturo Calvo anun.
ciando la constitución de un nuevo Grupo, enviándonos su dirección, que es: Chavarri, 7,
Carpintería.
Finalmente, nos escribe Augusto Prieto, desde
General Pico, F. C. O. S., Pampa Central, República Argentina, anunciándonos también la constitución de otra Peña. Su dirección es: Calle 23,
número 973.
La Peña de Barcelona sigue reuniéndose todos
los viernes, de siete a nueve, en la terraza del
Café Olimpia, y, además, todos los miércoles, de
diez a doce de la noche, en el mismo sitio.
ERRATA.—En el número 148 al hablar de
la orientación por medio de un reloj, cometimos
el lapsus de escribir minutero donde debíamos
haber escrito horario. La recta que divide en dos
el ángulo formado por el horario y las doce, señala la dirección Norte Sur.
NOTA IMPORTANTE. — Toda la correspondencia
referente a esta sección hay que dirigirla a la
Redacción de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia.
Quien desee obtener respuesta particular directa, que acompañe a su carta una peseta en
sellos de correo, de preferencia de 0'30, 015 ó O'IO.

Interesante
El Taller Colectivo de Encuademaciones
—Calle Enteriza, 109, Barcelona— ofrece la encuademación de ESTUDIOS, en tomos de un
año, al precio de tres pesetas, en media tela,
cubierta papel coco fantasía y tiraje de oro en
los títulos.
Descuento del 15 por 100 a los paqueteros y
libreros.

UNA REVOLUCIÓN EN LOS HOGARES
El Bloc-Almanaque de «ESTUDIOS» ha realizado una revolución en los hogares, desterrando de ellos al calendario corriente lleno de vulgaridades, de sandeces, de santos y de
tonterías.
Nuestro Bloc-Almanaque educativo realiza una valiosa labor de cultura, ofreciendo una
efemérides de importancia histórica cada día y fragmentos de literatura selecta, conocimientos útiles, etc., en el respaldo de cada hoja diaria. En realidad, es un volumen de valor inapreciable.
¿Ha comprado usted ya este Bloc-Almanaque?
Ningún lector de «ESTUDIOS» debe quedarse sin él.
Encargúelo en seguida donde compró «ESTUDIOS» o pídalo directamente.
Precio del Bloc-Almanaque: UNA PESETA.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—137
loablemente miran al terrateniente como a un personaje siniestro.
El cazador furtivo tiene tanta razón, probablemente, como el terrateniente, pero no tiene nazón para su tiempo. Afirma un derecho —y
un instinto— correspondiente a un tiempo pasado —cuando destinada
toda la tierra para la caza era tenida en común— o correspondiente
a un tiempo futuro —cuando ese o parecidos derechos se restauren—.
César dice de los suevos, que cultivaban el suelo en común y no tenían
tierras privadas, y existen abundantes pruebas de que todas las primitivas comunidades humanas, antes de entrar en el período de civilización, fueron de carácter comunista. En aquellos pueblos la propiedad privada era robo. Evidentemente, el hombre que intentaba
retener para sí tierras o bienes, o que cercaba una porción del suelo
común y, como el moderno terrateniente, a nadie permitía cultivarlo
si mo pagaba un tributo, era un criminal de la peor especie. Sin embargo, los criminales se abrieron camino y se han vuelto los señores
respetables de la sociedad moderna.
Y es muy probable que de igual manera los criminales de hoy se
abran paso y se vuelvan los señores respetables de otra edad.
El ideal ascético y monástico de los comienzos de las edades cristiana y medieval es ahora considerado como una estupidez, cuando
no como una perversidad ; y a la pobreza, que en diversos tiemposi y
lugares fue honrada como la única señal de honestidad, se la condena
hoy como criminal e indecente. La vagancia, si va unida a la pobreza,
es criminal en la sociedad moderna. Hoy el gitano y el vagabundo son
perseguidos. No tener habitación fija, o, peor todavía, no tener dónde
recostar la cabeza, son cosa sospechosa. Cerramos llegada la noche las
puertas y portones de nuestras casas o granjas contra el hijo del hombre, y, así, el hijo del hombre no viene a nosotros.
Y, no obstante, hubo un tiempo, en cierto grado del progreso humano, en que la condición de nómada fue la regla y el colono era
entonces el criminal. Sus cosechas eran quemadas y su ganado,
ahuyentado. ¿ Qué derecho tenía para poner un límite a los territorios
de caza o para arruinar la vida libre y salvaje de las llanuras con su
innoble agricultura?
Respecto a la relación matrimonial y sus consiguientes moralidades, las formas son numerosas y bastante conocidas. La opinión pública parece haber variado a través de todas las fases e ideales, y a
pesar de ello nada indica que haya llegado al fin. Recientes investigaciones muestran que, en un período primitivo, en todas las sociedades humanas el matrimonio era muy promiscuo ; la unión de hermano

© faximil edicions digitals 2006

138.—Antología
y hermana ena más bien la regla que la excepción. Hoy semejante
lazo sería considerado inhumano y monstruoso. La poliandria prevalece en un pueblo o en una época y la poligamia en otro pueblo o em
otra época. Hoy, en África central, el jefe os ofrece su mujer come
demostración de hospitalidad ; en la India, el príncipe indígena la
mantiene oculta hasta de su más íntimo convidado. Entre los japoneses, la opinión pública deja a las jóvenes —aun las de alta cuna—
singularmente libres en sus relaciones con los hombres, hasta que se
casan; en París son libres después. En la antigüedad griega y romana, el matrimonio parece haber sido, con algunas brillantes excepciones, un asunto prosaico, comúnmente cuestión de conveniencia y de
economía doméstica : la mujer un instrumento ; poca afección ideal
en la relación entre marido y mujer. La novela de amor vino de otra
parte. Las mujeres libres de la mejor clase, o hetairtas, eran las que
daban un encanto espiritual a la pasión. Formaban una clase ilustrada y reconocida, y quizá en sus mejores tiempos ejercieron unía saludable y característica influencia en la juventud masculina. El respetuoso tratamiento de Sócrates para Teodota, y el consejo que le dio
relativo a sus amores : preservar su puerta del insolente y regocijarse
cuando el aceptado tuviera éxito en algo honorable, lo indican. Que
su influencia fue inmensa en un tiempo, el solo nombre de Aspasia
es suficiente para probarlo ; y si Platón en el Simposium relata correctamente las palabras de Diotima, la enseñanza que ésta dio sobre el
amor humano y divino fue probablemente de las más nobles y profund/as de cuantas se han dado al mundo.
Con el influjo de los hombres del Norte sobre Europa vino un
nuevo ideal de relación sexual, y la esposa se acercó más a la igualdad
con su marido. La novela de amor, sin embargo, aun entonces surgió
principalmente fuera del miatriimonio, revistiendo, a mi parecer, dos
formas principales : la de la Caballería, como una devoción ideal a la
pura condición de mujer, y la del Trovador, que tomó un color enteramente distinto, individual y sentimental : el amante y su querida
(esposa o no de otro), la serenata, el amor secreto, etc., las cuales dos
formas, la de la Caballería y la del Trovador, contienen algo nuevo
y no familiar a la antigüedad.
Finalmente, en los tiempos modernos, la unión monogámica se ha
levantado a la preeminencia —el espléndido ideal de un afecto igual
y por toda la vida entre .marido y mujer, fecundo en hijos en esta vida
y lleno de esperanzáis en una continuación más allá— y se ha convertido en el tema principal de la literatura romántica, y en el clima de

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—139
mil novelas y poemas. Sin embargo, justamente hoy, cuando ese ideal,
después de siglos de lucha, se ha establecido en las naciones que están
a la vanguardia de la civilización, encontramos la doctrina de la perfecta libertad en la relación matrimonial predicada con más éxito, y
la comunalización de la vida social en el futuro parece, asimismo,
debilitafl- los lazos de familia y relajar el carácter obligatorio del vínculo matrimonial.
Si la edad griega, espléndida como fue en sí misma y en sus frutos para el progreso humano, no enalteció mucho el matrimonio, fue
en parte porque la pasión ideal de aquel período, y la que más que
toda otra lo inspiró, fue la de la camaradería o amistad entre varones,
llevada por encima de la región del amor. Las figuras de Armodio y
Aristogitón se levantan a la entrada de la historia griega como tipos
de esa pasión, produciendo sus frutos (como Platón sostiene que es
natural en ella producirlos) en un& común abnegación por el bien de
la comunidad. La heroica legión tebana, con su «vínculo sagrado», en
la que ningún hombre podía entrar sin su camarada, y de la que se
dijo haber quedado invicta hasta que fue aniquilada en la batalla de
Queronea, nos prueba hasta dónde esa pasión y su lugar en la sociedad eran reconocidos ; en cuanto a la amplitud y profundidad con que
agitó el alma griega, lo manifiestan el hecho de que existen tratados
enteros sobre el amor, en su aspecto espiritual, mientras que ninguna
otra forma de ese sentimiento es estudiada, y el magnífico panorama
de la estatuaria griega, evidentemente inspirada por ella en alto
grado. En realidad, la más notable sociedad conocida por la historiía,
y sus más grandes hombres, no pueden ser adecuadamente considerados o comprendidos con independencia de esta pasión ; y, a pesar de
eso, el mundo moderno apenlas la reconoce, o si la reconoce es principalmente para condenarla.
Otros ejemplos pueden citarse que muestran cuan diversamente
se mitran las cuestiones morales según la época ; verbi gracia, el caso
de la usura, el de lia magia, el del suicidio, el del infanticidio, etc.
Considerando el conjunto, nos enorgullecemos del adelanto general de la humanidad ; sin embargo, sabemos que, hoy, sólo hombres
salvajes pueden sacudir una civilización cuya opinión pública permite —como entre nosotros— al rico encenagarse en su riqueza,
mientras el pobre está sistemáticamente muriéndose de hambre ; y la
vivisección de los animales, que, en general, es aprobada potr nuestras
clases ilustradas, pero no por el sentimiento más sano de las no educadas, habría sido estigmatizada como uno de los crímenes más abo-

© faximil edicions digitals 2006

140.—A

fitología

minables por los antiguos egipcios, suponiendo que hubieran podido
concebir como posible semejante práctica.
Pero no solamente el sentido moral varía mucho de edad en edad
y de raza a raza, sino que —lo cual es igualmente notable— varía
en grado extraordinario de clase a clase en una misma sociedad. Si
la clase terrateniente mira al cazador furtivo como a ua criminal,
éste, como ya insinuamos, considera al terrateniente como un egoísta
perverso que tiene la policía de su parte ; si el respetable accionista
que mantiene cortés y respetablemente sus dividendos rechaza al peón
de vía fénrea y a los frecuentadores de los despachos de bebidas como
a personas desarregladas, el peón, en cambio, desprecia al accionista
como a un ladrón mezquino.
Y no es fácil ver, al fin, quién está en lo cierto. Es inútil descartar
estas discrepancias con la suposición de que una clase posee el monopolio de la moralidad, y que las otras simplemente se mofan de la
virtud que no pueden alcanzar, pues evidentemente no es este el caso.
Es casi un lugar común y un hecho incontestable, que cada clase, aunque malvada OÍ proscrita ante las otras, contiene en sus filas caracteres
nobles y abnegados ; de modo que la opinión pública de una clase,
aunque diferente de la de las otras, no puede, al menos con este pretexto, ser invalidada. Abundan clérigos en este momento que son modelos de pastores —verdaderos pastores del pueblo—, aunque una grande y creciente parte de la sociedad persiste en mirar al clérigo como
a una especie de lobo disfrazado de cordero. No es raro encontrarse
con ladrones de profesión que son nobles y generosos hasta el último
grado, y que están prontos a deshacerse de su último céntimo para
auxiliar a un camarada en la miseria ; con mujeres que viven fuera
de las ligaduras de la moralidad convencional que tienen sentimientos
muy religiosos y miran a los ateos como a gente realmente malvada ;
con aristócratas de un fondo tan asceta tomo los picapedreros ; y aun
con accionistas y holgazanes de salón tan capaces de valor y abnegación como muchos cavadores o herreros. Sin embargo, cada una de las
clases mencionadas tiene tin código de moral diferente, en mayor o
menor grado, con respecto a cada una de las otras ; y nuevamente se
plantea la cuestión : ¿ Cuál de ellos es el código verdadero y permanente ?
Puede decirse, con respecto a esta variedad de códigos dentro de
la misma sociedad, que, aunque pueden existir muchos al mistó»,
uno sólo es realmente válido : aquel que se ha encarnado en la ley ; ífcs
otros se rechazan por indignos. Pero cuando examinamos esta caes-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—141
tión vemos que la defensa de los códigos rechazados puede ser atrevidamente sostenida. La le}? representa de edad en edad el código de la
clase que domina o gobierna, sin duda lentamente acumulado y modificado, pero siempre aumentado y siempre administrado por la clase
gobernante. Hoy el código de la clase dominante tal vez puede designarse con la palabra respetabilidad. Y si preguntamos por qué este
código tiene soterrados los de las otras clases y ha puesto de su parte
la ley (a tal punto que de un modo general caracteriza a aquellas clases que no se conforman a él como clases criminales), la respuesta
solamente puede ser : Porque es el código de las clases que están en
el Poder. La respetabilidlad es el código de los que tienen la riqueza
y el mando, y como tienen también fluidas plumas y lenguas, es el
estandarte de la literatura moderna y de la Prensa. No es necesariamente una bandera mejor que las otras, pero es la que resulta estaren
alza : es el código de las clases que principalmente representan la
sociedad moderna ; es el código de la burguesía. Difiere del código
feudal del pasado, el de la Caballería ; difiere del código democrático
del futuro, de fraternidad y de igualdad : es el código de la época comercial, y su distintiva consigna es la propiedad.
La respetabilidad de hoy es la respetabilidad de la propiedad. Nada
hay tan respetable como ser rico. La ley lo confirma : todo está de
parte del rico ; la justicia es demasiado dispendiosa para el pobre. Los
delitos contra las personas, por regla general, se consideran menos
graves que los delitos contra la propiedad. En casa podéis apalear a
vuestra mujer hasta ponerla a dos dedos de la muerte, y sólo os condenan a tres meses ; pero si hurtáis un conejo seréis encerrados algunos
años. El juego en grande en la Bolsa es bastante respetable, pero jugar
a los dados cinco céntimos en la calle es innoble y lo persigue la policía ; y es un simple lugar común decir que el estafador de alta categoría es «recibido» en sociedad, en tanto que un hermano más honesto, con traje remendado, sería infaliblemente despedido. Walt
Witman dice : «Hay abundante brillo alrededor de los crímenes más
infames y de las puercas vilezas del mundo feudal y dinástico, con s¡u
personal de aristócratas, cortesanos y damas, tan bien vestidas y tan
hermosas. Pero el pueblo no habla gramiaticalmente, es desaseado y
sus pecados son ruines y de mala crianza.»
Vemos, pues, que, aunque hay en la Inglaterra de hoy, por ejemplo, varios códigos de opinión pública o moralidad, uno de ellos, a
saber, el de la clase dominadora, cuya divisa es la propiedad, goza de
prestigio. Y podemos suponer, legítimamente, que mi toda na-

© faximil edicions digitals 2006

142.—Antología
ción, desde la época en que comenzó a dividirse en clases bien marcadas, sucede o ha sucedido lo mismo. En una edad, la edad comercial,
domina el código de la clase comercial o amante del dinero ; en otra,
la militar, el de la clase guerrera ; en otra, la religiosa, el de la clase
sacerdotal, y así sucesivamente. Y aun antes de que surja lia división
en clases, cuando las razas todavía están en estado rudimentario o de
tribu, se distinguen por la extrema diversidad de costumbres y de
opinión públitía.
De todas estas variaciones (y del número mucho mayor que no hemos mencionado) en la apreciación de los mismos actos, no sólo entre
las diferentes sociedades de las diversas épocas y partes del mundo,
sino también entre las distintas clases de una misma sociedad, ¿qué
debemos sacar en consecuencia? ¿Resultará que no hay cosa que se
parezca a un código de moral estable 3^ válido para todos los tiempos,
o debemos suponer, por el contrario, que existe, aunque hasta ahora
la sociedad lo ha buscado en vano ?
Me parece claro que no hay nada semejante a un código de moral
fijo que de algún modo se pueda aplicar a las acciones. Probablemente
el «respeto o el estigma adheridos a clases particulares de acciones nace
del hecho de que esas clases de acciones fueron, o se juzgó que eran,
benéficas u ofensivas para la sociedad de la época ; pero también es
claro que esa buena o mala fama, una vez creada, queda adherida a la
'acción Largo tiempo después que, en el curso del progreso social,
dicha acción ha cesado de ser benéfica o perjudicial; e, indudablemente, mucho tiempo después que los pensadores han descubierto la
discrepancia. Y, así, pronto surge una gran confusión en el espíritu
popular entre lo que es realmente bueno o malo paria' la colectividad
y lo que es reputado serlo, y los espíritus audaces que intentan separar
ambas cosas en medio de tal confusión, expían su audacia con el martirio. Es también muy claro que las acciones benéficas u ofensivas
para la colectividad deben variar siempre indefinidamente con el cambio de vida de la colectividad —lo que es benéfico en tal edad o bajo
cierto orden de cosas, es nocivo en otra edad o bajo otras circunstancias—, y, por tanto, un código de moral permanente y siempre válido, aplicado a las acciones, no puede ser presumido por los que consideran la moral como un resultado de la experiencia social; y, como
hecho positivo, no encontramos que exista. Y, seguramente, en los
que miran la moral como intuitiva, hay pocos, entre los que hayan
reflexionado acerca del particular, que se inclinen a decir que una
acción, en sí misma, puede ser buena o mala. A pesar de que existe

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—¡43
un criterio superficial de esa especie, el consenso más general, mirado
a fondo el asunto, parece ser el de que la bondad o maldad está en el
motivo. Matar (se dice) no es maldad, petro lo es matar con intención
asesina ; tomar dinero del bolsillo de otro no es en sí moral ni inmoral : todo depende del permiso que se tenga o del género de relaciones
entre las dos personas ; y, así, sucesivamente. No hay acto que, dadas ciertas condiciones, no pueda ser justificado, e igualmente no lo
hay que, bajo condiciones dadas, no puede volverse injustificable.
Según esto, hablar de virtudes y vicios, como de permanentes y distintas clases de acciones, es ilusorio : no hay tal distinción, excepto
en lia medida en¡ que la ha creado una superficial y transitoria opinión
pública. El teatro de la moralidad está en las pasiones, y hay, se dice,
pasiones virtuosas y viciosas, eternamente distintas las unas de Las
otras.
Aquí, ya se ve, hemos abandonado la investigación de un código
de moral fijo aplicable a las acciones, pensando que es más probable
lo encontremos en las pasiones. Y me parece que la mayoría ha de
admitir que éste es un movimiento en buena dirección. Hay en ello,
sin embargo, dificultades, y el asunto no es de los que se dejan ver
al instante. Aunque, vagamente hablando, algunas pasiones parezcan más nobles y elevadas que otras, encontramos muy difícil, en
realidad imposible, trazar una línea estricta que separe una categoría, la virtuosa, de la otra, la viciosa!, En general, colocamos la prudencia, la generosidad, la castidad, la respetuosidad y el valor entre
las. virtudes ; y sus opuestas, la audacia, la avaricia, la incontinencia, la arrogancia y la cobardía entre los vicios ; no obstante, no nos
parece que podamos decir que la prudencia es siempre mejor que la
audacia, la castidad mejor que la incontinencia o la respetuosidad
mejor que la arrogancia. Hay situaciones en que la cualidad menos
honrada es lá más propia ; y si su exageración no es deseable, tampoco es deseable lia exageración de la cualidad opuesta. El valor, comúnmente se dice, no debe llevarse hasta la temeridad ; la castidad
no debe ir tan lejos como fue en los monjes de la primitiva Iglesia ;
hay un límite para la indiligencia del instinto de respetuosidad. Las
pasiones menos elevadas son, a veces, necesarias como contrapeso y
embellecimiento de las más elevadas, y un carácter desprovisto de
ellas sería muy insípido : así como las partes menos alabadas del
cuerpo tienen su lugar lo mismo que las más alabadas y no podrían
ser de ningún modo excluidas.
Por eso algunos escritores, abandonando la pretensión de trazar

© faximil edicions digitals 2006

144.—Antología
una línea fija entre las pasiones virtuosas y las viciosas, han sostenido atrevidamente que los vicios tienen su lugar lo mismo que las virtudes, y que la verdadera salvación está en el dorado término medio.
El buen criterio y la agudeza filosófica de los griegos parecen haber
señalado la idea de una amalgama o armonioso ajuste de todos los poderes como la perfección del carácter. En una tableta conmemorativa
griega que se conserva en Ñapóles (en el Museo, me parece) hay la
siguiente inscripción : «A Aste, en recuerdo de su nobleza, Daphnis
dedicó esto, habiéndola amado tiernamente en vida y ansiándola
ahora muerta.»
La palabra inglesa gentleman parece haber convenido antiguamente a una idea semejante. Y Emerson, entre otros, sostiene que
todo vicio es solamente el «exceso o acritud de una virtud», y dice :
«La primera lección de la historia es la bondad del mal.»
Según esta manera de ver, la bondad o maldad no puede ser atributo de las pasiones mismas, sino que sería aplicable más bien al uso
que de ellas se haga y a la manera en que estén relacionadas con los
demás y con las circunstancias. Así como anteriormente dejamos la
esfera de las acciones para buscar la moral en las pasiones que están
detrás de ellas, ahora dejamos la esfera de las pasiones para buscarla
en el poder que está detrás de las pasiones y que les da a cada una su
lugar. Es éste un movimiento en la misma dirección que el precedente
y es posible que lleguemos a una conclusión más satisfactoria. Hay
aun dificultades ; la principal estriba en la precisión de definir lo que
necesariamente relaciona nuestros procederes con esas regiones más
remotas de lia naturaleza humana y en nuestro defectuoso conocimiento de esas* regiones.
.
Por tales razones, y porque el asunto es complejo y arduo, pediría
al lector que reflexionara durante algunos minutos en las consideraciones que muestran que es realmente tan imposible trazar una línea
fija entre las pasiones morales y las inmorales como entre los actos
morales e inmorales, lo que nos obliga, si hemos de encontrar una
base dé la moral, a buscarla en una región ulterior de nuestra naturaleza.
Platón, en su alegoría del alma —en el Fedro—, aunque en apariencia divide las pasiones que arrastran el carro humano en dos clases, la divina y la terrestre, figuradas por el caballo blanco y el caballo negro, respectivamente, no dice que el caballo negro deba aniquilarse o ser excluido, sino solamente que (lo mismo que el caballo
blanco) debe tenerse bajo la guía del auriga. Con lo cual parece enten-

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
LA REGIÓN DE LO ABSURDO

L

AS trincheras, la zona de lucha! La región de
lo absurdo. ¿Veis ese formidable cañón,
monstruo de acero, hábilmente emplazado
detrás de esos árboles? Costó muchísimo
trabajo traerlo hasta aquí; para sustentarlo se
han necesitado unos cimientos más profundos y
resistentes que los que exigiera un gran edificio;
en la construcción de todo cuanto le rodea emplearon los servidores de esa pieza semanas enteras, trabajando de día y de noche. Un día, tal
vez cercano, descubierto por los ojos de águila de
un aviador enemigo o delatado por algún desertor o espía, las baterías del contrario lo tomarán
bajo su fuego y, como él destruyó a otros, será a

su vez destruido. Las copiobaa municiones que
se almacenan bajo tierra para él, se consumirán
de una sola vez, en un solo y horrísono estallido. Un hermano suyo, tan monstruoso como él,
vendrá a sustituirlo y será emplazado a unos centenares de metros de aquí. Este otro, un día, cansado de vomitar fuego por su boca, reventará
como un sapo, como un horrendo sapo. Las municiones que, sin moverse de su sitio, haya consumido durante varios meses, con las que habrá
hecho papilla a unos centenares o miles de infelices soldados y habrá cribado unos cuantos kilómetros de tierra, representarán el trabajo de
varios miles de hombres y mujeres durante largo
tiempo y un capital más que suficiente para hacer
feliz a una extensa región. Al pasar junto a ese
estupendo artefacto de la guerra moderna, abriremos, sin embargo, dos palmos de boca, ensalzaremos su enormidad y su mecanismo, preguntaremos por su calibre y su coste, lanzaremos
unas huecas exclamaciones de admiración y de

asombro y poco faltará para que nos arrojemos
a sus pies y lo adoremos como a un fetiche. ¡ Miserable instrumento! ¿De qué sirves, justificas
siquiera lo que has costado?
Ved ahí, en ese bosque: varios miles de hormigas humanas, acalenturadas, con una actividad frenética y demente, destripando la tierra,
abatiendo los árboles, acumulando materiales de
construcción en cantidades ingentes. Vienen trabajando sin descanso desde hace ya varias semanas y continuarán así por espacio de muchos
meses. ¿Qué hacen? ¿Vienen de tierras lejanas,
inclementes y misérrimas, a establecerse en estos
lugares, más ricos y productivos, o más bellos y
más sanos? No. Son soldados que construyen un
campamento. Una verdadera ciudad acabarán

por edificar, pero inestable, inútil dentro de poco,
efímera. Tal vez mañana, habiéndole ganado una
importante batalla al enemigo, avancen esos ejércitos veinte o treinta kilómetros. El campamento quedará ahí, deshabitado, inservible, inútil.
Quizás, por el contrario, sea el enemigo quien
avance. De todo este capital y este trabajo no
quedará nada más que unos revueltos escombros.
¿Cuál no es, sin embargo, nuestra admiración al
contemplar este impresionante espectáculo, qué
no diremos para expresarla, a qué raptos de imágenes y hasta de hipérboles no nos inducirá luego el entusiasmo al describirlo?
Recorred estas trincheras: un técnico os dirá
que lo son modelo. Durante dos años se viene
trabajando en ellas y cada día es mayor el trabajo que exigen. Son profundas, resistentes, se

© faximil edicions digitals 2006

Las doctrinas sociales
EL OBJETO DEL SOCIALISMO
Juan Jaurés

Conforme anunciamos en nuestro anterior
número, proseguimos en esta nueva sección
la publicación de las más selectas páginas sobre anarquismo, socialismo, comunismo, colectivismo, sindicalismo, etc. , es decir, sobre
todas las doctrinas sociales, como una aportación serena y escogida de elementos de información que permitirá, al lector imparcial,
formarse un criterio claro y ponderado de
las ideologías aquí expuestas.

L

A primera condición para que el Socialismo
tenga éxito es explicar a todos claramente
su objeto y su esencia, es disipar muchos
errores creados por nuestros adversarios y
aun por nosotros mismos.
La idea socialista es clara y noble. Nosotros
afirmamos que la forma actual de la propiedad
divide a la sociedad en dos grandes clases, y que
una de estas clases, la de los proletarios, está
obligada, para vivir, para ejercer de algún modo
sus facultades, a pagar una especie de diezmo
a la clase capitalista. He aquí una multitud de
seres humanos que nada poseen. No pueden vivir
más que de su trabajo, y como para trabajar
necesitan costosos instrumentos de los cuales ca-

las considera como inexpugnables. Pero no lo
creáis. Cuando menos se piensa en ello y más
convencido se está de su inexpugnabilidad, concentran varios días sobre ellas su fuego mil cañones enemigos, las remueven con varios millones de proyectiles, y de todo ese formidable bastión y su soberbia no quedan pronto nada más
que unas zanjas deformes, medio cegadas, a las
que se acaba de rellenar luego para que sirvan,
por lo menos, de tumbas. ¡Magnífico, soberbio,
admirable, milagro de la voluntad, obra perfecta
de la ciencia y experiencia humanas, caudal inagotable de energía! ¿Qué no diremos ante esta
maravilla? Sin embargo, ¿sabéis para qué se
realizó; sabéis qué objeto tiene; sabéis para qué
servirá hasta que no venga un aluvión de metralla a destruirla? Pues para que unos miles de
hombres vengan a dejarse matar en ellas, poco
a poco, unos cuantos cada día, sin notarlo ni sentirlo, y para poder matar desde ellas a otros tantos miles de hombres que están enfrente, al ilus rio amparo de otra maravilla como ésta, poco
a poco también y también casi sin notarlo ni
sentirlo.

recen, se ven obligados a ponerse a disposición
de otra clase que posee los medios de producción: el suelo, las fábricas, las máquinas, las
primeras materias y los recursos monetarios
acumulados. Y, naturalmente, la clase capitalista y propietaria, usando de su poder, hace
pagar a la clase proletaria un gran censo. No se
limita a recuperar los adelantos hechos por ella
y a amortizar el importe de los instrumentos.
Del producto del trabajo obrero y campesino se
reserva todos los años e indefinidamente una
gran parte: arriendo, renta del suelo, alquiler
de inmuebles urbanos, rentas del Estado, dividendos de acciones y obligaciones, beneficio industrial y beneficio comercial.
De este modo, en la sociedad actual, el trabajo de los proletarios no les pertenece a éstos por
completo. Y como en nuestra sociedad, fundada
en la producción intensiva, la actividad económica es una función esencial de toda persona
humana; como el trabajo es una parte integrante
de la personalidad de los proletarios, lo que no
les pertenece por completo es primordial. Enajenan una parte de su actividad, esto es, una parte
de su ser mismo, en provecho de otra clase. El
derecho humano está en ellos, pues, incompleto
y mutilado. No pueden realizar un acto de la vida
sin sufrir esta restricción del derecho, esta enajenación de la persona. Apenas han salido de la
fábrica o de la mina, donde han dejado una
parte de su esfuerzo para crear el dividendo y
el beneficio; apenas han entrado en la pobre
vivienda donde está amontonada su familia,
nuevo impuesto, nuevo censo para mantener
al casero. Al propio tiempo, el impuesto del Estado bajo todas formas, impuesto directo e impuesto indirecto, merma su salario, ya dos veces
mermado, no para proveer solamente a los gastos de civilización y de interés común, sino para
asegurar el abrumador servicio de la renta en
provecho de la misma clase capitalista, o para
el mantenimiento de formidables e inútiles ejér-

18. —Estudios

© faximil edicions digitals 2006

citos. Por último, cuando con el residuo del salario así cercenado el proletario va a comprar los
géneros necesarios para su sostenimiento, si por
falta de suficientes medios se dirige al comerciante al por menor, sufre también la carga de
toda una organización superabundante de intermediarios, y si se dirige a un gran almacén, debe
asegurar, además de los gastos directos de administración y de distribución de la mercancía, el
beneficio del 10 ó del 12 por 100, del gran capital comercial. Como el camino feudal, obstruido
y cortado a cada paso por derechos de portazgo,
el camino de la vida está cortado para el proletario por los derechos feudales de todas clases
que le impone el capital. No puede ni trabajar,
ni alimentarse, ni vestirse, ni abrigarse, sin pagar
a la clase capitalista y propietaria una especie de
. censo.
Y no solamente es atacado en su vida misma,
sino también en su libertad. Para que el trabajo
sea verdaderamente libre es preciso que todos
los trabajadores sean llamados por su parte a
dirigirlo; es preciso que participen del gobierno
económico del taller... Ahora bien; los proletarios representan en la organización capitalista
del trabajo un papel pasivo. No deciden ni contribuyen a decidir qué trabajo se hará, qué empleo se dará a las energías disponibles. Sin consultarlos, y la mayor parte de las veces sin que
ellos lo sepan, el capital creado por ellos inicia
o abandona tal o cual empresa. Son los peones
del sistema capitalista encargados de ejecutar
los planes que el capital indica. Y las empresas
concebidas por el capital las ejecutan los proletarios bajo la dirección de los jefes elegidos por
el capital. De este modo, los trabajadores no concurren ni a determinar el fin del trabajo ni a
regular el mecanismo de dirección bajo el cual
el trabajo se ejecuta. Esto es, que el trabajo es
siervo dos veces, pues va a fines que no ha deseado por medios que no ha escogido. Así, el mismo sistema que explota la fuerza de trabajo del
obrero atenta a la libertad del trabajo. Y la
personalidad del proletario es disminuida como
su subsistencia.
Pero no es esto todo. La clase capitalista y
propietaria no forma una clase más que con relación a los asalariados. En sí misma, está dividida, desgarrada por la más áspera competencia. No ha llegado a organizarse, y por lo tanto
a disciplinar la producción, a regularla según
las necesidades variables de las sociedades. Y en
este desorden sin medida es advertida de sus
errores por crisis cuyas terribles consecuencias

sufre a menudo el proletariado. Y así es como,
por una iniquidad suprema, los proletarios son
socialmente castigados por la marcha de la producción que de ningún modo determinan. No ser
siquiera consultado y ser castigado: he ahí el
destino paradójico del proletariado en el desorden capitalista. Y si el capitalismo se organizase, si llegase por vastos trusts a ordenar la producción, no la ordenaría sino en su provecho;
abusaría de este poder de unidad para imponer
a la comunidad de los compradores precios usurarios, y los trabajadores no escaparían a las
consecuencias del desorden económico más que
para caer bajo el monopolio.
Todas estas miserias, todas estas injusticias y
todos estos desórdenes provienen de que una
clase monopoliza los medios de producción y de
vida e impone su ley a otra clase y a toda la
sociedad. Es preciso, pues, acabar con esta supremacía de una clase. Es preciso libertar a la
clase oprimida y al mismo tiempo a la sociedad
entera. Es preciso abolir toda diferencia de clase, haciendo pasar al conjunto de los ciudadanos, a la sociedad organizada, la propiedad de
los medios de producción y de vida, que son
hoy, en manos de una clase, una fuerza de opresión. Es preciso sustituir la dominación desordenada y abusiva de una minoría por la cooperación universal de los ciudadanos asociados, la
propiedad común de los medios de trabajo y la
libertad. Este es el único medio de libertar a las
criaturas humanas. Y he aquí por qué el objeto
esencial del socialismo, colectivista o comunista,
es transformar la propiedad capitalista en propiedad social.

La R e v o l u c i ó n
en la p r á c t i c a
Por Malatesta, Esteve, Le val
De más actualidad y de mayor utilidad
que nunca, es ahora este excelente librito,
pletórico de enseñanzas para la lucha constante de los oprimidos por su completa liberación.
Todos deben leerlo; todos deben recomendarlo.
Precio : UNA peseta.

Pedidos a ESTUDIOS.

W. T.

Quien pretende amar, sin anhelar, es incapaz de sentir deseo.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas
R. R e a r t í n e z

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 1 5 8 .
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA: ¿ES cierto que la angina del pecho
es porque el hígado oprime el corazón?—X.
RESPUESTA : No, señor. La angina de pecho es
un espasmo de las arterias coronarias que riegan
y nutren el corazón, que se ve así privado momentáneamente de sangre.
PREGUNTAS : ¿Corno es menos dañino el huevo,
crudo, cocido o pasado por agua? Si se llama
mamíferos a los animales que maman, ¿cómo se
denominan los que nacen de huevo?—Un lector
de ESTUDIOS.
RESPUESTAS :

A la primera: El huevo se digiere bien crudo y acaso mejor pasado por agua.
Cocido es más indigesto, especialmente la clara,
pues la yema se digiere también perfectamente
en esta forma.
A la segunda: Ovíparos.
PREGUNTAS : De un lector.
RESPUESTAS: Algunas mujeres, en efecto, por
falta de tonicidad de sus genitales, dejan escapar
el semen después del coito. Ello puede a veces
dificultar el embarazo, aunque no impedirlo.
En cuanto a obras de Medicina Naturista ya se
ha contestado esto otras veces. Vea el número
de ESTUDIOS correspondiente a diciembre.
PREGUNTAS: ¿Hasta qué edad deben los niños
dormir con su madre? La ceguera causada por
accidente, ¿es curable? ¿Le conviene a un tuberculoso estar al sol?—S. G.
RESPUESTAS : A la primera: Los niños deben
dormir solitos, en su camita, bien abrigados, pero
en alcoba ventilada, desde que nacen. Durmiendo con su madre se exponen a múltiples riesgos
(incluso la asfixia) y siempre respiran aire viciado e impuro.
A la segunda: No puedo contestarle a esa
pregunta sin ver al paciente. Lo mejor que puede hacer es dirigirse a un especialista de los
ojos.
A la tercera: Por lo general los baños de sol

Y
Respuestas
están contraindicados en los tuberculosos, salvo
excepciones, por el peligro de producir hemoptisis. Es más, deben casi siempre evitar, aun vestidos, durante el verano la exposición al sol.
PREGUNTAS : De José Alvarez.
RESPUESTAS: Esas alteraciones menstruales
implican alguna anormalidad del aparato genital
y deben ser objeto de un reconocimiento por un
especialista.
El libro que desea puede hallarlo en buenas
librerías. Hay mucho escrito sobre el particular.
PREGUNTAS : En las estrellas, ¿por qué de su
variado color y oscilación? Una persona, perforado el cerebro, ¿puede andar unos pasos o cae
fulminantemente al suelo?—Manuel Asuero.
RESPUESTAS : A la primera: Los astros que vemos parpadear u oscilar en el firmamento son
soles, gigantescas luminarias que arden como
nuestro propio Sol (aunque inmensamente mayores). La diversa composición de su materia y
de su atmósfera incandescente es lo que les presta las diversas tonalidades, porque cada cuerpo
químico, al arder, cpmunica un color especial a
la llama. De este hecho deriva la aplicación del
espectroscopio, aparato que por el análisis de las
diversas rayas y aspectos del espectro que resulta de descomponer la luz nos dice la composición o naturaleza de las sustancias que se queman. En cuanto a los planetas, sean visibles a
simple vista o por el telescopio, tienen luz fija
y no centellean como los soles.
A la segunda: Cabe en lo posible, en ciertos
casos, que el individuo pueda, durante un instante, dar algunos pasos antes de caer.
PREGUNTA: Origen de los apellidos.—Teracio.
RESPUESTA : Los apellidos tienen un origen
antiquísimo. Claro que en las primeras épocas (y
aun hoy en algunas regiones salvajes) el apellido, como verdaderamente tal, era desconocido y
los hombres tenían sólo su nombre propio o apodo individual al que seguía si acaso un segundo
nombre genérico delclan, tribu o región.
En las naciones civilizadas el apellido aparece
ya en épocas muy remotas casi siempre para designar el apelativo común a una familia. El apellido actual corresponde al cenomen de los romanos, ai que añadían el prcenomen, equivalente a
nuestro nombre de pila.
Aunque antes se conocían ya algunos apellidos, éstos no empezaron a usarse de un modo
general en Europa hasta principios de la Edad
Media. Muchos apellidos antiguos designaban
simplemente la relación con el padre (por ejemplo: Ramírez, hijo de Ramiro; Alvarez, hijo de

20. —Estudios

© faximil edicions digitals 2006

Alvaro, etc.)- Entre los romanos, la terminación
antis expresaba adopción, y así Justiniano equivalía a hijo adoptivo de Justino.
Luego, los apellidos han ido tomando orígenes
diversos: de santos (Sampedro, San Juan, etc.);
del oficio u ocupación: (Sastre, Herrero, etc.);
significativos de diginidad o cargo: (Alcalde,
Caballero, etc.); derivados de una cualidad o
adjetivo: (Redondo, Bueno, etc.), y, finalmente,
de nombres de cosas, apodos, etc.
PREGUNTA: De un enfermo.
RESPUESTA: Esas grandes cicatrices suelen,
efectivamente, corregirse en ocasiones con una
intervención quirúrgica, mediante un injerto de
piel. De los resultados, que supongo, sin embargo, satisfactorios, no puedo darle más seguridades sin verle.
Creo lo mejor que se dirija a un cirujano especializado en esta clase de intervenciones.
PREGUNTAS : ¿Ha llegado la especie humana
al máximo de perfeccionamiento físico? ¿Es higiénico llevar un trozo de papel en el pecho para
proteger los pulmones?—Un prosélito de ESTUDIOS.

RESPUESTAS : Mi humilde opinión es que la
• especie humana lo que hace es retroceder físicamente cada día como consecuencia del artificialismo de la vida actual civilizada. Si hemos ganado en cerebro, con relación al primitivo o al
salvaje, éste nos lleva en cambio una gran ventaja en lo corporal.
A la segunda: El papel, por ser un mal conductor del calor puede, en efecto, cumplir cierta
protección a falta de mejor abrigo, pero su papel
(buena ocasión para un chiste a lo Muñoz Seca:
el papel del papel) no pasa de ahí.
En cuanto a su tercera pregunta, es una consulta y debe pedir cuestionario, si lo desea.
PREGUNTA: De Ángel Bueno.
RESPUESTA: Creo que sus escrúpulos son exagerados. Usted podrá responder de su ideología y
observarla fielmente, pero no puede impedir (ni
debe hacerlo) que su esposa piense de modo distinto, no siendo responsable, por tanto, de las diferencias de criterio, de que usted no tiene culpa.
Siga, pues, en su puesto cumpliendo su deber y
prescinda de su escrúpulo inmotivado.
PREGUNTA: De T. Alias.
RESPUESTA: Esas tres reacciones (Wassermann,
Khan y Menicke) fuertemente positivas, implican sífilis indudable. Puede curarse mediante un
tratamiento adecuado y sostenido durante bastante tiempo.
El alcohol es el gran aliado de la sífilis, que la
favorece, debilitando el organismo y aminorando
sus defensas. La sífilis, en los alcohólicos es siempre grave.
PREGUNTA: De Manuel Sanz.
RESPUESTA: Puede comprar Formulario Vegetal, de Poch Noguer. Pero, aunque contiene algunas cosas exactas, muchas son completamente
empíricas. No conozco ninguna obra rigurosamente científica de Fitoterapia.
Libros de cocina vegetariana hay muchos, pero
pocos buenos. Puede aquirir Nutrición humana y
Cocina Vegetariana, del doctor Alfonso.
Su otra pregunta, relativa a los ojos, es una
consulta. Pida cuestionario, si d e s e a consultarme.
PREGUNTAS : ¿Puede una chica joven no sentir
el amor? ¿Pueden convivir juntos dos jóvenes de

distinto sexo unidos solamente por la amistad?
—Un pesimista.
RESPUESTAS : A la primera: Lo dudo, si es normal. Tarde o temprano cederá al imperativo del
sexo.
A la segunda: Puede ser, pero siempre es jugar cpn fuego, y al menor chispazo y a poco que
exista como pretexto la simpatía mutua, la amistad se transformará en amor.
PREGUNTA: De Miguel Roselló.
RESPUESTA: El porqué de lo que pregunta estriba en que la nutrición es un fenómeno muy
complejo. En primer lugar, no se vive de lo que
se come, sino de lo que se asimila, y tampoco se
engorda siempre por exceso de ingesta, sino en
muchos casos por retención de grasas, deficiente
combustión de las mismas o acumulo de residuos. Con el mismo régimen, exactamente igual,
dos individuos pueden adelgazar el uno y aumentar de peso el otro, según sus características
fisiológicas, género de vida que hagan, etc.
PREGUNTA: De Prudencio Ciprián.
RESPUESTA: Debe usted dirigir esta pregunta
al culto colaborador de ESTUDIOS señor Martínez
Rizo, quien, mejor que yo, podrá darle cumplida
respuesta.
PREGUNTA: De Sagitario.
RESPUESTA: Sin un reconocimiento de la pa-

ciente, no puedo informarle.
PREGUNTAS : ¿Es bueno dormir en cama dura?
¿Hace daño beber agua de noche?—Mikey.
RESPUESTAS : A la primera: Es conveniente, en
cierto modo, que la cama no sea excesivamente
blanda. Sobre todo en los niños esto es importante, porque así se evitan deformidades en la columna vertebral.
A la segunda: El agua no debe perjudicar nunca, sobre todo bebiéndola antes de las comidas,
para no entorpecer la digestión.
PREGUNTA: ¿Tienen todas las razas la misma
inteligencia?—Dos combatientes.
RESPUESTA: NO. Desde luego la raza blanca,
como más cultivada, posee mayor desarrollo intelectual. También en las otras sería posible, en
muchos casos, este mayor desarrollo con el cultivo necesario.
PREGUNTA: De J. Gómez.
RESPUESTA: La educación sexual de los niños
es cuestión delicadísima, que no debe delegarse
en nadie, ni en el libro siquiera. Es función y deber exclusivo de los padres que, delicada y paulatinamente, deben ir mostrándoles la verdad,
cien veces preferible a la hipocresía y a la ficción. Este ineludible deber ha de ser cumplido
por todo padre consciente mediante racionales
explicaciones adecuadas a la comprensión de los
niños, que con el tiempo se irán haciendo más
explícitas.
PREGUNTA: ¿Hay personas que, al igual que
los rumiantes, pueden volver el alimento a la
boca?—P. Fernández.
RESPUESTA: SÍ, señor. He visto dos o tres casos, pero siempre son pacientes del estómago,
aunque no aquejen grandes molestias. Casi siempre se trata de un espasmo gástrico unido a una
relajación del cardias.
PREGUNTA: Un matrimonio casado sólo por la
Iglesia, ¿puede hacerlo por lo civil después de
ocho años y tener ya hijos, sin ninguna sanción?
;
RESPUESTA: El matrimonio por la Igles a solamente no tiene validez legal, si no consta en el

© faximil edicions digitals 2006

Registro civil. Puede casarse cuando guste, sin
temor alguno.
Su otra pregunta constituye una consulta. Puede pedir cuestionario.
PREGUNTAS : ¿Impera en el hombre de hoy el
mismo instinto que en el primitivo? ¿Cuál obra
más noblemente, el instinto o el cerebro? Habiendo excesivo flujo amarillo en la mujer, ¿existirá alguna anormalidad genital?—Un paquetero.
RESPUESTAS: A la primera: El hombre actual
civilizado opone a sus instintos, muchas veces
brutales y siempre egoístas, el freno que el temor de las sanciones sociales le imponen, o cuando no, al menos, la restricción de su conciencia.
A la segunda: El instinto es siempre egoísta,
absolutamente egoísta y violento. No quiere dilaciones, no admite esperas ni sufre limitaciones
por sí solo. Es el cerebro, mejor dicho,, la inteligente comprensión razonable del bien y del mal
y de las consecuencias de los propios actos, lo
que obliga a supeditar el instinto a la razón.
A la tercera: Indudablemente. Debe ser reconocida la enferma.
PREGUNTA: Un termómetro, colocado en la ingle, ¿arroja la misma temperatura que si se pone
bajo el brazo?—Un radiotelegrafista.
RESPUESTA : En muchos casos, sí, pero, con gran
frecuencia, sucede que la temperatura que indica el termómetro es más elevada cuanto más
cerca se halla del lugar donde radica la infección. Así, por ejemplo, en caso de una bronconeumonía suele ser más elevada la temperatura
en la axila que en la ingle, y, al revés, si se
trata de una infección intestinal.
PREGUNTAS : ¿Puede haber alguna causa que
determine la rotura del himen, por sí sola? ¿Es
peligroso no dormir más que' tres horas? —
B. M. J.
RESPUESTA : A la primera: No, señor. Solamente por el coito, o por la masturbación, o introducción de algún cuerpo extraño en la vagina
puede desgarrarse. Puede haber alguna excepción, como, por ejemplo, alguna ulceración, intervenciones quirúrgicas, etc. Pero la rotura espontánea no es posible.
A la segunda: Es poco descanso, efectivamente, y a la larga puede resultar peligroso.
PREGUNTA: Si una persona tiene más glóbulos
blancos que rojos, ¿cómo puede saberse?—Un
campesino.
RESPUESTA: Nunca puede haber más glóbulos
blancos que rojos; sería imposible la vida. Hay,
eso sí, aumento del número de los primeros, y
cuando este aumento es excesivo se tratará, seguramente, de una leucemia, gravísima enfermedad.' Tanto el número de leucocitos como el de
hematíes, se puede saber únicamente con exactitud mediante un recuento, cosa que se hace fácilmente en cualquir laboratorio.
PREGUNTA: ¿ES suficiente alimento el potaje,
sin comer nada más?—J. Díaz.
RESPUESTA: NO, señor. Aunque alimenta mucho, por las legumbres que contiene, faltan en el
mismo ciertos elementos imprescindibles (vitaminas), que sólo puede tenerse en las ensaladas
y en las frutas.

gro, R. F., A. Carballo, R. V., Mariana Lafuente,
Suscriptor de ESTUDIOS (Torres), José Mir, Eugenio Vila, D. Jiménez, Una libertaria, Francisco
Ciurana, B. Bura, Un lector de ESTUDIOS, Diego
Sánchez, Una lectora logroñesa, P. Pinto, Un
ácrata, Jesús Palazón, Un suscriptor de Orense,
Una lectora f r a n c e s a , Manuel F. Calvicano,
I. Delmaín, Un admirador del doctor Puente, Rivero, Antillano.
ADVERTENCIA IMPORTANTÍSIMA.—Repetidas veces he rogado desde esta sección que los
lectores, haciéndose cargo de lo que la misma
debe ser y del mucho trabajo que tengo, limitasen sus preguntas a aquellas que tuvieran cierto
interés colectivo o cultural, absteniéndose de preguntar tonterías. Debo lamentar no haber sido
atendido, y ello me obliga a esta advertencia.
Tengan presente los lectores que estas contestaciones corresponden a preguntas de los meses de
abril y mayo, es decir, que es tal el número de las
que se reciben que es inevitable este retraso de
algunos meses. Ahora bien, esto podría evitarse
si no se recibieran tantas preguntas, la mayoría
ociosas y sin el menor interés. Ello me permitiría
llevar más al corriente esta sección, y, sobre
todo, dedicar más espacio a las contestaciones
sobre los temas más interesantes.
Por esta razón, desde ahora, haré una rigurosa
selección de las preguntas, mucho más severa
que la que vengo haciendo. Muchos preguntantes se habrán extrañado de no ver contestadas
sus preguntas. Casi siempre se trata de asuntos
ayunos del menor interés (o de cosas ya tratadas anteriormente), y esto sucederá ahora, inevitablemente, con más frecuencia.
No puedo dedicar un número entero de ESTUDIOS a contestar vaciedades. Y para que se vea
que no me quejo de vicio, he aquí, tomadas al
azar entre las cartas echadas al cesto sin respuesta, algunas preguntas que se me han hecho
entre las de la fecha ya citada: «¿Cómo me curaría yo la enfermedad que tengo y que no se cuál
es? Desearía una receta de un veneno que no
dejara señales, para deshacerme de mi suegra.
¿Cómo convencería yo a mi novia para que se
dejase cohabitar conmigo? ¿Dónde adquiriría yo
una colección de postales pornográficas? ¿Si una
mujer cohabitase con un gato, qué resultaría?,
etcétera...» Otros me mandan a resolver problemas del todo alejados a mi profesión, o bien me
consultan asuntos personales o cuestiones anodinas...; en fin, que esta sección no es lo que
debiera por la incomprensión de los que se dirigen a ella.
Yo, con la mejor intención siempre, aunque
con las limitaciones a que me obliga el espacio
de que dispongo, he procurado complacer a todos, pero es a fuerza que esta sección pueda dar
cabida más amplia a respuestas más detenidas
de aquellos asuntos realmente interesantes, y
para ello habrán de seleccionarse más rigurosamente en lo futuro las preguntas, eligiendo sólo
las que respondan a esta finalidad. El interés de
los lectores y de los preguntantes serios que interrogan acerca de asuntos de importacia cultural así lo exige.

PREGUNTANTES C U Y A S PREGUNTAS
CONSTITUYEN CONSULTAS y que deben pedir cuestionario, si lo desean: Un campesino admirador suyo, P. I. P., Un lector de ESTUDIOS,
Una asturiana, Cayetano Más, Casilda Montene-

22.—

Estudios

© faximil edicions digitals 2006

Consultorio psicosexual

Dr. Félix Martí Ibáñez
PREGUNTA : ¿Por qué mi mujer, que raras veces ha sentido el éxtasis sexual, según ella misma confiesa, se halla en época de menopausia
apenas cumplidos los cuarenta años?
Ella es de complexión débil, mide l'4O y pesa
49 kilos; ha tenido cinco partos: dos niños y tres
niñas.—Gutiérrez, Bilbao.
RESPUESTA: El ocaso precoz de la sexualidad,
como sucede en su esposa, no es un hecho infrecuente en nuestro país. Al igual que nuestras
latitudes, sometidas a un clima benigno en general y habitadas por pueblos de sangre ardiente
y ánimo apasionado, hacen fácil la aparición de
la menstruación a edades tempranas, también
facultan la pronta desaparición de la periódica
emisión sanguínea femenina. En Biología, la precocidad en la instauración de una función va
generalmente acompañada de la fugacidad de la
misma. Por eso la vida sexual en nuestros climas brota con ímpetu de torrente tumultuoso en
épocas tempranas de la vida, para desaparecer
también con análoga facilidad a la del torrente,
que desparrama pronto su energía en fraguar un
encaje de espumas.
La menopausia precoz, la retirada de la regla
al frisar la cuarentena, puede en la mujer estar
producida por otras causas: Enfermedades orgánicas consecutivas, trabajos agotadores sostenidos durante mucho tiempo, etc. Junto a estos
factores de índole física se hallan las causas psicológicas.
Toda la moderna Sexología se halla orientada
en la dirección de hallar un sentido o significación psicológicos a hechos que hasta ahora se
habían considerado como desprovistos de él. Con
arreglo a este nuevo ángulo, desde donde enfocar el problema, las múltiples afecciones sexuales de la mujer están siendo revisadas al trasluz
de modernas orientaciones psicológicas.
Sabemos positivamente la honda influencia
que los estados anímicos ejercen sobre las manifestaciones sexuales femeninas. La escuela ginecológica de Mayer ha expuesto centenares de
casos, en los cuales un conflicto psicológico no
limitaba su radio de acción al paisaje del espíritu, sino que desbordando sus confines se traducía plásticamente en síntomas orgánicos o externos, apreciables sensorialmente, tal y como la
depresión barométrica y las causas meteorológicas del temporal se traducen visiblemente en rayos y tronadas que son la imagen objetiva de

procesos invisibles que se desaiiollan lejos del
alcance de nuestros sentidos.
En toda afección sexual femenina (igual podría
decirse si se tratase de un varón) se debe buscar
el hecho psicológico que la motivó; los móviles
de ese delito morboso cuyas consecuencias dolorosas se muestran a nosotros. Y como iremos
viendo en los casos que por aquí desfilan, toda
anormalidad sexual femenina tiene una finalidad
psicológica. En su caso no puede ser más clara.
Su esposa es débil, de corta estatura, minada
por cinco partos, y, sin embargo, muy rara vez alcanzó el éxtasis sexual. Conoció las amarguras
del embarazo, supo la tragedia heroica del parir,
se punzó con todas las espinas de la sexualidad
sin llegar nunca a aspirar el aroma de sus flores.
Las horas de amor fueron para ella preludios
breves —vividos con triste pasividad física e indiferencia erótica—, de meses largos y sufrimientos diversos.
¿Qué posición psicológica podría adoptar una
mujer ante este horizonte sexual?
Sencillamente la de intentar acortar el indeseable sendero erótico; igual que el caminante
dolorido de las piedras del atajo, opta al final
por sentarse para terminar con sus amarguras.
Ella ha buscado subconscientemente dar fin a una
vida sexual que hurtaba las mieles de su boca,
dejándole tan sólo el amargo regusto del poso
subsiguiente. Subconscientemente ha ido fomentando esta idea: Si la menstruación terminase,
también finaría con ella mi actuación sexual y
por tanto las dolorosas consecuencias de rigor.
Y esa idea, firmemente arraigada en las capas
profundas de su espíritu, ha creado raíces orgánicas, ha trascendido a lo físico y originado la
menopausia precoz, el ocaso de su sexualidad;
favorecido también por el desastroso estado de
su organismo.
El aceleramiento de la menopausia u ocaso
sexual de su mujer, tiene por tanto un sentido
de autoprotección erótica y a la vez una secreta
finalidad de privar a usted de goces que ella no
ha conocido.
En el fondo de toda mujer frígida yace dormida una hembra pasional que no pudo llegar
a serlo en plenitud, y que, por tanto, alberga
cierto resentimiento contra el varón que compartió su vida sexual.
Acaso aún pueda usted, con una técnica erótica adecuada, atenuar algo su frigidez y combatir esa precoz menopausia de modo indirecto.

© faximil edicions digitals 2006

En todo caso, ya que no el goce físico, procure
llevar a su esposa una comprensión y un respeto hacia su oculto drama, que la compensen
en lo posible de las pasadas amarguras, a las
cuales podría agregarse ahora la de verle a usted hosco y hermético ante el precoz ocaso de su
vida erótica, crepúsculo final de una sexualidad
dolorida e insatisfecha.
La pregunta sobre fecundación de Un suscriptor de ESTUDIOS, debe formularse como consulta
particular y con más detalle.
La pregunta de Ateelle entra en turno para el
mes próximo.
PREGUNTA: Soy casado en segundas nupcias, y
con esta segunda mujer raramente he conseguido
el placer íntimo. Sin embargo, la quiero tanto
como la primera, y en el orden espiritual estoy
compenetrado con esta segunda mujer más que
con la primera.
Muchas veces he tenido que concentrar mi
pensamiento como si en realidad estuviera poseyendo a mi primera mujer, y parece que así he
conseguido mayor placer.
Mi primera mujer era rubia, de físico bastante
atrayente; falleció a los treinta y seis años. Mi
segunda mujer es morena, de físico también atrayente, pero más delgada que la anterior. De la
primera no logré tener descendencia; de la actual
tengo un hijo de cuatro años.
Yo tengo cuarenta y dos años, y soy de estatura regular y de conformación física bastante
fuerte.—G. Álamo, Valladolid.
RESPUESTA: Aunque hubiese sido de desear
que usted plantease su pregunta, he de ser yo
mismo quien la deduzca de sus líneas.
No alcanza usted el goce erótico con su segunda mujer, como le sucedía con la primera, y
esto le conturba, pues que siendo fuerte y apasionado —lo patentizan sus propias palabras—
prevé usted que su indiferencia erótica va a
acentuarse con el transcurso del tiempo.
Usted se casó con una mujer atractiva, a la
cual le unió cierta afinidad espiritual, mas por
encima de todo, una potente atracción erótica.
Que usted se unió por esta razón, más sexual
que espiritual, a su primera mujer, lo demuestran dos hechos: Primero, si usted hubiese estado unido a ella por lazos espirituales más fuertes que los eróticos, el recuerdo de la mujer
amada, llenando toda el arca emotiva de su espíritu, le hubiese impedido unirse a otra mujer
y mucho más compenetrarse espiritualmente más
que con la primera. Segundo, si usted hubiese
estado atado a ella por los lazos cuya fibra central era netamente erótica, no se acordaría de
ella con tanta intensidad en los instantes en que
por ser esta segunda- mujer insuficiente para su
sexualidad, sin poderlo remediar, vuela el pensamiento de usted hacia la primera, como añorando la capacidad erótica de la que se fue. Esto
no significa degradar el cariño de usted hacia
su primera esposa, pues un lazo erótico es la
base indispensable de toda perfecta unión conyugal. Yo me limito tan sólo a interpretarle psicológicamente los hechos que usted relata para
facilitarle la solución de su problema.
Lo cierto es que usted se unió a la muerte de
su mujer a otra nueva que le atrajo más en el
orden sentimental que en el orden físico. Actuaba,

además, tan poderosamente el recuerdo del atractivo plástico de la difunta, que en ese aspecto
tenía que palidecer a su lado la segunda esposa.
Así las cosas, el nuevo matrimonio no le ha
reportado más que raramente el placer físico.
Existen razones psicológicas que lo justifican:
Una prolongada convivencia física crea en nuestra mecánica sexual reflejos eróticos que para
desencadenarse precisan del mismo estímulo que
los provocó.
Este hecho, que el profesor ruso Pawlow demostró en otros órdenes biológicos, rigen imperativamente en la esfera sexual. Basta a veces
que un fetiche, un detalle determinado, actúe
sobre nuestra sexualidad profunda para que
creándose un acondicionamiento de nuestra respuesta sexual al aludido fetiche, no surja el reflejo erótico cuando falte aquel detalle simbólico. Si un literato se habitúa a escribir en un
ambiente determinado (el gabinete silencioso a
la luz de la lámpara, el bullicioso café, el bosque
soleado y tibio), no podrá crear 'su trabajo artístico en un ambiente donde falten los detalles
que le rodearon en todas sus creaciones preliminares. En un escenario diferente del suyo habitual, no se inspira el escritor. En amor, cuando
ya el sistema erótico se habitúa demasiado intensamente a responder a los estímulos de una
persona determinada, malamente lo hará al variar radicalmente esa persona y desaparecer los
fetiches que desencadenaban su goce físico.
Para usted es difícil que su segunda mujer
llegue a vencer viejos hábitos eróticos —con todo
y amarse espiritualmente—, pues precisa que sobre el roto sistema de reflejos sexuales existentes se edifique otro nuevo que lo sustituya
adecuadamente.
Por añadidura, usted ha recurrido a un torpísimo recurso: a pensar en la mujer anterior fijamente cuando se halla en brazos de la nueva esposa. Otro día abordaremos este adulterio espiritual,
que han analizado les psicosexologos modernos y
que es tan frecuente, que me atrevo a decir que
quizás no exista varón ni hembra sobre la tierra
que alguna vez no hayan incurrido en él.
Ya trataremos de este punto. De momento le
diré que es un recurso que le conducirá a usted
a una insensibilidad erótica absoluta y a la frigidez sexual a su esposa.
Aborde el problema con valentía. Si se ve incapaz de convivir eróticamente con su nueva
mujer, no la haga desgraciada. Expóngaselo y se
entenderán lealmente.
Pero si hay entre ustedes auténtica afinidad espiritual, entonces aplíquela a la esfera física y
fusiónela con la relación sexual, para que ésta cobre un valor de plenitud y sea a la vez unión psicocorpórea en vez de ser una helada fusión de
cuerpos, mientras los espíritus están ausentes en
la suprema y antagónica lejanía. No. Ese camino
es desatinado. La felicidad erótica sólo la conseguirá cuando realice usted la armónica unión
mental y física con su esposa. Concéntrese en
ella tan sólo en todo momento, edifique sobre el
pasado el nuevo amor y búsquese su dicha con
su esfuerzo espiritual en vez de refugiarse cómodamente en un recuerdo que podría tener muy
dañosas consecuencias para los dos.
Esto es todo. La misión del psicólogo es tan
sólo orientar; su triunfo, contemplar cómo a la
luz de sus consejos vuelven los seres humanos a
marchar por la senda de la felicidad.

24.—Estudios

© faximil edicions digitals 2006

La escritura y la

E

L arte de escribir se desarrolla en el individuo como se desarrolló en la historia de la
marcha del espíritu humano; pues el hombre individual desarróllase con sujeción a
las leyes particulares que siempre presidieron el
desarrollo del género humano. Para responder a
!as necesidades de una vida exterior, preponderante y rica, íueron inventados los jeroglíficos,
así como una vida interior y rica produjo necesariamente la invención de los caracteres escritos
que representan las ideas y las nociones. Los
jeroglíficos y la escritura revelan esa vida interior y exterior, poderosamente rica, que aun
hoy inspira al niño, a todo hombre individual la
necesidad de escribir. He aquí por qué los cuidados de los padres y de los maestros deben encaminarse a enriquecer, cuanto sea posible, la
vida interior de sus hijos y de sus alumnos, meaos de una cantidad de objetos que de su significación interior y de su vitalidad, pues si tal
no sucediera, y si la escritura, el arte de escribir,
no se apareciese a ellos como una necesidad íntima y evidente, la lengua materna, cesando de ser
una cosa superior, como lo es a los ojos de tantos hombres, no sería sino una cosa muerta, exterior, completamente extraña. Pero si recorremos de nuevo y con nuestros hijos la vida que
¡a humanidad sigue, entonces la vida, en toda
su plenitud y en toda su frescura, vuelve a nosotros por medio de nuestros hijos; las condiciones del espíritu y de la fuerza, las facultades de
penetración y de presentimiento, débiles en un
principio, se desarrollan y se afirman. ¿Y por qué
no seguir este camino en compañía del niño, que
se esfuerza por hacérnoslo recorrer? Helo aquí
representando, por la pintura, ora un manzano,
en el que descubrió un nido de pájaros, ora una
cometa, que se eleva en los aires. Otro chiquillo,
apenas de seis años de edad, se encuentra delante de nosotros: dibuja, en un libro que ha
destinado espontáneamente a recibir sus impresiones, los animales que ha visto en una casa
de fieras. ¿Quién de nosotros, rodeado de niños,
no ha oído que le dicen: «Dame papel, quiero

escribir una carta a mi padre o a mi hermano.»
El niño siéntese vivamente obligado por la necesidad de ejercer su vida interior: no es que
le impulse el espíritu de imitación; nadie escribe en torno de él; pero él inquiere el modo cómo
poder satisfacer ese deseo; sabe que los caracteres escritos corresponden a las palabras que *
quieren expresar: de ahí la necesidad de sabei
escribir, como también el origen de los jeroglíficos. Muchos jóvenes e inteligentes muchachos,
penetrados de su vida interna, hallarían, si necesario fuese, por sí mismos, los caracteres y los
signos necesarios para la escritura; sabido es
que muchos consiguen hasta inventar una escritura propia a sus aspiraciones particulares. Siempre acontecerá así, cuando en toda enseñanza s<una cualquier necesidad evidente con el medio de satisfacerla, y esa necesidad debe indispensablemente manifestarse en el muchacho,
para que éste se instruya con consecuencia ;
con fruto. La causa de la imperfección de nuestras escuelas y de nuestra enseñanza depende de
que instruímos a nuestros hijos sin que la necesidad se haya todavía dejado sentir en ellos, o.
bien, después que hemos extinguido en los mismos esa necesidad original.
Si una necesidad irresistible nos impulsa a
manifestar al exterior el interior que se desborda de nuestro seno; si la escritura es el medio
de satisfacer aquella necesidad, no es menos cierto que los caracteres de la escritura no son indiferentes para las voces en uno, puesto que éstas
se encuentran en cierta armonía con la idea que
representan. Por poco numerosas que sean lafformas primitivas de la escritura, por vagas que
sean las leyes de donde aquéllas provienen, algunas formas fundamentales de la escritura parecen aun haber conservado, de una manera nc
dudosa, su enlace interno con la significación de
la palabra.
Aunque no exista ya casi ocasión de indicar
esa relación entre el carácter escrito y el de la
noción, importa conservar de la misma el menor
indicio, para el resultado de la enseñanza y de

© faximil edicions digitals 2006

LA PANTALtA

en
el
Cinema
(8

Alberto Mai
A sido considerado el cine, durante mucho
tiempo, como el arte realista por excelencia, a pesar de la falta de materialidad de personas y cosas, si lo comparamos con el arte teatral.
Esto no ha logrado impedir que la fantasía
(grosera) se adueñara del cinema. Mejor dicho,
la falsedad.
La fortuna sonríe, en las pantallas del mundo, a todos los desgraciados sin camisa. Todo es
cuestión de treinta céntimos para adquirir la entrada en el salón durante se represente la última
maravilla cinematográfica.
Bajo pretexto de verismo, se acomete toda
suerte de temas (muchos de ellos interesantes),
para desviarlos de una ruta firme, para desvirtuar su esencia, y conducirlos a un final agradable o, por lo menos, suave y moderado, que no
haga entrar en ebullición los cerebros de los espectadores. Todo antes que dar motivo para
hacer trabajar al pensamiento.
Por eso estaremos menos incómodos cuando,

H

sin malentendidos de ninguna clase, se lance el
cinema por los caminos de la imaginación pura,
sin tratar de pasarnos gato por liebre.
Claro que siempre que no se trate de algún
monstruo salido de las manos de algún cierto
doctor Frankenstein, o de alguna de esas misteriosas cosas tan del gusto de los animadores cinematográficos.
En este terreno, podremos reimos de la «ingenuidad» de un Meriam C. Cooper, produciendo
King Kong, o acaso El hijo de Kong; podremos
reconocer el muy escaso valor de La diosa del
fuego, la más reciente factura salida de tales
manos (que bastantes risas provocó entre el público, y eso que no acostumbra a andar mal de
tragaderas); pero no nos indignarán. (¡ Ojo! No
nos indignaremos por una, por dos, por diez..
Sí lo haremos por una producción continuada de
este calibre.)
A pesar de todo, los mayores éxitos han sido
conseguidos por el cinema cuando la cámara ha
enfocado hacia el campo real. Apenas se podría

la instrucción, porque nada debe presentarse al
hombre como un hecho maquinal, desprovisto de
principio racional. Por no haberse comprendido
la necesidad de explicar racionalmente tantas
cosas, el arte de la escritura ha permanecido
hasta el presente una cosa casi mecánica, por
completo desnuda de vida.
Aquí se revela naturalmente en el hombre, en
el alumno, el deseo de saber leer: la lectura emana de la misma necesidad de iniciarse, en interés
propio y ajeno, en lo que anteriormente se escribió, afinde conocerlo, recordarlo y reproducirlo.
Por la escritura y la lectura, merced a las cuales el conocimiento del lenguaje recibe necesariamente cierta extensión, elévase el hombre por
encima de toda otra criatura y aproxímase a la
cúspide de su destino. El hombre, por el ejercicio de estos dos conocimientos, adquiere verdaderamente su personalidad. El deseo de aprender a escribir y a leer convierte al niño en alumno y hace posible la escuela. La posesión de la
escritura da al hombre la posibilidad y el medio
de instruirse; guíale sobre todo al verdadero conocimiento de sí mismo, porque permite al hom-

bre la tranquila observación del ser que se ostenta a sus propios ojos; une el presente del hombre al pasado y al porvenir; une el mismo
hombre a lo que le rodea, como a cuanto se encuentra lejos de él. La escritura es el primer acto,
el acto capital del espontáneo conocimiento de s:
mismo. El hombre, el joven, debe ser llevado :
comprender toda la importancia de la escritura:
mas para obtener este fin, precisa que se le dé la
posibilidad de reconocerse a sí mismo, y de que
la idea de escribir y de leer se revele en él como
una necesidad, como un deseo, antes de que se
le enseñe la escritura y la lectura.
El niño que de esta suerte aprende a escribir
y a leer, debe ser necesariamente algo, antes de
querer darse cuenta de sí propio; de otra manera, todo conocimiento sería para él cosa hueca, muerta, heterogénea, mecánica; que ninguna vitalidad, ninguna vida verdadera, objeto
sublime de todo esfuerzo, puede brotar y desarrollarse de allí donde el principio es inerte >
maquinal. ¿Cómo sería posible que el hombre,
bajo semejantes condiciones, llegase a su verdadero destino en la vida?

26 .—Estudios

© faximil edicions digitals 2006

hallar ningún título de película fantástica digna
de figurar entre las no muchas obras maestras
de este arte nuevo.
Hasta ahora.
Ahora podemos colocar al lado de esas obras
una nueva: El sueño de una noche de veranó...
Esta obra de Shakespeare fue llevada a la pantalla por Max Reinhardt, el director de teatro
alemán, con la colaboración cinematográfica de
Wilhem Dieterle, el realizador, también alemán,
para la Warner Bross-First National, con la partitura que escribió Mendelssohn cuando sólo tenía veinte años.
Shakespeare. Reinhardt. Mendelssdhn.
El solo enunciado era como para no aparecer
por el cine donde se proyecta, ante el temor de
las «birrias» a que suelen dar lugar los maridajes de tantos nombres famosos.
Nos equivocamos por una vez.
Obra sin transcendencia ni pretensiones, fuera
de las netamente espectaculares, es de esas que
transcurren sin sentir, aladas como un sueño
ligero y agradable.
Figuras que, vaporosas, del aire proceden y
en el aire se esfuman. Puck, el travieso duendecilio, se dedica a hacer trastadas con todo bicho
viviente que se ponga a sus alcances. Hadas y
sílfides. Seres grotescos y fantásticos. «Ballets»
agradables. Música encantadora.
Si para Lisandro y Herminia, como para Demetrio y Helena, lo ocurrido tiene el aspecto de
un mal sueño, de una pesadilla, para el espectador es un sueño que, a pesar de sus dos horas
y" media de duración, se lamenta no sea más
largo.
En todo ese dominio fantástico oculto entre
los pliegues de la noche, donde reinan sobre hadas y duendes Oberon y Titania, se desenvuelve
la trama de la obra, basada en casi su totalidad
en las rivalidades de los dos reyes por la posesión de un pajecillo indio.
El resto de la película, aunque bien llevado,
no alcanza las mismas cumbres logradas por las
escenas sucedidas en el bosque a la luz de la
luna.
Es el primer caso de una película con el diálogo versificado que, aunque imprime amaneramiento a la interpretación, no se deja sentir, no
pesa.
En la interpretación destacan Mickey Rooney,
encarnando la figura del pequeño Puck, y James
Cagney, en el papel de Bottom, protagonista de
i a obra que los plebeyos han de representar ante
el duque de Atenas, con motivo de su bodas.
Con esta obra, un director teatral derrota en
su propio campo a los cinematográficos, representados, en esta época de la temporada, por
uno de sus mayores prestigios: Ernst Lubitsch,
fracasando en su empeño de dar vida en la pantalla sonora a La viuda alegre, con Maurice
Chevalier y Jeanette MacDonald en los papeles
de protagonistas.
No es la versión de la obra de Shakespeare
la única muestra de fantasía que nos ha ofrecido
la pantalla en estos dos meses. La nave de Satán
(Dante's Inferno), de Harry Lachmann, es un
pretexto para cinco minutos de visiones del infierno, basadas, según parece, en las láminas que
dibujara Gustav Doré para La Divina Comedia.
La película en general, de fondo moralizador,
es larga y pesada. Lo único interesante sin reservas son los cinco minutos citados, en que pa-

san ante nuestros ojos, en veloces imágenes, las
partes más salientes del abismo infernal que
creara la imaginación de Dante Alighieri: Procesiones de almas avanzando en busca de su
destino; el río de. los muertos, con la barca de
Carón; los lujuriosos, errantes sin posible descanso, empujados por el viento; los herejes,
sometidos al tormento en tumbas de fuego; los
suicidas, aprisionados en árboles y malezas, de
las cuales forman ya parte integrante...; todo
aparece en este espacio «mudo de toda luz («I
venni in loco d'ogni luce muto», Infierno, Canto
V), con interesantes efectos fotográficos de sombras y luces; siendo estos efectos estéticos casi lo
único merecedor de un juicio en todo el film.
Está bien interpretado por Spencer Tracy,
con Claire Trevor.
Dejemos ahora el campo de la imaginación y
vayamos a encontrarnos con una película de
King Vidor.
Cuando vamos a ver una película de Vidor
siempre llevamos el temor de que constituya
un error, dudando de si será una magnífica cinta, o acaso todo lo contrario. No es el único realizador desigual, pero sí es uno en el cual se
señala mejor esta desigualdad.
Por esta vez los temores no tuvieron justificación... completa. Si acaso no tiene el mismo
nervio de otras películas del mismo, es digna
suya, del mejor animador de la pantalla yanqui.
Si la comparamos con £1 pan nuestro de cada
dia. comentada en el primero de estos trabajos,
echaremos en falta el entusiasmo que presidia
aquélla, pero nos encontraremos, en cambio, con
una realización no menos afortunada y más
igual.
Si el conflicto sentimental que se trata de

Mickey Rooney, de diez años, es la gran revelación
<1c 7-77 sueño de una noche de verano.

© faximil edicions digitals 2006

nombre: £1 Delator, realizada
por John Ford, sobre la novela del mismo título del escritor irlandés Liam O'Flaherty.
Historia de un confidente,
insuperablemente encarnado
en Víctor Mac Laglen, tenía
la novela bastantes valores.
aunque de no fácil versión cinematográfica.
En realidad, todo el relato
está basado en la descripción
de l o s móviles psicológicos
que llevan a Gypo a la delación, y las reacciones que
se suceden hasta el momento
en que la «organización», debiendo defenderse de quien la
vendió una vez por dinero (>
puede venderla otras) le da
muerte.
Todo esto ofrece, a primera
vista, escaso interés para la
pantalla, que ha de basar su
realidad en-hechos concretos y
materializados, no en oscuros
Gypo, en El Delator, convida a todos: « | Tengo dinero I ¡Beba quien quiera I
pensamientos, en sentimientos
poco precisos, difíciles de traspresentar no es ciertamente muy original, la ma- ladar al lienzo. John Ford ha sabido desennera de enfocarlo lo es bastante. Lástima que volver la obra de tal forma que, a pesar de
ios problemas que podrían ser de alguna tras- estar concentrado el interés sobre una persocendencia se corten en lugar de resolverlos. Es na sola, no decaiga la atención. No lo ha conmuy corriente eliminar un personaje cuando la
seguido totalmente, pero cerca ha estado de
conciencia del realizador no le permita falsear ello. No lo hubiera podido lograr sin el conlas situaciones, y el gusto del público solicite que curso de un Víctor Mac Laglen que, buen actor,
!a injusticia de los que de injustos pudieron pe- consigue su mejor actuación en la encarnación
car no quede sanciona'da.
de Gypo.
Vidor no se separa en The wedding night
Algún reparo se podría poner a la película
(Noche nupcial), de su manera peculiar de ha- En la novela, la «organización» es comunista.
cer. Sin grandes atrevimientos técnicos o estéti- no nacionalista como se representa en el film,
cos, sin aventurarse a soluciones radicales de pero bien sabemos lo expuesto de presentar en
ninguna especie, consigue su propósito por el ca- la pantalla organizaciones revolucionarias, aunmino de la sencillez y de la honradez artística. que no se trate de hacer una apología de ellas
'Salvo el reparo señalado.)
También podríamos achacarle algunas ingeDecir que los intérpretes trabajan muy bien nuidades de detalle, pero no merece la pena
tiene un carácter de tópico cuando se trata de Quizá algún mayor valor tenga la objeción de
un buen director, Gary Cooper, tan natural como que, al cuidar el tipo central, hayan sido descuisiempre, pero siempre Gary Cooper; Anna Sten, dados algunos de los secundarios, sobre todo él
uno de los descubrimientos recientes de Samuel del «comandante», muy interesante.
Goldwyn (productor de la película), cumple perNo deja de estar bastante justificada la decifectamente el papel de Manya, la muchacha po- sión
de los críticos norteamericanos, votándola
laca de Conneticut, y bien todos.
por mayoría como el mejor de los films produCabría destacar algunas escenas de esta pe- cidos en aquel país durante el año 1935.
lícula por su fuerza dramática, cuando no por
La producción española, en espera de que hasu suave encanto. Se hace preciso destacar,
blemos de ella en el próximo artículo de la setambién, que King Vidor permanece fiel al rie, sin novedad digna de mención.
«campo», aunque las tres cuartas partes de la
Antes de terminar, hemos de citar Episodio.
cinta transcurran bajo techado.
aceptable, de escasas pretensiones, que cuenta
Más alta calidad alcanza otra película ame- en su haber con una gran interpretación de esa
nrana. de un realizador de mucho menos re- maravillosa actriz llamada Paula Wesseley.

H I P P EL

El hombre y la mujer forman vn ser completo.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
Ánlonio García Birlan

C O M P R E N S I Ó N DE DOSTOIEVSKI Y
OTROS ENSAYOS, por Ricardo Baeza. Editorial
Juventud. Barcelona.
Reúne Ricardo Baeza, crítico de merecida
fama, en este volumen, trabajos aparecidos antes en diversos periódicos y revistas. Todos ellos
eran dignos de pasar a las páginas de un libro.
Los juicios que contienen, aparte de poder ser
consultados siempre con provecho, se releerán de
vez en cuando con verdadero agrado. El ensayo
•dedicado a Dostoievski (primero del volumen),
que es el más agudo que se ha escrito en castellano sobre el gran novelista ruso, mejor dicho,
sobre el más grande novelista del mundo, justificaría por sí solo el libro. Nada importaría que
los demás trabajos careciesen de mérito. Pero no
•es así; en todos ellos abundan las observaciones
sagaces, las certeras apreciaciones críticas que
•en una frase nos revelan el valor de una teoría,
la significación exacta de un escritor, el fundamento auténtico de una doctrina o de una escuela literaria.
En cuanto al ensayo sobre Dostoievski, nada
más recomendable para cuantos se dispongan- a
leer al genial novelista, y aun para cuantos le
hayan leído ya: ayuda a penetrar en la selva
inextricable que es la obra dostoievskana, tan
llena de abismos y de cimas, tan oscura y tan
luminosa, tan profundamente humana.
Al ensayo sobre Dostoievski sigue otro dedicado a Kropotkin, rebosante de simpatía.
LA CURACIÓN POR EL ESPÍRITU (Mesmer — M. Baker-Eddy — Freud), por Stefan
Zweig. Editorial Apolo. Barcelona.
Mesmer, el descubridor del magnetismo; Mary
Baker-Eddy, la perturbada que creó nada menos que una religión nueva, y Freud, el creador del psicoanálisis, son los personajes cuya
biografía hace Zweig en esta obra, capital para
el conocimiento no sólo de esas tres fisuras, sino
también de sus respectivas épocas. Claro está
que, ante todo, en lo que de éstas se relaciona
con la actividad de los biografiados.
La ciencia consagrada de la última mitad del
siglo XVIII, incomprensiva como la ciencia consagrada de todos los tiempos, niega cualquier

validez al descubrimiento de Mesmer. Los holgazanes de la llamada alta sociedad, tan abundantes entonces como ahora, lo acogen con fervor y se entregan, con el nuevo juguete que se
les ha proporcionado, a prácticas supersticiosas
y milagreras, lo que da idea cabal de su estupidez. El caso había de repetirse, andando el
tiempo, con otros descubrimientos. Hoy mismo,
en no pocos países, el psicoanálisis se practica,
de manera supersticiosa y milagrera, por muchas gentes adineradas y ociosas.
Había de pasar mucho tiempo antes de que
el descubrimiento de Mesmer entrara a formar
parte del acervo científico. Las vicisitudes por
que ha pasado, hasta el momento de ser reconocida su importancia, en no pocos aspectos
extraordinaria, así como las que pasó el descubridor, a lo largo de su vida, están reflejadas
en la obra de Zweig de un modo magnífico, a
veces insuperable.
En la biografía de Mary Baker-Eddy, trabajo
lleno de dificultades que han sido vencidas, asistimos a otra forma de estupidez: la de las multitudes norteamericanas de finales del siglo xix;
multitudes compuestas de millonarios y de pordioseros, que elevaron a una perturbada —con
una voluntad de hierro, eso sí— a ídolo, adorado hasta tal extremo que incluso erigieron en su
honor ingentes catedrales.
Las diferentes- etapas de la vida de Mar>
Baker Eddy, desde sus primeros éxitos hasta su
triunfo definitivo, sin otra base aquéllos y éste
que circunstancias especiales, que ella sabe provocar y aprovechar con su excepcional voluntad, dicen más de la psicología del pueblo norteamericano, de gran parte, por lo menos, del
pueblo norteamericano, que cualquier tratado sobre el particular. La penetración con que Zweig
ha captado esa psicología, y sobre todo la de
Mary Baker-Eddy, la enferma que aseguraba
que la enfermedad no existe, y que con esta
afirmación creó una religión nueva, la Christian Science, difícilmente podría ser mayor.
La biografía de Freud, que cierra el libro, es
una exposición detallada y clarísima no sólo de
la oposición que encontró, al nacer, el psicoanálisis, sino también de los principios y las bases
en que el psicoanálisis se funda. Y una exaltación de la voluntad férrea, inquebrantable, del

Estudios.—29

© faximil edicions digitals 2006

sabio vienes, que contra todos los obstáculos
que le han salido al paso ha proseguido su labor, imperturbable, sereno, firme, seguro de su
misión, que no ha sido ni sigue siendo otra que
la de curar ciertas enfermedades hasta ahora incurables. La ciencia consagrada combatió su
método, como había combatido el descubrimiento de Mesmer, desde el primer momento. Pero
los tiempos son otros y el método de Freud ha
tardado menos a imponerse que el descubrimiento de Mesmer. Desaparecerá lo que tenga no
valioso, si tiene algo que no sea valioso; pero
quedará para siempre en sus líneas generales,
como la aportación más genial, en cuánto abarca, de nuestro tiempo. Pero el método de Freud
trasciende de su aspecto curativo. Al buscar las
raíces de las enfermedades a que quería poner
fin, el investigador vienes ha promovido profundas revoluciones en campos distintos del de la
medicina. Sobre todo en la moral. Esta, tal como
era concebida antes de Freud, no tiene ya apenas razón de existir. He aquí, sin duda, la razón
principal de que se haya combatido tan duramente al creador del psicoanálisis.
Zweig insiste, particularmente, en lo amplia
que ha sido la revolución causada por las doctrinas de Freud. Esto hace doblemente simpática
su biografía del sabio investigador, colmada, por
lo demás, de simpatía y de afecto hacia él.
CONFESIONES DE UN REVOLUCIONARIO,
por Pedro J. Proudhon. Ediciones «Tierra y Libertad». Barcelona.
Las Confesiones de un revolucionario, obra
imprescindible para la comprensión de la ideología prudhoniana, no se habían traducido hasta
ahora al castellano. Han prestado, pues, los editores, a la cultura, un servicio inestimable. Va
para un siglo que se publicó este libro, y resulta
hoy de mucha más actualidad que la mayoría
de los que aparecen en nuestros días. Seguirá
• siendo un libro actual, del momento, mientras
no cambie todo de raíz, mientras la sociedad no
se transforme totalmente. Lo que resulta, en
parte, anticuado, es la expresión, pero no lo que
se expresa. Lo que se expresa es del instante en
que fue escrito —inmediatamente después de la
Revolución de 1848 en Francia—, de hoy y de
mañana, de todo el tiempo que dure la sociedad
burguesa, sea cual fuere su forma. ¿Que qué es
lo que se expresa? La superfluidad del gobierno
y la conveniencia de sustituirle por la iniciativa
popular. La Revolución a que acababa de asistir
Proudhon, como espectador y como actor, le facilitó muchedumbre de argumentos demostrativos de la inutilidad del gobierno y de lo fácilmente que los hombres podrían prescindir de él,
estableciendo relaciones sociales y económicas basadas en sus deseos y en sus necesidades. La misma Revolución de que acababan de ser testigos,
que no pasó de ser un simple cambio del nombre
de algunas cosas, sin trascendencia ni alcance
futuro, precisamente por haber entregado su dirección a un gobierno, que no puede tener otra
misión que la de cortar las alas al movimiento
revolucionario, pudo ser, en manos de la iniciativa popular, el principio de la transformación
que algún día, al fin, se llevará a cabo. Esa
transformación se impone hoy con más urgencia
que en tiempos de Proudhon. Su libro cobra, por
lo tanto, en los momentos actuales, un valor ex-

cepcional. Estamos abocados, se quiera o no.
aquí y en casi todas partes, a situaciones en que
será ineludible intentar cambios fundamentales
de la sociedad. Esas situaciones podrán surgir
mañana o pasado mañana. Pero surgirán. La
sociedad, tal como está, tiene ya sus días contados. Para que esos cambios no se malogren,
para que sean en efecto fundamentales y no
queden en el cambio del nombre de tales o cuales cosas, en un cambio, por ejemplo, como el
verificado en España al caer la Monarquía e instaurarse la República, la experiencia vivida por
Proudhon, que le llevó al convencimiento de que
el gobierno no era necesario, en absoluto, ni
para el acuerdo de los hombres ni para la organización de la sociedad, puede y debe ser aprovechada. El servicio que los editores españoles
de las Confesiones de un revolucionario han
prestado a la cultura se ensanchará entonces y
será algo más que un servicio a la cultura; será,
ante todo, un servicio a la causa de la revolución, de una revolución auténtica, de una revolución que acabe con esta sociedad en ruinas y
abra camino a otra radicalmente distinta, completamente nueva, libre en absoluto de todas las
indecencias de la actual.
LA REFORMA UNIVERSITARIA. LINEAS Y
TRAYECTORIA, por el doctor Juan Lazarte.
Librería Ruiz. Rosario.
El doctor Juan Lazarte, trabajador infatigable
que en breve tiempo ha publicado varios estudios valiosos sobre diversos temas de carácter
social, nos ofrece hoy una reseña acabada de lo
que fue el movimiento de reforma universitaria
en la Argentina, movimiento en el que intervino
activamente y a cuyo espíritu se mantiene fiel,
aunque en un sentido que va ya mucho más
lejos de lo que la reforma se proponía. Pocos
más se mantienen tan fieles como él a aquel anhelo juvenil. Lo que no es de sorprender. El estudiante es, salvo raras excepciones, hijo de burgués y acaba en burgués. Estudia con lo que sus
padres arrebatan a los trabajadores, y una vez
terminada su carrera es, cualquiera que sea la
profesión que escoja, un explotador más de los
trabajadores. A los que, por añadidura, desprecia. La mayor parte de las veces, este desprecio
no es más que resentimiento. Sabe, inconscientemente, que debe su situación privilegiada a
aquellos a quienes desprecia. Si los trabajadores
no hubieran sido robados por sus padres, ¿cómo
habría podido él estudiar? Por eso, si es juez
los condena sin contemplaciones; si médico, se
ejercita en ellos para curar a los que pueden pagarle espléndidamente; si ingeniero, los trata,
al servicio de cualquier burgués, como él y
como sus padres, sin ninguna clase de consideraciones ; si escritor, no desaprovecha ocasión
de vilipendiarlos. Las excepciones, en realidad
muy escasas, no por honrosas salvan de su vergüenza a la inmensa mayoría. El estudiante es.
en la sociedad burguesa, un aprendiz de parásito. Aunque se rebele y grite y tome parte en
algaradas y revueltas. En cuanto salga de la
universidad con su título, será el hombre partidario del orden que permite enriquecerse sea
como sea.
La única reforma posible de la universidad es,
como la de la sociedad, aboliría y crearla de
nuevo. En este camino, naturalmente, está ya el

© faximil edicions digitals 2006

doctor Lazarte. Por eso hace simpática la lectura de su libro hasta aquella reforma menos
fundamental que se proponían los estudiantes
argentinos. Bien es verdad que, en su lucha por
obtenerla, se pusieron frente al gobierno coa
una firmeza que casi casi parece de obreros. ;Lo
que se avergonzarán muchos de ellos, hoy, de
aquella actitud, tan impropia de su condición de
señoritos, de holgazanes! Aunque trabajen, porque aunque trabajen viven, en realidad, no del
fruto de su propio trabajo, sino del fruto del trabajo de otros que jamás perciben ni una mínima parte de lo que les corresponde.

indican sino la elección del mejor camino para
expresar el propio sentir. Que está muy lejos del
arte por el arte, entretenimiento de holgazanes.
En lugar del arte por el arte, que no es nada, el
arte que recoge y sublima las inquieutdes de la
época.
El movimiento revolucionario de los mineros
asturianos se merecía esta exaltación lírica. Los
dos romances finales, de una emoción contenida
y entrañable, son un verdadero primor.

VOZ DE LA TIERRA (Poema de rebelión), por
Pía y Beltrán. Ediciones de la Unión de Escritotes y Artistas Proletarios, Valencia.

Dardo E. Clare es un poeta de gran aliento.
Me basta para afirmarlo la lectura de Wonder
Hall, poema satírico del que figurarán pronto algunos fragmentos en las antologías del género.
Modernísimo en la expresión, con un caudal inagotable de imágenes recién nacidas, ha captado
el momento internacional, en su aspecto ridículo,
único aspecto en que es grande, y nos lo ofrece
en estrofas que vibran como proyectiles. Y casi
todos los proyectiles, certeros, dan en el blanco.

La revolución de Asturias (octubre de 1934),
sobre la que ya se ha escrito algún libro de valor perdurable, ha inspirado a Pía y Beltrán las
varias composiciones de Voz de la tierra, obra no
muy extensa, pero de gran intensidad. Leyéndola acuden a la memoria los nombres de dos
grandes poetas actuales: Federico García Lorca
y Rafael Alberti. El del primero, por la forma, y
el del segundo, por la intención. Entiéndase que
no quiero, con la mención de esos dos grandes
poetas, poner en duda la originalidad de Pía y
Beltrán. Por el contrario, quiero decir que va en
la mejor compañía. Hacer recordar a García
Lorca por la forma, y a Alberti por el fondo,
significa sencillamente que Pía y Beltrán es un
poeta. Las influencias, si las hay, y es indudable
que las hay, sobre todo del poeta granadino, no

Sobre el
Bloc
Almanaque
de
ESTUDIOS

WONDER HALL, por Dardo E. Clare. Talleres
Gráficos «El Progreso», Durazno.

ANALES DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE.
Año XIII. Primer trimestre de 1935. Número 17.
Tercera serie.
Se publica en este volumen, de homenaje a
Andrés Bello, entre otros trabajos, una espléndida biografía de este gran escritor, que tan
honda huella dejó en las letras hispanoamericanas, debida a la pluma de Eugenio Orrego Vicuña. Pluma bien cortada para estos menesteres.

Hemos de pedir disculpas a nuestros lectores y corresponsales
por la demora con que hemos servido sus pedidos, demora que no
hemos podido evitar de ningún modo, a pesar de nuestro buen deseo y a pesar del enorme esfuerzo realizado, pues cuantos componemos esta Redacción hemos tenido que trabajar como forzados
estos días, despachando pedidos y haciendo paquetes.
Todo obedece a haber emprendido la realización de nuestra
iniciativa con retraso. Por ello también, el bloc-almanaque no ha
podido ir acompañado de un cartón al cromo, para pegar el bloc,
como era nuestro primer propósito. Pero no hubo tiempo material
para ello, nos fue de todo punto imposible.
Ahora bien; el éxito que a pesar de todo ha tenido nuestra
iniciativa y la experiencia obtenida en este primer intento, nos
van a servir para el año próximo, en el que además de hacer un
bloc-almanaque (acompañado del cartón cromo correspondiente),
más superado literaria y artísticamente, procuraremos que a mediados del mes de diciembre queden servidos totalmente los
pedidos.
Nuestras más expresivas gracias a todos, y a prepararse para
el próximo año.
LA REDACCIÓN
NOTA.—Servidos ya todos los pedidos de almanaques, vamos
ahora a servir los pedidos de libros que no hemos podido despachar aún por la aglomeración de trabajo.
Pedimos a todos un poco de benevolencia, que en breve quedarán atendidos.

© faximil edicions digitals 2006

UNA PAGINA MAESTRA

Augusto Pi Suñei

E

L concepto clasico de la sensibilidad la reducía a una sensación externa, y asi se hacía dif)
cil saber lo que era en realidad, porque la receptibilidad de sensaciones del mundo exte
rior es bien poco para construir la base sobre la cual se apoyan, descansan, las más altasoperaciones del espíritu. Junto a aquélla existe otra, que se atisbo hace poco más de siglo >
medio, a partir de Condillac, y siguiendo por médicos y filósofos de la escuela francesa del si
glo XVIII, como Maine de Miran y Destut de Tracy, que estudiaron y definieron lo que Condillac
había llamado el «sentimiento fundamental de la existencia», descubriendo la sensación de sentirse
vivir, que es la euforia, y que resulta de excitaciones producidas por todos los órganos y reunidas en un complejo que resuena en la conciencia con tanta claridad como las sensaciones del
mundo exterior.
Ramón Turró —el llorado— ponderó la in portancia de la sensibilidad interna para los oríge
nes del conocimiento humano, refiriéndose de un modo especial a la función sensible distribuido
por las tenues terminaciones nerviosas; pero junto a ese elemento existe otro, más primitivo j
más modesto, que se hunde en las raíces de la propia vida y es el estado químico de los diversos
órganos. Si frecuentemente somos juguete de las excitaciones nerviosas, en todo momento somos
puros esclavos del estado químico del propio t rganismo actuando directamente sobre la vida es
piritual. Así como la emoción nace de las influencias nerviosas, así se ejerce la acción de las reacciones químicas endocrinas. Glándula de valor anatómico tan poco importante como la tiroides, a]
aumentar su actividad convierte al individuo en un gran emotivo, y al disminuirla le hace frío j
pasivo ante la emoción... Estas influencias químicas son las que constituyen el fondo del tempe
ramento. Así, decimos que tiene «gran temperamento» el hombre que auna a la capacidad de tra
bajo la fuerte capacidad creadora.
Planteando, pues, esquemáticamente una división, podemos sentar que el temperamento acu
sa una base endocrina, así como la sensibilidad se refiere a las fluctuaciones del mundo sensible
interior.
Se ofrecen en el arte diversas actividades y profesiones, orientadas por la propia vocación, clasificables según predomine en ellas la sensibilidad o el temperamento. Así, el tipo del artista sensitivo por definición es el pintor. Como la sensibilidad es más joven que la actividad —basada en
el temperamento—, al analizar el psiquismo del pintor veremos que lo que le lleva al triunfo es
la sensibilidad, recibida por vía ocular, y que se traduce en la obra elaborada por la capacidad
intuitiva, creadora de la sensibilidad interna.

© faximil edicions digitals 2006

La Tuberculosis. Cómo se evita y cómo se cura sin drogas ni operaciones.—Por el doctor Roberto Remartínez.—Precio: i pta.
Las enfermedades del Estómago. Prevención, síntomas y tratamientos de las diversas enfermedades del aparato digestivo.—Por el
doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
El Reumatismo. Cómo se evita y cómo se cura por los medios naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Alfonso.—
Precio: i pta.
La Fiebre. Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conocimientos científiconaturales al alcance de todos.—Por el doctor Isaac
Puente.—Precio: i pta.
La impotencia genital. Cómo se previene y cómo se cura la debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
El Estreñimiento. Sus causas. Sus consecuencias. Su curación por el
Tratamiento Naturista.—Por el doctor Roberto Remartínez. (Con
ilustraciones).—Precio: i'$o ptas.
Higiene Sexual. Fisiología e Higiene de las relaciones sexuales y
del anticoncepciotiismo.—Por el doctor Félix Martí Ibáñez.—Precio : i pta.
La Alimentación humana. La alimentación racional y científica,
adecuada a las necesidades físicas y mentales de cada uno.—Por
el doctor Lucio Alvarez Fernández.—Precio: i pta.
La Delgadez [Causas y anormalidades). Su tratamiento racional.—
Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
La Obesidad, Estudio y tratamiento naturista contra la obesidad y
sus consecuencias.—Por el doctor Enrique Jaramillo.—Precio: i pta.
La Sífilis. Cómo se evita. Cómo se cura por el tratamiento naturista. Errares fatales de la Medicina clásica.—Por el doctor L. Bastos Corbeira.—Precio: i pta.
La Higiene, la Salud y los Microbios. Cómo conservar las defensas naturales del organismo contra toda enfermedad infecciosa.
—Por el doctor Isaac Puente.—Precio; i pta.
LOS Vegetales. Valor nutritivo y medicinal de las frutas. Restauración de la armonía vital del organismo.—Por el doctor A. Vasconcellos.—Precio: i pta.
Las enfermedades del Corazón. Su tratamiento y curación por medio de la Hidroterapia. Higiene del sistema circulatorio.—Por el
doctor J. M. Fontanals.—Precio: i pta.
La ApendiCitiS. Sus causas, sus consecuencias y su tratamiento
naturo-homeopático.—Por el doctor José Pedrero Valles.—Precio:
i peseta.
Las Enfermedades del Hígado. Cómo se diagnostican. Cómo se
curan.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
Puericultura. La formación del hombre futuro. Cómo criar hijos
sanos y fuertes física e intelectualniente.—Por el Profesor Samuel
.Velasco y Llamas.—Precio: i pta.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica
El Pueblo, por Anselmo Lorenzo.—En cuanto escribía este hombre
de memoria imperecedera, ponía su alma de luchador incansable
y su corazón henchido de amor hacia los humildes. Esta obra
inmortal es, además, un estudio profundo y ameno a la vez de
documentación y de lógica implacable por el fluir natural del
razonamiento a que sabía dar forma su gran cerebro. Un libro que
se lee con apasionamiento y con interés creciente hasta su última
página.—Precio: 1*50 ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
El Mundo hacia el abismo, por Gastón Leval.— ¡La guerra viene I
Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta Banca, 'os
lobos sanguinarios que trafican con las vidas humanas, están trasmando la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre
y de cadáveres el mundo, pero que llenarí de oro sus cajas de
caudales. ¡Su codicia criminal no tiene límites 1 Es necesario que
el mundo conozca cómo se está alentando la guerra y preparando
su estallido mientras se representa la comedia del desarme. En
esta obra expone su autor datos de una autenticidad irrebatible
que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos. Propagar
esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de la paz entre los
pueblos.—Precio: 4 ptas. Encuadernado en tela, s'50 ptas.
El Prófugo, por Gastón Leval.—Las horas de mayor brutalidad y de
mayor locura que ha vivido el mundo, empujado al matadero por
los asesinos de la plutocracia armamentista, horas de angustia
mortal y de peligros inenarrables, se hallan reflejadas en estas páginas vibrantes de rebeldía. Son páginas vividas, reales, y, por tanto,
de una emoción e interés inigualables. Este libro no ha podidu ser
editado en Francia porque en él se dicen verdades que se han procurado ocultar al pueblo, víctima propiciatoria de la próxima matanza que se está preparando.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en
tela, 3'¡o ptas.
Infancia en cruz, por Gastón Leval.—Es éste el libro impresionable que rebosa dolor y amargura, en el cual su autor narra su
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia
madre. Cuesta trabajo admitir que esta obra sea el. relato fiel de

una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con
tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy duro y echa
por tierra lo que tantas veces se ha dicho y repetido acerca de la
santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda
que es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que
en esta obra se relata. Se adivina el dolor íntimo que sufre su
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre,
y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan amargas
verdades sí no lo hiciera con el doble propósito de redimir al niño
y al hombre.—Precio: 3 pesetas. Encuadernado en tela, 4'so ptas.
La Montaña, por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la que se estudia la naturaleza de las montañas y la nobleza de sentimientos que su contemplación inspiran en el hombre. Quien no ha leído
a Reclus no sabe las posibilidades de arte que hay en los estudios
de esta índole. El lector siente el encanto inexplicable de tener en
las manos un volumen que le enseña y le deleita a la vez con una
intensidad pocas veces igualada. La pluma magistral de este eminente geógrafo ha hecho de f^te libro una verdadera joya literaria.
—Precio: 2 ptas. Encuu ¡ernado en tela, ¡'¡o ptas.
El Arroyo, por Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tiempo que se
había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humanista
insigue. Los que lo hablan leído lamentaban no poderlo encontrar
de nuevo para leerlo una y otra vez, y darlo luego a ieer a sus
amigos más íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer que
se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Así, después
de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer las personas que nos
son más allegadas.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tila, j'50 fitas.
LOS Primitivos, por E. Reclus. — Si el estudio de las maravillas
naturales deleita al mismo tiempo que educa e instruye, no es
menos aleccionador el estudio de las razas primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el contrario,
complementa el conocimiento y explica la íntima relación que esos
hábitos y creencias tienen con el suelo que habitan y cómo influyen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza a
moldear el carácter y definir la personalidad de las razas. Muy
bellos y muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son
mucho más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea y el
acervo de los humanos conocimientos.—Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela, 4*50 ptas.
Un puente sobre el abismo, por Higinio Noja Ruiz.—Hacía falta
esta obra escrita por un espíritu selecto, que hable al corazón y a la coucíencia del mundo; que ahondando en el campo
experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas
fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas >
oriente al lector hacia una moral superior de convivencia humana
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que
ensangrentó los campos de Europa.—Precio: 2 ptas. Encuadernado
en tela, 3'so ptas.
Gatldln, animador de la India, por Higinio Moja Ruiz—El mundo
contempla estupefacto cómo un pueblo hasta ahora sojuzgado por
el más soberbio y férreo imperialismo, se levanta de pronto contra
su opresor que con todo su poderío y sus poderosos medios coercitivos no puede nada contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y de resistencia pasiva. Noja descubre la personalidad moral de Gandhi a través de una descripción emocionante de
la gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.—Precio:
i'¡o ptas. Encuadernado en tela, 3 pías.

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una peaueña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de cada uno
de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las
figuras más destacadas de la intelectualidad mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas.
Pobres y ricos
La política y ios políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, Sindicalismo y Anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y Nacionalismo
Libertad, igualdad y Fraternidad
El Derecho y la Justlola
El Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, Música y Poesía
La Propiedad
Hombre v Mujer
Cultura, Progreso y Civilización
La Prostitución
El Placer y el Dolor
Infancia, Juventud, Madurez y Ancianidad
La Educación
Evolución y Revolución

© faximil edicions digitals 2006

o'3o
o>
o'3o
0*30
0*30
0*30
C30
o'3o
0*30
C30
C30
o>
0*30
0*30
o'3o
C30
o'3o
0*30
0*30
C30
o'3<>
0*30
0*30
o'jo
0*30
o'3<>
03a
o'-o
o'^o

Se ha puesto a la venta

La Belleza de la Mujer
Tratado de las proporciones armoniosas del cuerpo humano
Es ésta una obra admirable, importantísima y magnífica, en la que el insigne Carlos Brandt, autor de tantas y tan notables obras demuestra la importancia filosófica, artística y sociológica de la belleza física.
Es un libro que estimula el ánimo y subyuga por la belleza y la lógica de
sus conceptos, despertando el vivo deseo de superación mental y física del lector.
Una obra de acabada perfección estética y artística.
A la belleza de su texto y de sus ilustraciones corresponde la esmerada y
cuidada edición que ofrecemos y que tendrán en gran estima todas las personas
amantes del arte y de la belleza.
Profusamente ilustrada con 54 láminas de fotografías y grabados artísticos fuera de texto.
Encuadernado en tela, 7 pesetas.

Precio: 5 pesetas.
CONSULTORIO

MEDICO

DE

«ESTUDIOS»

DR. FÉLIX MARTI IBAÑEZ

DR. ROBERTO REMARTINEZ
MÉDICO FISIATRA

MÉDICO PSICÓLOGO

Conde Salvatierra, 19.-VALENCIA
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario, enviando sello.

Enfermedades nerviosas y mentales.—Conflictos espirituales y sexuales.
Benet y Mercada, 15 (Gracia)
Teléfono 76310. - BARCELONA
Consultas personales y por correspondencia
con descuentos especiales a los lectores que
envíen el cupón.
Para consultas por escrito, formular las
preguntas y exponer el caso, enviando 0'35
pesetas en sellos para contestar.

CONSULTA EN VALENCIA :

Por la mañana, de 9 a 12, y tarde, de 6 a 8.

DR.

ISAAC

PUENTE

MÉDICO

MAESTU (Álava)
A los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el cupón, 2 pesetas por cada consulta por correspondencia.
D R .

L.

A L V A R E Z

MÉDICO NATURISTA

Santiago, 43.-VALLADOLID
Precios de consulta: Pidan cuestionario
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará tres
pesetas en la primera consulta, y una peseta
en las sucesivas.

E S T U D I O S

J.

P E D R E R O

V A L L E S

MÉDICO HOMEÓPATA

Torrecilla, 9 y 11, pral.-VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase «Cuestionario de preguntas», adjuntando
el franqueo para la contestación.
DR.
R O Y O
L L O R I S
Provenza, 424.-BARCELONA
Enfermedades de la piel y cuero cabelludo
Consultas personales y por correspondencia,
absolutamente gratis a los lectores de ESTUDIOS. Para consultas por correspondencia, incluyase 0'35 en sellos para la contestación,
además del cupón, sin cuyo requisito no serán
contestadas.

CUPÓN CONSULTA
Núm. 15O. - Febrero 1936
Córtese este cupón e incluyase al formular
la consulta, para tener opción al descuento
especial.
I I P P QUILES.-GRABADOR
© faximil edicions digitals 2006

ES1EVE, It), VALENCIA

