© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
1.a Hib'.iouca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta
de ?us '.ibros. cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite
otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás
£as:os de su impresión.
Robamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar
a ESTUDIOS en su labor educativa.
Eíia Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valo) literario y cultural y de utilidad para la vida privada,
selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
AcLir.ás, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo,
por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.

Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
er.vios ^ara Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán nacerse cada mes por giro postal,
cheque, sellos, etc. {en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuaderradas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se
quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden irdicar que se haga el envío a Reembolso, y en este
caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los grastos de Reembolso (0*50) van a cargo del com;:ador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR ANOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE I." DE ANO, 6'5O PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA; Y 8 PESETAS PARA LOS
DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes dti año. Enviamos el Catálogo General gratis a quien lo desee.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR, Apartado 158.-VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el ¡o por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela
UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Hisrinio Noja Ruiz.
—Precio, 2 pesetas; en tela, ¿'50.
LA MUÑECA, por F. Caro Crespo.—Precio, i'5o pesetas
LA
DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A. Mac
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro SirDonald. Segunda edición.—Precio, 1*50 pesetas.
lin.—Precio, 1 peseta. Segunda edición.
LA
VIDA
DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA
MEDIOS PARA EVITAR EL EMBARAZO, por G. Hardy.—
SECRETA DEL ZAR), por I áxirno Gorki.—Un tomo en
Prt-cio, 3'5O pías. ; en tela, 5.
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3'5O.
LA MUJER, EL AMOR Y EL SEXO, por Jean Marestán.—
CUENTOS DE ITALIA, por Máximo Gorki.—Un volumen en
Precio, 1 peseta.
rústica,
con portada a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3'5o
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor
LA • TRANSFORMACIÓN SOCIAL DE RUSIA. COMO SE
Mayoux.—Precio, 2 pesetas i en tela, 3'5O. Segunda edición.
FORJA
UN MUNDO NUEVO, por Máximo Gorki.—Un
AMUR SIN PELIGROS, por el doctor W. Wasroche. —Precio,
tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas; en
2 pesetas; en tela, 3'5o. Segunda edición.
tela,
3'5o.
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Fr..nk Sutor.—Precio,
ANISSIA, por León Tolstoi.—Precio, 3 ptas.; en tela, 4*50.
1 peseta.
¿ QUE HACER ?, por León Tolstoi.—Un tomo en rústica, con
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, 3*50 pccubierta a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3'so.
sttas. Lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
LA MONTANA, por Elíseo Reclús.—Un tomo en rústica, con
EL VENENO MALDITO, Dr. F. Elosu.—Precio, 1 peseta.
cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en Ula, 3*50.
EUüEÑICA, por Luis Huerta.—Precio, 2 pesetas.
EL ARROYO, por Elíseo Reclús.—Un volumen de más de
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por Julio R. Bar200 páginas, en rústica, 2 ptas.; en tela, 3*50.
cos.—Precio, 3 pesetas; en tela, 4*50. Cuarta edición.
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica,
EL A B C DE LA PUERICULTURA MODERNA, por el
con
cubierta a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3'5o.
doctor Marcel Prunier —Precio, 1 peseta.
EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Korolenko.
EL ALCOHOL Y EL TABACO, por León Tolstoi.—Precio,
—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 3 pesetas.
1 peseta.
En tela, 3*50 ptas.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel de la mujer en
LA
ETICA, LA REVOLUCIÓN Y EL ESTADO, por Pedro
si mejoramiento de la raza, por Manuel Pevaldés.—PreKropotkln.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricrocio, 2 pesetas; en tela, 3*50.
mía,
2 ptas.; en tela, 3*50.
LA EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestán.—Precio,
LOS HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso Fe3'5o pesetas; en tela, 5.
dor Dostoiewski.—Un tomo en rústica, con cubierta a triLA EDUCACIÓN SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN SEcromía y más de 350 páginas, 3 ptas.; en tela, 4'5o.
XUAL, por el doctor Gregorio Marañón.—Precio, o'so peLA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por el docsetas.
tor Feydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricroLO QUE TODOS DEBERÍAN SABER (La iniciación sexual),
mía, 3'5o ptas. ; en tela, 5.
por el doctor G. M. Besséde.—Precio, 2 ptas.; en tela, 3*50.
IDEARIO, por Enrique Malatesta—Un tomo de 224 páginas,
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora Mary
2 ptas.; en tela, 3*50.
Wood.—Precio, 1 peseta; en tela, 2*50.
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure.—Precio,
EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis Ku3 ptas. ; en tela, 4*50.
nbe.—Precio, o'jc, pesetas.
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un tomo
CAMINO DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt —Precio,
cuidadosamente
impreso, en rústica, 2 ptas.; en tela, 3'5O.
2 pesetas ; en tela, 3*50.
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, 5 pesetas.
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa
IDEOLOGÍA
Y
TÁCTICA
DEL PROLETARIADO MODER—Precio, 2 pesetas.
NO, por Rudolf Rocker.—Precio, 3 ptas.; en tela, 4'so.
LA ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati.—Precio,
Precio, i'so pesetas.
2 ptas.; en tela, 3'5o.
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de
Ibarreta.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5o.
GANDHI, ANIMADOR DE LA INDIA, por Higinio Noja
LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL, por
Ruiz.—Precio, ¡'50 pesetas.
El Conde de Volney.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5o.
COMO EL CABALLO DE ATILA, por Higinio Noja Ruiz.
EN LA LINEA RECTA, por Eusebio C. Carbó.—Precio,
—Precio, 5 pesetas; en tela, 6\so.
2*50 pesetas.
LA QUE SUPO VIVIR SU AMOR, por Higinio Noja Ruiz.
LA INTERNACIONAL PACIFISTA, por Eugen Relgis.—
Precio, 1 peseta.
—Precio. 4 pesetas: en tela, V50.
EL BOTÓN DE FUEGO, por José López Montenegro.—PrePEQUEJTO MANUAL INDIVIDUALISTA, por Han Ryner,
—Precio, 3 pesetas.
cio, 3 pesetas; en tela, 4*50.

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRÍTICA

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
A53OX

PUBLICACIÓN MENSUAL

NOVIEMBRE DE 1932

NUMERO II!

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO

158.-VALENCIA

Hacia unanueva organización
económica He la sociedad
Organización
A los problemas relativos a la organización de
la nueva sociedad no suele concedérseles en
nuestras rifdios mucha atención, o, al menos,
no se l«s crr.cede la que su importancia requiere.
En genera! nuestra actuación se caracteriza por
la c.rític i severa del sistema que soportamos y que
deseamos demoler. Lo que no sea esto, ni nos
interesa ni nos entusiasma.
Sin embargo, el triunfo de nuestras ideas y
hasta las posibilidades revolucionarias, van estrechamente ligados al acierto con que comprendamos y reajustemos los factores económicos al
día siguiente de la revolución y a lo sabiamente
que organicemos las relaciones entre los individuos y los pueblos. Tan firme es nuestra convicción a este respecto que no vacilamos en afirmar
que, a nuestro JUICIO, antes que por las dificultades económicas que se nos presentarán y que
no seián escasas ni de poca monta, fracasaríamoj
por incapacidad organizadora.
Hay que tener presente que nosotros no hemos
de instituir un poder cualquiera ni promulgar
leyes que obliguen a todos los componentes sociales, so pena de los castigos más severos, a
cumplir los deberes que se nos antoje imponerles.
En nuestros propósitos no entra en modo alguno
el de erigirnos en mandones, ni el de codificar
reglas de conducta ni el de marcar el ritmo a
nadie. Nuestra sociedad ha de fundamentarse en
el iib;e acuerdo y en el respeto mutuo de los
unos a los otros, sin que la sombra del gendarme
se proyecte sobre nada y sin que las cárceles ni

los verdugos deshonren con su pervivencia a la
colectividad.
Naturalmente, esto puede ser y será. El individuo no es bueno ni malo. Si no se contratía su
naturaleza, si no se le trazan de antemano carriles especiales que condicionen y coarten la libre
expansión de sus impulsos personales, no será
necesario establecer leyes que legitimen la aplicación de la pena ni sostener poderes que la
apliquen. Se trata, pues, de no esclavizar al individuo a normas sociales que les son extrañas y
generalmente adversas, sino de organizar la sociedad de conformidad absoluta con la naturaleza
del individuo. Y esto no puede hacerse de cualquier modo, fiándolo todo al azar de la improvisación.
Claro que sería absurdo trazar a priori un plan
completo de organización y prttender que se realizara enteramente a toda costa. La organización
de la nueva sociedad se hallará condicionada indudablemente por circunstancias de lugar y tiempo, y todo plan que forjemos ha de ofrecer la
suficiente elasticidad para ajustarse a la índole
de esas circunstancias. Lo que no puede, o no
debe, hacerse es actuar sin orden ni concierto,
y a eso equivaldría embarcarse en la aventura,
sin elaborar un plan preciso, claro, sencillo y
viable.
No sólo reviste esto una importancia nada desdeñable en el orden constructivo, sino que también es profundamente revolucionario en el sentido más hondo y amplio del concepto. No bastft
señalar con certeros trazos dónde radican las causas del malestar imperante, desnudar a zarpazo*

© faximil edicions digitals 2006

a la inicua sociedad que soportamos y combatimos y decir que deseamos establecer sobre sus
ruinas el régimen comunista libertario. Si nos
hemos de limitar a eso, jamás lograremos ante
las multitudes la suma de . edito ~\ae. es indispensable para hacer la revolución social que tan
profundamente Ka. de tiai.síoimar al mundo.
Hace falta un plan. Un plan viable, práctica,
de fácil realización. E interesar en él a las multitudes, ya que nuestra i evolución no puede verificarse en virtud de! ítu-rzo heroico de las minorías audaces. Nuestro movimiento tiene que
ser un movimiento de masas. De masas que comprendan y deseen concretar en la realidad soc a¡
ja bondad, hast? el día ' isuperada, de nuestras
ideas. De masas que, ardiendo en las llamas vivas y vivificantes del Ide«!, estén dispuestas, y
b en dispuestas, a jugártelo todo en e! magnífico ernpeño de crear un mundo nuevo.
Suele deciisf de los que así pensamos t u "
tomos individuos t u inquietudes, o tinvxatvs que
tememos experimentar nada fue» de lo que ten
gamos bien conocido. Error. Pensar así es ><-per
¿onsciencia de U magnitud de la obra que se ha
de hacer. El movimiento se demuestra andancio
y andando se perfecciona. Pero, ¿acaso no es
andar, <caso no es experimentar, la acción d;
estudiar los fenómenos sociales y buscar la manera de acoplarlos, de reajustarlos a los ( >«'ulados de una nueva concepción de la sociedad?
E! íabiO que en ei fecundo aislamiento ele su
laboratorio o de su gabinete Je trabajo, se esfuerza en despeiar una nueva incógnita, se debatiría inútilmente si no tuviera una preparacíói
sólida y un conocimiento íxa«,.o de lo que consísiuye la especialidad que cultiva. En sociología
«esnt ;Cc lo propio. _on la agravante de que los
fisa/MS se verifican sobre la carne viva del
',. icblo y un elemental buen sentido debe mpov. - rii-3 circunspección y cautela.
Cierto que no podemos aguardar para hacer
é! -Xpí rimento a que todos tengan una visión
clara y completa de lo que hay necesidad de
hacer y de modo de hacerlo. Eso no lo pretende
n a d e ouo lleve la cabe/a obre los hombros
para algo
- importante que para que L sirvi de
adorno, ;.iás o menos estético. Lo que se pretende, y, a nue: :o juicio, con acierto, es que ias
multitudes sepan adonde n^s encaminamos. Y
ello es n acierto, porque sou las multitudes las
que han ¿e actuar y las que. en definitiva, han
á<í proiu icia. la última palabra.
De •!•? parle, tenei uña ide¿ precisa de cónw
ha de otganizarse la sociedad que sustituya c^venti;«í al régimen capitalista, ni está de má
h¡ signioa tibieza, -ñ ausencia de inquietudes i
'••,:,encía de espíritu revolucionario. Y es, aje
T>ás, una necesidad a ¡a cual es preciso aten ir
;a C3.áctc¿ Je uigencia.
1 engo * ta v st^ numerosas cartas de can >nOBS de diveisos puntos de la Península,
en
udas ia!e la .aisma interrogación angus osa ?

«r;Qué hacer?» En algunas de estas misivas advierto COA dolor que la desconfianza en lo que ¿
las dotes organizadoras de nuestros militantes se
refiere, arrastra a muchos de estos amigos des o
nocidos a aceptar como un mal menor el
na.
blecimiento, con carácter transitorio, de una dictadura roja. Esto acusa, claro eilá, poca consistencia en las convicciones, pero también es u*<
consecuencia lógica de lo poco que nos cuidamos
de las cuestiones de organización.
Por otro lado, cuando je nos ocurre exponer
ias bellezas y el hondo significado de bondad y
justicia que informa nuestro idea!, la respuesta •
el comentario es siempre invariable:
—Muy hermoso. La mente humana ¡,o ha logrado concebir nada más perfecto y noble. ¡ Lás>
tima que sea impracticable I El hombr necesita
aúi, sentir sobre sí la man> dura y despótica de
amo.
De igual manera, y con frecuencia peo», opinan las multitudes. Eso cuando no nos consideran como miembros activos d una sociedad de
asesinos.
Ante esta realidad dolorosa, no hay nada más
que un camino: demostrar qu-; se puede vivir en
la sociedad que propiciamos, desde 'hora mismo. Y esa demostración teórica, no sólo ha de
preceder a la demostración práctica, sino que es
indispensable para obtener la colaboración de
las muchedumbres envilecidas por la ignorancia
v la miseria.
Se puede vivir sin gobernantes ni amos eñ el
seno de una sociedad razonable. Se puede. V se
puede desde ahora mismo, sin necesidad de que
los hombres seamos de naturaleza seráfica, ni
pozos de ciencia ni la última palabra de la cultura. | Si no se trata, ni se pretende, establecer
nada definitivo y absolutamente perfecto! Se
trata sólo de situarnos en un plano desde el cual
podamos otear el horizonte y seguir con desembarazo nuestro propio camino. Se trata de organizar la producción, la distribución y el consumo, de modo que sea posiblt borrar la ignominia que representa el hambre en una época como
la nuestra tan rica en posibilidades, y poner al
indiv.dúo en condiciones de tiazarse a sí mismo
sus destinos, independizándola de toda ajena
tutela.
Pero esto no se hace sin organización.
La producción, por ejemplo, no puede abant narse ai azar. Será precisv incrementar unos
ci ¡vos y reducir otros. Habrá ntcesidao de facilita ocupación adecuada a cientos de miles c :
bra, es que hoy permanecen inactivos tor/osauien e y a la enorme suma de los que en la actuaL'Jad viven ocupados -n empleos inútiles >
perjucv-iaies. Habrá que facilitar a todos herramental, semillas, alimento", vestidos, vivienda, etc. Habrá que organizar la defensa Je la
revolución contra las guenas civiles > contra
ejércitos imperialistas. Y todo esto habrá cía

© faximil edicions digitals 2006

facerse sin "Atener una nube de burócrataf y
mandones y sin aceptar ninguna clase de dictaduras.
No nos inquieta la posibilidad de que A día
siguiente de la revolución haya quienes nieguen
si: concurso al trabaio. N¡ tiene poi qué inquietamos. Bien organizadas las cosas, el deber de
¡robajai, compensado con e! derecho a consumí no será esquivado por nadie. Y no será esquivado por nadie por la sencilla razón t-.e que
sin garintizar su condición de productor, el mdviduo sano y útil no ifndrá derer' o a consu¡r.., y conocemos por personal experiencia que
no hay quien rehuya el hombro a la faena, por
ingrato que ésta sea, cuando el hambre le pisa
los zancajos. Quizá resulte esl< un poco violento
en la práctica, pero esa violencia estará erfectamente explicada por el hecho de que no es
justo qut. el holgarán viva sob.¿ las espaldas del
laborioso. Claro que serí más agradable que el
individuo tuviera consciencia chr- de sus deberes de productor y los cumpliera espontáneamente sin el menor a«omo de coacción directa ni
indirecta, mas eso acaso se logre en la práctica
con más .apidez de lo que se supone.
El problema más delicado e¿ •' de la organización, si no perfecta, eficiente, de la nueva socieiad. Si se logra esto, lo demái vendrá por añadidura. Y esa organizació.i hay que tenerla prevista
con antelación al hecho revolucionario. Es decir,
i;ue paralelamente a la creación del espíritu revoii.cicnano hay que ir demostrando de qué modo
se podrán organizar bien las cosas para que el
equilibra, económico sufra la menor alteración.
O. d'cho de o t n modo al mismo tiempo que
sr ¡n íucc a destruir cuanto hallamos nocivo en
la presente sociedad, hay que aprender a con»¡ruír. Sería insensato demoler un palacio sin tener idea de cómo se edifica una choza. Frente a
¡a sociedad del privilegio, científicamente organizada, Jebe colocarse la nuestra como tipo de
org t nización superior, mejor concebida y mejor
realizada.
Ya sabemos que razonar así es sentar plaza de
pesimista o de retardatario. Ahora se estila habla! en revolucionario, y al que no se ajusta a
es. moda se le conceptúa un pobre hombre. Predomina el criterio de que la revolución tendrá
la virtud de letolverlo lodo y se propaga la revolución. ¡ Como si la revolución fuera propag a b a ! No nos damos cuenta de que esto se
i-unde con nuestros gritos y sin ellos, y que lo
que .,'ge es prepararnos y preparar a las masas
para louiar en nuestras manos la herencia del capitaii-.ii". que agoniza y hacer buen uso de ella.
No r w e muchos días oímos a uno de esos revolucionarios propagandistas exponer en una coníe.encia pública su criterio, y al hablar de cómo
se haría la Revolución en nuestro país, lo -nás
valioso que expuso fue que tomaríamos milita.mente el estrecho de Gibraltar para evitar quts
¡os italianos Vinieran a España. Así no se hará

jamás la revolución. Lo que se hace con toda
eguiidad es el ridículo. Y si se hiciera, tanto
pe."-'. (Qué haríamos después del triunfo con
estrategas de este calibre?
No. La revolución no encierra en sí virtud
mágica alguna. Hay que saber lo que se desea
establecer y cómo hay que establecerlo. Y hay
que saberlo antes. Si cuando en 1919 los metalúrgicos italianos se posesionaron de los talleres
hubie.an tenido una ligera idea de lo que era
preciso hacer, el fracaso no hubiera coronado
el rragnífico hecho. Aquel fracaso preparó la
victoria al fascismo que ha colocado a Italia
bajo las botas de Mussolim y sus adláteres. Si
se hubiera tenido una mediana visión de lo que
djbía hacerse, no se hubiera restaurado la burguesía en Hungría y Austria después del triunfo
de la revolución. La misma Rusia sería una cosa
bien distinta si a la Revolución de octubre hubiera
precedido la suficiente labor organizadora, Es
inconcebible que estos hechos no nos digan nada
y que después de estas lecciones de la experiecia aún perseveremos en el viejo error del verbalismo revolucionario.
Se puede establecer una sociedad razonable.
No sólo se puede, sino que ha llegado la oportunidad ¿t establecerla. Los viejos sistemas económicos han fracasado en todo el mundo rotunda
y concluyentcmente, y forzoso es ensayar sistemas nuevos. Se trata de saber quiénes están mejor organizados para hacer prevalecer el suyo.
En nuestro criterio debe establecerse un régimen
económico de productores libres e iguales. No
decimos el comunismo libertario, porque éste es
un ideal de finalidad y no puede instaurarse de
golpe y porrazo al siguiente día de la destrucción del capitalismo. Bastará con que acabemos
con la iniquidad que implica la explotación del
hombre por el hombre como único modo de facilitar a la colectividad el acceso a normas más
elevadas de vida. En los primeros tiempos n^s
daríamos por muy satisfeJios con que se pudiera
prescindir totalmente del amo, del intermediario
entre el. productor y el consumidor y del gobernante. El comunismo libertario no podrá realizarse en toda su integridad de buenas a primeras
y en su solo país. Es por esencia intemacionalista y fraternitario, y ya es sabido que mientras
subsista en el planeta un solo país organizado
según el sistema capitalista, será preciso velar
arma al brazo por las conquistas de la revolución,
lo que no facilitará la creacción de la gran hermandad universal que supondría el triunfo del
comunismo libertario. En otro sentido, para que
!a verdadera fraternidad que informa la esencia
íntima de nuestro ideal pueda existir, es preciso
liberar las conciencias del lastre de muchos prejuicios morales, políticos y religiosos, y eso sólo
es posible desarrollando un proceso de educación adecuado y en un medio propicio, que no
lo constituye, desde luego, el régimen capitalista. Necesario es que nos resignemos, imitando
el lenguaje de los profesionales de la política,
con un programa mínimo de realizaciones inme-

© faximil edicions digitals 2006

diatas. Ese programa debe comprender: la des- ciativas individuales expuestas y discutidas en
trucción del capitalismo y del Estado; entrega el seno de la comunidad, no será preciso, para
a la colectividad de los útiles de producción y concretarlas en hechos, de la imposición de nade cambio, y organización de la producción, la die, puesto que habrá sido comprendida la necedistribución y ei consumo, por la comunidad. sidad de su aplicación por la mayoría, y la maFuera de esto, en lo que se refiere a creencias, yoría es la que las ha adoptado libremente. Es
costumbres, etc., será necesario no ir más lejos decir, que los mismos que han tomado la deterde lo que las circunstancias permitan. No debe minación son los encargados de ejecutarla.
animarnos el espíritu estrecho del sectario. Por
La producción debe llevarse en los primeros
lo pronto será suficiente que logremos imprimir tiempos al máximum de las posibilidades. Del
a la producción, la distribución y el consumo, total dé esta producción, si no fuera preciso radirectrices generales de acuerdo con nuestro idea- cionarse, se atenderá a las necesidades locales,
lio, respetando en cuanto sea posible las carac- y el sobrante, si lo hubiere, después de separar
terísticas especiales de cada pueblo. Después, lo necesario para semillas, se comunica al Cola práctica diana y el ejercicio de la libertad mité de la Federación Nacional del ramo corresirán imprimiendo y fijando en las costumbres lo pondiente, como asimismo lo que la referida loque sea más razonable. Claro que esto no quiere calidad necesita por no haberlo producido o
decir que se abandone la labor cultural y la en- producirlo en menor escala de la necesaria. Estos
señanza en todos sus grados, Al contrario. Es Comités se encargarán de distribuir esos proinexcusable concederle cada día una atención ductos de la manera más adecuada. Un ejemplo :
mas sostenida y constante. Mas esto, quizá será el pueblo A, por las condiciones especiales de
privativo de los municipios o comunas libres en su suelo, produce trigo en cantidad suficiente
los pueblos y de los Comités de las Federaciones para atender a las necesidades de una población
locales de Sindicatos de Industria en los grandes eos veces mayor. En cambio, necesita tejidos,
núcleos de población.
herramental agrícola, materiales de construcción,
La mayor dificultad que suele verse en lo que abonos, etc. Efectuada la recolección y separado
concierne a la realización de esto, estriba en e! el grano necesario para semillas y para el conerror que supone creer que el hombre no puede sumo anual, informa al Comité de la F. N., o
vivir en sociedad sin el freno de! principio de :: resulta más sencillo, a la Confederación Reautoridad con su enorme aparato de fuerza. Eso gional, de la cuantía del cereal sobrante y de
los artículos que les son necesarios. El pueblo
no deja de ser cierto en cuanto se deje subsistir
el actual antagonismo de intereses que no hace B, más industrial que agrícola, produce con exfeliz a nadie. Desaparecido este antagonismo, ceso los productos industriales que el pueblo A
necesita, pero no produce el trigo preciso. Reala autoridad es innecesaria porque ninguno, en
liza la misma operación informativa que ha efecsu sano juicio, puede proceder de modo antisocial cuando la sociedad en que vive se ajusta a tuado el pueblo A. Resultados: el Comité de
la F. N. o de la C. R. —según se haya convesu propia naturaleza.
Nosotros entendemos que este programa mí- nido— pasa nota a la Federación de la Industria
nimo es perfectamente realizable en breve plazo. del Transporte, que se encarga de intercambiar
La organización de la nueva sociedad resultante estos productos de modo conveniente. Y así sudeberá ser de tipo federalista, de modo que cada cesivamente en todos los órdenes.
localidad sea realmente una república comunista
En las grandes poblaciones, la producción
autónoma que organice a su manera la produc- debe estar en manos de los Sindicatos de Inción, ej consumo, los servicios públicos locales, dustria, cuyos Comités, auxiliados por los Coy, al mismo tiempo, sea una célula viva del orga- mités de taller y los Consejos de fábrica, y de
nismo nacional. Al triunfar la revolución, cada acuerdo con los obreros del ramo y con las nepueblo entra en posesión de «u término munici- cesidades generales, se encargarán de regularla.
pal para la explotación de sus riquezas en común. La gestión administrativa parece lo más indicado
Debe evitarse en lo posible la parcelación y fo- la ejerzan los Comités de las Federaciones lomento de la pequeña propiedad como uno de cales formados por una o más representaciones
los escollos más serios que pueden dificultar
de cada Sindicato.
la instauración del régimen comunista. Pero allí
Puede acontecer, acontecerá, sin duda alguna,
donde eso no pueda ser enteramente evitado, que haya necesidad de incrementar determinados
deberá establecerse como norma fija que toda cultivos (el de! trigo, por ejemplo) y reducii
la producción, así la obtenida con el cultivo in- otros. Pero esto tiene fácil aneglo dada la ordividual como la procedente del cultivo colec- ganización razonable y nada complicada de la
tivizado, debe pasar para su administración y nueva sociedad.
buena distribución a la Comuna, Municipalidad
Quedan por razonar una infinidad de detalles
libre o Comité de la Federación Local de Sin- que suprimimos por DO hacer este ensayo interdicatos, según la organización que en cada pue- minable. No hemos pretendido resolver el magno
blo se adopte. Naturalmente, los cargos admi- problema a través de estas simples notas que
nistrativos serán de libre elección y totalmente no van más allá del propósito de dar una idea
gratuitos como lo son hoy los de las Juntas ad- de la magnitud de lo que es necesario hacer.
ministrativas de las entidades obreras. Las ini- Ahora el buen juicio del lector completará lo

© faximil edicions digitals 2006

que nosotros hemos dejado incompleto. A poco
que medite verá que esto es practicable y comprenderá que no soñamos cuando hablamos de la
posibilidad de establecer una sociedad de productores libres y consumidores iguales, sin necesidad de aceptar como una fatalidad irremediable la ingerencia del amo y la presión del
gobernante.
Ahora bien; esto no puede llevarse a feliz
término procurando sólo lanzar las multitudes a
la calle. La lucha violenta apenas si es un episodio de la revolución social, necesario, pero
no el único ni el más importante. Y para provocar ese estallido es necesario interesar a los

que han de arrostrar sus consecuencias mediatas
e inmediatas en aquellas ideas a que se pretende
dar efectividad práctica. No basta, para crear
algo de la importancia de lo que nos proponemos, atizar el odio de las multitudes y acechar,
para aprovecharla, la primera explosión del descontento. Hay que laborar intensamente, antes
y después, para que se comprenda y se desee
lo que anhelamos realizar.
Tal es, al menos, nuestro honrado criterio.
De los medios necesarios para llevar a cabo
esta labor, hablaremos en un próximo artículo.
Por hoy, ya basta.
H. No JA Ruiz

"Problemas económicos de la
Revolución social española"
Pedro R. Piller, conocido por el seudónimo
de Gastón Leval, ha aportado desde la Argentina, donde reside, su aportación valiosa a
nuestra evolución, con este libro digno de los
mayores elogios y merecedor de ser divulgado
entre nuestros milijtantes. De la preparación doctrinal, necesaria para las tareas de propaganda,
hemos de pasar a la preparación en economía, y
no para poder encargarnos de su ordenación en
el régimen comunista libertario, sino para poder
¡juzgar de los derroteros y de las soluciones propuestas por los técnicos, o por los entendidos,
en cada materia. Como dice Leval, hoy para los
cargos de responsabilidad en los Sindicatos se
elige a los de mejor preparación doctrinal o a
los de mayor decisión revolucionaria o actividad
combativa. Pero en cuanto la revolución haga
pasar la hora de éstos, se precisará en los cargos administrativos los individuos de más iniciativas o los de mejor preparación para la nueva
ordenación de la economía.
Gastón Leval da por fatal, en nuestra nación,
en comunismo libertario, el bloqueo económico
por las naciones capitalistas. Coincide en esto
con los vaticinios de Noja Ruiz. Y, en efecto,
debemos empezar por solucionar el problema de
la producción y del consumo, dentro de las cirPRODUCTOS SOBRANTES
Aceite y aceituna. + + +
Uvas y vinos. + 4Naranjas y frutas. + + +
Legumbres y hortalizas. + -f
Hierro, cobre, mercurio. +
Tejidos, -f
Pesca. +
Energía eléctrica y fuerza motriz.

cunstancias forzadas del bloqueo. Es decir, que
hemos de procurar valemos con nuestros propios
medios. Por lo tanto, hemos de ver el modo de
que la producción española satisfaga por completo
sus necesidades, como una de las dificultades
pievias a vencer.
O sea, que ante el porvenir, hemos de plantearnos estas tres cuestiones previas : 1 . a c Es realizable la revolución social que derribe los dos
obstáculos fundamentales al bienestar humano:
estado y capital ? Después del descrédito de la
República, y ante el estado de agitación latente,
el paro obrero y el hambre campesina, teniendo
en cuenta los efectivos confederales, podemos
decir que SI.—2.a ¿Contamos con un organismo
que pueda servir de relación entre unas y otras
regiones, para ordenar nacionalmente la economía? Mirando a la C. N. T. podemos contestar
del mismo modo, afirmativamente; y 3. a En el
caso probable de un bloqueo internacional, ctenemos, dentro de la nación, recursos suficientes para
atender a las necesidades nacionales? El libro
de Gastón Leval, con riqueza de datos, y una
escrupulosa información, permite mirar el futuro
con plena confianza en nuestras posibilidades.
El siguiente cuadro dará una idea de nuestra
economía actual.
PRODUCTOS EN DÉFICIT

PRODUCTOS SUFICIENTES

Petróleo y derivados.
Algodón.
Caucho.
Papel. —
Maquinaria. —
Abonos químicos. —

Trigo y cereales.
Ganadería. (Carne y leche.)
Azúcar.
Producción agrícola.
Carbón.
'——-—______^

.

+

© faximil edicions digitals 2006

Y, como conclusión optimista para e! porvenir, podemos señalar que nos sobran : tierras de
cultivo : posibilidades de mejorarlas por el regadío y construcción de pantanos. Nos sobran
brazos, y debe sobrarnos también entusiasmo y
voluntad.
El petróleo se puede hallar en nuestro subsuelo, y la causa de no haberlo hallado es la
insuficiencia de los sondeos, porque al capitalismo no le interesa este hallazgo, pero le interesa,
en cambio, denunciar, para monopolizarla, una
región petrolífera, a fin de que nadie más que
ellos pueda aprovecharse de su riqueza. La región
próxima a los asfaltos de Álava ha sido denunciada como petrolífera, sin que se haya hecho
ni la menor tentativa de sondeo. Hay petróleo en
diversas regiones, cuando menos, posibilidades
de que lo haya. Pero el petróleo y sus derivados se obtienen por destilación de la hulla y
de los lignitos, ambos abundantes en nuestra
nación. Se sustituye la gasolina por el benzol,
que se obtiene del alquitrán que resulta al producir el gas del alumbrado, producto que se
usaba antes en los camiones, mezclado con la
gasolina, pero que ha sido retirado por el monopolio de petróleos. Actualmente se empieza a
recomendar el carburante nacional, que es una
mezcla de gasolina con alcohol, o de benzol con
alcohol, en proporción de un 30 ó un 50 %. El
-alcohol, cuya producción está restringida en España, puede obtenerse abundantemente, del trigo, de la patata, del arroz, de la uva y de muchos residuos, como las melazas de remolacha,
y hasta de la madera. Puede emplearse como
carburante por sí solo, a condición de usarlo en
motores fuertes, como los de aceite pesado, o
construyendo motores adecuados. Hay otras muchas soluciones teóricas.
El caucho se obtiene ya por síntesis.
El algodón se cultiva admirablemente en España, v la producción, desde que se ensayó, aumenta de año en año.
El papel, como la maquinaria y los abonos,
pueden compensarse a base de incrementar la
producción de las actuales industrias a base incluso de dos turnos de operarios. Las pastas de
papel, que hoy tse importan, podrían producirse
con el corcho que se exporta, incrementando la
explotación de las maderas, a base de compensarlo con la repoblación forestal. Un buen lugar
de abastecimiento serían los archivos de papel
inútil, y los libros con los que se ha venido siglos y siglos embruteciendo a la Humanidad.
Son datos interesantes los de la tierra cultivable, que se calcula en 45 millones de hectáreas, de las que actualmente se cultivan sólo
20 millones. En general, por la altura de meseta, el rigor del clima y la irregularidad de las
lluvias en el sur y sureste de España, su producción es precaria, pero la maquinaria, los abonos y el regadío pueden mejorarlas hasta doblar su producción actual.

La población de España, como la de todas
las naciones capitalistas, predomina en zánganos y en parásitos. Todo lo que consumen los
24 millones de habitantes lo producen unos seis
millones y medio de agricultores, y unos cuatro
millones y medio de obreros industriales. En
tota', cnce millones alimentan y engordan a trece
miiicnes inactivos. Hay que notar que estas cifias, incluyen como trabajadores a capataces,
defensores del orden, abogados, magistrados y
jueces, carceleros, burócratas, intermediarios de]
comercio, militares y profesiones inútiles en
comunismo libertario. Esta clase especial de traibajadores puédese calcular en millón y medio
aproximadamente.
El total de productores efectivos queda as!
reducido a nueve millones y medio.
El excedente de brazos con que se puede contar se ofrece como solución a los problemas económicos que un bloqueo pudiera plantearnos, y,
sobre todo, a las obras de colonización interior que precisa un país sangrado con abundantes presupuestos y con las tres cuartas partes de su riqueza por explotar.
Este excedente de brazos no conduciría, como
en régimen burgués, al aumento del paro forzoso, sino que se traduciría por la reducción de
jornada de trabajo, por individuo. Esto permitiría establecer dos turnos de seis horas cada uno,
con un 50 % de aumento diario en la producción, en las Industrias necesitadas de sobreproducción, como serían la extracción de carbón y
de lignitos, la destilación de hulla para obtención de petróleo y derivados, las industrias metalúrgicas (maquinaria agrícola, motores de explosión, máquinas eléctricas), azucareras, destilerías de alcohol, fábricas de nitratos y abonos
químicos. Este aumento de producción puede
conseguirse sin aumentar el número de fábricas ni
el número de máquinas, más difícil de improvisar.
Gastón Leval estudia, con todo detalle, las diversas producciones, prestando con ello un incalculable servicio orientador a las fuerzas revolucionarias. A algunos de sus reparos, como el de
que no será practicable la fórmula «El que no
trabaje, que no coma», vamos a contestar aquí.
G. Leval prevé las industrias que deben paralizarse o restringirse, como la textil, que supera
a las necesidades nacionales, la viticultura, que
podría reemplazarse en parte por el algodón, la
minería y, en caso de bloqueo, la portuaria, y, en
cambio, propone las industrias a fomentar. El
excedente que se produce en unos trabajos encontraría ocupación en las nuevas actividades a
desplegar. Y recordando el ejemplo de Rusia,
piensa que serán muchos los obreros que no podrán ocuparse por falta de sitio. Seguramente
que, al pensar así, no ha tenido en cuenta el
turno en el trabajo o la reducción de horas de
jornada, que es la solución que nosotros propone-

© faximil edicions digitals 2006

mos a la misma burguesía. El excedente de brazos no debe representar una carga para la colectividad, sino una ayuda.
Leval estudia, por regiones, la producción
nacional, haciendo ver aquello que sobreproducen y aquello de que carecen. Este dato es sumamente interesante para las futuras relaciones
a establecer entre las regionales o las locales sindicales, pero, sobre todo, es una orientación para
establecer e incrementar el tráfico, dando preferencia al transporte de artículos de difícil conservación, como leche, pescado, frutas, horti'izas, entre las regiones abundantes y las carentes.
Para el bloqueo se nos ocurren más soluciones
que la reducción de lo que debemos escatima-,
por ejemplo, como propone Leval, la paralización
del transporte a motor. Contra el bloqueo nos
queda una resistencia activa, es la audacia para
burlarlo y para sostener el comercio clandestino,
estimulando la avaricia y afán de lucro del comerciante extranjero, cayas arcas no tienen nacionalidad ni ideas.
El 1 bro del camarada Pedro R. Piller, nos
proporciona una conclusión francamente optimista respecto a la viabilidad del comunismo
libertario en España. Podríamos aguantar un bloqueo, y podríamos, aun mejor, vencer con nuestras guerrillas y nuestras defensas naturales, la
invasión de un ejército mercenario apoyado en
los carlistas del Norte.
No incurre en las pesimistas predicciones del
camarada Noja Ruiz, que está llevando a cabo,
en esta Revista, unos parecidos estudios, a los
tan afortunadamente realizados por Gastón Leval.
Tenemos delante de nosotros un porvenir riente, aunque fecundo en demanda de esfuerzos.
Nos ofrece nada menos que el reparto entre todos
de un bienestar general, basado en la satisfacción
de las necesidades, y un régimen de justicia social, sin el cual, el pan sabroso de nuestros trigos castellanos nos parecería amargo. Ofrece
oportunidades de poner en tensión todas nuestras
potencias creadoras; las de cada cual en su
tarea; las de los revolucionarios en que el éxito
nos acompañe en la empresa ; las de los estudiosos, técnicos y no técnicos, en buscar, con tenacidad, remedio a los problemas que nos plantee
el imperialismo capitalista mundial. En este momento nos hace falta decisión y audacia. Nos
estorban los timoratos y los faltos de fe en las
virtudes del hombre libre y en los «milagros»
de la libertad.
Si, hay quien otea densos nubarrones preñados
de amenaza en el futuro, que mire los que dejamos atrás. El hambre creciente de quien todo
lo produce, del campesino, y del obrero de la
ciudad. El atraso de siglos de campesino* que
aún no saben lo que es el pan de trigo. Las
hambres crónicas gravadas en la talla desmedrada del Hurdano, y tallada en la facies reseca
del labriego extremeño. Todo un infierno del

Dante, pululando en el fondo exprimido hasta
las heces del verdadero productor y gravitando
sobre él, oronda y rezumando grasa áurea, una
burguesía, que tiene el cinismo de mentar la
cultura y el refinamiento de gastar, en desafío,
los mejores autos de Europa. Desbarajuste económico, que impone al productor el capricho,
la ley y la conveniencia del parásito que le chupa la sangre. Exportándose, lo que conviene a
un acaparador y no lo que sobra en la nación.
Importándose, lo que conviene a un trust o a un
consorcio, y que luego se hace consumir a la
fuerza. Cerrando la aduana con el proteccionismo a una industria ruinosa, y dejándola abierta
cuando así conviene a un potentado. Construyendo ferocarriles y carreteras, pantanos y obras públicas, no allí donde más necesidad se siente,
sino allí donde más influencia se maneja. Cultivándose lo más improductivo, para dejar baldío lo
feraz, según convenga al amo. Sudando el proletario en las industrias y partiéndose el pecho
contra los terrones el labriego, para enriquecer
a los zánganos, a los intermediarios y a los defensores de éstos y de aquéllos. Sosteniendo cada
cuatro obreros a un capataz para que les vigile.
Cada diez, a un casero; cada treinta, a un tendero, y cada cincuenta, a un hombre armado que
sirve de guardacantón. Sosteniendo cada cien a
un burócrata encargado de complicar la vida y
hacer engorroso lo sencillo. Cada doscientos, a
un burgués y a un terrateniente, que necesitan
vivir en la opulencia. Y, entre todos, a un ejército de charlatanes, de burócratas, de altos cargos y de cuentistas.
Todo esto es lo que puede perder el proletario. Todo esto es lo que puede dejar el campesino. Las cadenas que lo sujetan, la ignorancia
en que lo embrutecen y los parásitos que se engordan con su sangre.
A cuantos sientan interés por estas cuestiones
económicas, que nada tienen que ver con las elucubraciones marxistas sobre el valor y el intercambio, les recomendamos lean el libro con que Gastón Leval ha cooperado, desde la Argentina, a
la gestación de la Revolución social en España.
ISAAC PUENTE

La perfección de las cosas
Consiste la perfección de las cosas en que
cada uno de nosotros sea un mundo perfecto,
para que, por esta manera, estando todos en mí
y yo en todos los otros, y teniendo yo su sei de
todos ellos y todos y cada uno de ellos el ser mío,
se abrace y eslabone toda aquesta máqui.ia del
Universo y se reduzca a unidad la muchedumbre
de sus diferencias, y quedando no mezcladas se
mezclen, y permaneciendo muchas no lo s» an;
y para que extendiéndose y como desplegandose
delante ¡os ojos la variedad y diversidad, venza
y reine y ponga su silla la unidad sobre todo.
FRAY LUIS DE LF.ÓN

© faximil edicions digitals 2006

ACTUALIDAD
La política, en el peor sentido de la palabra,
está infestando a España. Ante semejante fenómeno, se renueva' en toda persona libre del contagio el menosprecio por la democracia, que
todo lo rebaja a un nivel más que mediocre.
Ved cuántos hombres que no hace mucho tiempo eran algo, se han perdido para siempre. Toda
su inquietud, todo su idealismo, toda su disconformidad, todo su sentido crítico han desaparecido con un paso tan leve como el que se ha
dado. Eran maestros en muchas cosas. Voces
aisladas que no siempre decían cosas certeras,
pero cuya actitud de descontento sembraba anhelos de transformación. Ahora se conforman
con ser parte de un coro, con cantar todos la
misma loa, en el mismo lenguaje, contentos y
satisfechos, como si todo estuviera hecho, cuando apenas si se ha hecho algo.
Pero no era de las cosas de nuestro país de
lo que quería hablar. En la actualidad mundial,
nuestros sucesos no son más que pequeños incidentes sin mucha importancia. El porvenir inmediato del mundo es posible que se esté fraguando en el Extremo Oriente. Si el capitalismo
se considerara tan seguro com en 1914, a estas
horas todas las juventudes europeas que se han
embrutecido durante los últimos años en los campos de fútbol y otros espectáculos semejantes, se
estarían asesinando sin saber por qué. Tal vez
a pesar de la decadencia manifiesta del sistema
capitalista no halle éste otro camino para intentar
salvarse que esa matanza colectiva. El fuego está
encendido allá entre China y el Japón. Bastaría
con avivarlo. Los deseos no faltan. Véase con
atención todo lo que el capitalismo hace y léase
entre líneas lo que escriben sus servidores, casi
todos los intelectuales, aun cuando hablen de
paz. Si no se abrigara la duda de que eso sería
precipitar el final, ¡con qué gozo no disimulado
se habría aprovechado la hoguera chinojaponesa
para hundir al mundo otra vez en sangre!
Aquella hoguera sigue encendida. ¡ Cuidado !
Tal vez, repito, no se vea otro camino de posible salvación. Por si acaso, aunque otra cosa
se diga, no se tiene ningún interés en apagar el
fuego. Dejando aparte si se podría o no se
podría.
Toda la llamada gran Prensa del mundo está
ya dividida en sus simpatías por el Japón o
China. Cualquier lector atento puede descubrirlo. También puede, con pocas probabilidades de error, señalar las naciones que lucharían
en uno y otro bando. Las armas están preparadas y sobran, para la pervivencia del régimen
capitalista, algunos millones de hombres. ¡ Mal-

dita duda que impide dar el paso decisivo, tan
propicio que es el momento y tantas justificaciones como podrían encontrarse para intervenir en
el conflicto! ¿ No se encontraron para la intervención en la pasada, guerra, mucho menos necesaria para el capitalismo, con serlo tanto ?
Se está al acecho, aguardando la hora oportuna. ¿Llegará?
Entretanto, se escriben las cosas más peregrinas. En pocos días he leído el adjetivo «geniales», dedicado a los políticos japoneses, en más
de diez grandes periódicos. Esto me ha movido
a releer el libro de Henry Dumolard, El Japón
político, económico y social. Aunque hace bastante tiempo que se publicó, no es de creer que
hayan cambiado mucho los políticos japoneses,
de los que dice en la página 49 : «Lo que seguramente domina todo esto es el nacimiento de
una raza nueva, desconocida hasta nuestros días :
la de los políticos. Ignorantes, vanidosos y corrompidos hasta lo inverosímil, los políticos japoneses son espléndidos represenlantes del actual orden de cosas.» No bastan ni una, ni dos
ni tres generaciones para que todo eso cambie.
Más adelante, en las páginas 50 y 5l, para terminar el retrato, hablando de una fiesta que dio
el presidente del Consejo, añade : «Pudo verse
a los bravos legisladores japoneses, poco al corriente de las costumbres europeas, encaramados
sobre los sofás para poder ver mejor a las parejas de baile. Otros se subían sobre los parterres de flores. Unos iban vestidos de frac y otros
con traje de caza. Había mujeres calzadas con
zapatillas y otras con los pies desnudos. Justo
es decir que los europeos cenaron con el sombrero de copa puesto.»
No es exagerada la pintura; no se mezclan
en ella los probables prejuicios del autor, que
continúa citando una descripción de la fiesta hecha por un periódico japonés : «Para demostrar
que no exagero, he aquí lo que dijo un grave
periódico de Tokio, el Mainitchi Shimbum, reseñando la fiesta : «... Las costumbres de la
mayor parte de ellos son ridiculas. Los hay que
no se tomaron nunca la molestia de peinarse.
Hablan en alta voz y se proclaman héroes políticos. Con los zapatos sucios de barro se suben
a los sillones. Fuman delante de las señoras aun
viendo que las molesta el humo. Su conducta
durante la cena fue un verdadero shuraddjo (uno
de los infiernos budistas, tumultuoso y lleno de
riñas). Lucharon a puñetazos para llegar al bufjet como si fuesen «bocas hambrientas» (gak.k.0Se llenaron los bolsillos de pasteles y se pasear
ron por la sala blandiendo cuchillos y tenedores.

© faximil edicions digitals 2006

El ruido de sus mandíbulas parecía el que hacen
los puercos cuando comen.»
Tales son los políticos geniales —ya he dicho
que no bastan dos o tres generaciones para cambiar todo eso— que parte de la gran Prensa del
mundo se esfuerza en hacer admirar por si al fin
estalla el gran conflicto internacional, en cuyo
caso pasarían a ser inmediatamente representantes de la cultura, de la civilización, de la justicia, del derecho, etc., etc., en Oriente. Se repetirían todas las grandes palabras de la última
guerra y algunas más, sin duda, para entontecer
más de lo que están a las multitudes.

También he recibido algunos 'libros sobre la
colonización europea en China. Quizá otro día
ofrezca al lector un curiosísimo documento sobre
el particular. No lo conozco en castellano, y vale
la pena. Explica muchas cosas de las que suceden actualmente en aquel inmenso país, donde,
lo repito, estalle o no la guerra que el capitalismo desea y teme, es posible que se esté gestando un porvenir que nos incumba más que los
menudos sucesos a que aquí asistimos.
DlONYSLOS

Aborto y anííconcepción
i.
Se publican estadísticas espeluznantes sobre
el aborto, capaces de amedrentar no ya sólo a
los moralistas, sino al más empecatado disoluto.
En Rusia, donde el aborto se practica legaltnente, en los casos que reúnen las condiciones
exigidas, el número de abortos fue en 1929,
equivalente al 36*61 por mil de la población, o
sea cerca de cuatro millones de abortos legales.
En Alemania, se hace subir la cifra total a
ocho millones. En Francia, se calcula en 30.000
el número de muertes producidas por el aborto
criminal, y como la mortalidad se evalúa en un
6 %, se deduce un total de 500.000 abortos.
En España, afortunadamente, no tenemos estadísticas, lo que nos permite no conocer las verdaderas proporciones de la plaga. Sus estragos
los conocen los médicos, y sobre todo los ginecólogos. Practicados todos en la clandestinidad,
y siendo en pequeña proporción los que causan
estado público, sus estragos sólo se notan allí
donde muere una madre y se desquicia un hogar, por querer librarse de la carga agobiante
de los hijos.
Las cifras anteriores pueden ser exageradas,
pero en España no nos quedamos atrás, ni mucho
menos, en la práctica del aborto, y teniendo en
cuenta los estragos que en la salud y en la vida
de la mujer llega a producir, se impone acometer el estudio de este tema, sin aspavientos y
sin falsos pudores.
Con declarar inmoral el aborto y con perseguirlo no se adelanta absolutamente nada. Se
consigue sólo una cosa : recluirlo en la clandestinidad. Equivale a, imitando al avestruz, taparse
los ojos para no verlo. Tan absurdo, como querer
castigar al tuberculoso, por serlo.
Nadie se hace abortar por gusto. Cuando se
acude a este mal, como una salvación, es por
huir de otros más temidos. Y a veces se consigue sólo aumentar las proporciones de la desgracia. Se desea el aborto cuando se está ante

un embarazo no deseado, o por haber ignorado
los medios anticoncepcionales o por haber fracasado las precauciones empleadas.
Si el aborto resulta peligroso, es principalmente por haberse de practicar en la clandestinidad, fuera del control y vigilancia del médico, y con procedimientos torpes o peligrosos
como hijos de la impericia. Si el aborto pudiera
hacerse con las garantías que se realiza cualquier
intervención quirúrgica, no tendría ni la gravedad ni la resonancia patológica que tiene hoy, y
sería menos peligroso que un parto.
Nosotros bien quisiéramos hacer innecesario el
aborto usando las medidas profilácticas conducentes a ello. No nos cansamos de recomendar
el uso de anticoncepcionales en cuantos casos es
de temer un embarazo, o por la salud de la madre, o por la herencia que puede pesar sobre el
hijo, o por la agravación que puede traer a la
v da de la mujer o a la economía del hogar.
Muchas veces por ignorancia, pero otras tantas por dejadez o por abandono, se dejan sin cubrir los riesgos, y el embarazo se presenta como
una idea fija que termina por conducir al aborto.
Tanto para que se evite la maniobra peligrosa,
como para que se tenga un mayor cuidado en
prevenir el embarazo no deseado, queremos hacer hincapié en los peligros que el aborto lleva
aparejados.
La maniobra abortiva que más estragos y muertes produce es la punción del huevo. Muy usada por las comadronas, da lugar con gran frecuencia a perforaciones de la matriz, que en
gran número de casos van seguidas de muerte
por peritonitis. Sobre todo, realizada antes del
cuinto mes o en primíparas. Es tanto más fácil
de practicar cuanto más reducido esté el canal
del cuello uterino, como cuando se reduce a un
orificio por el crecimiento y distensión de la matriz que el embarazo va produciendo. Después
del quinto mes, y sobre todo en multíparas, es

© faximil edicions digitals 2006

más fácil de realizar sin el peligro gravísimo de
perforar la matriz, pero debe desecharse siempre.
Los dos riesgos más frecuentes, y que no dependen del procedimiento usado, pues ocurren
con todos los medios, son la hemorragia y la
infección.
La pérdida de sangre puede ser en el momento de producirse el efecto abortivo, pero puede persistir aun después de producido, prolongándose mucho tiempo, si no se ha vaciado por
completo la matriz. No tiene otro tratamiento
que el realizado por el médico o por el especialista, dirigido a librar a la matriz de los restos
ovulares retenidos.
A veces la hemorragia se prolonga largo tiempo, meses incluso, sin peligro inminente, obligando, más o menos tarde, a un raspado de la
matriz.
La infección puede ser gravísima y en forma
de fiebre puerperal, y puede producirse, o por
contagio directo por la maniobra abortiva, por
descuidar las precauciones de asepsia indispensables, o por infección tardía de los restos ovulares retenidos. En estos casos deciden las defensas naturales de La mujer más que los recursos
terapéuticos, que por primera condición precisan
la de ser precoces.
Estos dos riesgos son mayores a partir de los
dos meses de embarazo.
La repetición o insistencia en la práctica de)
aborto puede conducir a otros padecimientos crónicos de la matriz.
En tanto no sea posible la práctica del aborto
con las precauciones quirúrgicas indispensables,
cosa que estamos lejos de conseguir en España,
a menos que cambie la estructura social, recomendamos poner todo el cuidado y esmero debido en la preservación del errbarazo no deseable.
por el uso de los medios anticoncepcionales, de
los cuales nos hemos ocupado más de una vez.
Con gran frecuencia se me pregunta sobre
cuál es el medio más recomendable de lo* expuestos en los libros. Pregunta a la que DO se
puede contestar de un modo absoluto, pues La
indicación del anticoncepcional ha de hacerse
en vista de las condiciones y circunstancias de
cada caso. Nadie mejor que la práctica suele
aleccionar en esta materia, y casi siempre se
llega a dar, después de algún que otro ensayo,
con el procedimiento más adecuado.
Por regla general, puede decirse que los capacetes y pésanos están contraindicados en la»
mujeres que tienen algún padecimiento genital
(metritis, ulceración de cuello o flujo vaginal).
En este caso, son más adecuados los anticoncepcionales espermaticidas y antisépticos, como lo»
preparados Semur y Patentex, que existen en el
comercio.
Una fórmula muy parecida a este último preparado, pero que por su consistencia exige de
tubo de estaño y una cánula ajustable a él a fin
de poder depositarlo en el fondo vaginal, es
ésta : (Véase Medios para evitar el embarazo,
de G. Hardy, página 136.)

Glicerolado de almidón
Acido bórico
Acido láctico
Clorhidrato de quinina

100 gramos
5
»
1
»
I
»

Otra fórmula más fácil de usar es la siguiente,
que ha sido publicada por el doctor Fantasma ea
Solidaridad Obrera, de Barcelona:
Manteca de cacao
Clorhidrato de quinina ...
Timol
Agua de colonia
Glicerina

100 gramos
3 »
1 »
5 »
10 »

Disuélvase la quinina en la glicerina y el timol
en el agua de colonia, y mézclese todo con la
manteca de cacao fundida al calor. Una vez d«
bien incorporada la mezcla, póngase a enfriar,
bien en moldes o ya en una caja de hojalata,
de cartón o de papel. Córtese en trozos (unos
50 de esta cantidad). Para introducir uno cada
vez en el fondo de la vagina, antes del coito.
La mezcla se deshace con el calor del cuerpo.
Cuando el estado de los genitales es de normalidad, cosa no frecuente en quienes han pasado por incidencias de vida sexual, son recomendables y prácticos los pesarios. Como el
modelo de galalit llamado Tarnkappe, que se
tolera y fija bien en su sitio, pudiéndose llevar
colocado vanos días seguidos, y los modelos en
goma blanda, como el upro-race» o los pesarios
a fondo, que deben retirarse con mayor frecuencia.
También puede ser «aliciente el lavado o irrigación vaginal, sobre todo *i se emplea la cinuU vaginal Funke, que permite inyectar el agua
a presión ea la vagina, a condición de que se administre lo mi* inmediatamente posible después
del coito. Este medio es aconsejable en los casos
de flujo vaginal abundante. Como líquido antiséptico empléese la solución de formo I al 40 %
de! comercio diluida en proporción de una cuckaradiu por litio de agua, por ser el más económico. Son eficaces los comprimidos de Gineciorina. uno en cada litro de agua, y el Lysoformo. líquido de olor agradable, que se diluye
en proporción de una cucharada por litro.
UN MÉDICO RURAL

Mi primer amor; una hermosa muñeca de cera
que tenía los ojos azules y el cabello negro, y
daba vueltas, lentamente, a su espléndido bu/lo,
envuelto en terciopelo rojo, en el escaparate de
una peluquería. Es la única mujer que he conocido que fuese siempre exacta a la cita, y que
nunca demostrase intención de engañarme.

© faximil edicions digitals 2006

ANDRÉS DAHL

La virilidad del hombre
Cómo se conserva y cómo se recupera la fuerza
Viril hasta edad muy avanzada. Medios científicos naturales para curar la impotencia masculina, sin drogas ni medicamentos.
(Continuación)

MEDIDAS GENERALES
Reposo de los órganos.—Es indispensable imponerse desde un principio la abstención absoluta
de toda función sexual y de todo intento de excitación erótica durante el período de tratamiento,
única manera de conseguir el reposo fisiológico
del aparato genital; esta abstinencia es muy
necesaria para iniciar la reparación de sus órganos debilitados.
Para ello es muy recomendable entregarse a
ocupaciones que no requieran un desgaste mental, pero que mantengan la atención ocupada en
cuestiones ajenas a relaciones íntimas y sociales.
Son muy recomendables los paseos por el campo, excursiones y viajes, y el deporte que no
requiera de ejercicios fatigosos, así como todas
aquellas ocupaciones que puedan distraer la imaginación y abstraer al enfermo del pensamiento
que comúnmente le domina sobre su estado.
Deberá, además, desterrar de su comida toda
clase de excitantes, como son toda clase de
carnes, el alcohol, el café, el cacao, el vinagre,
el pimiento, etc., y que podrían producir un
estimulante momentáneo y ficticio que perjudicaría su curación. Desde luego, todo esto quedará eliminado con el régimen vegetariano que
le indicaremos más adelante, y al que habrá
de someterse por completo, por lo menos durante
el período de tratamiento.
Cuando una persona, en su vida social y particular, gasta más de lo que le suministran su»
ingresos habituales, no tarda en verse en déficit,
y si persiste en su norma desequilibrada, sobreviene el agotamiento de su economía, es decir,
la quiebra, y con ella el descrédito y la ruina.
De la misma manera, el hombre que dilapida sus
energías orgánicas y vitales entabla un desequilibrio en su economía, y por lo que afecta a su
vida sexual, no tardan en presentarse primero
la debilidad genital y luego la impotencia, en
principio parcial o transitoria y después definitiva o total, es decir, la quiebra y la ruina subsiguientes.
Es necesario, pues, que así como el hombre
arruinado trata por todos los medios normales de
rehacer su crédito y enderezar su economía, para
lo cual es imprescindible, de inmediato, suspender gastos e incrementar sus ingresos, ti enfermo

de impotencia se imponga de manera absoluta,
al empezar el tratamiento que iremos describieido, la abstención completa de todo gasto sexual,
la suspensión de todo pago genital, cenándose
a todo comercio erótico ni aun con la imaginación (que hemos visto produce un desgaste nervioso perjudicial), hasta reconquistar sus economías y lograr que éítas sean lo suficiente superabundantes que de por sí mismas impongan la
necesidad de iniciar nuevamente los gastos, siempre prudentes y ordenados, en forma moderada.
Este principio del reposo empieza ya a reconocerse hasta en los medios de la medicina clásica, y se aplica a cualquier órgano afectado.
Si existe una úlcera en un estómago, la naturaleza cuidará de resolverla y cicatrizarla por sí
sola, lo mismo que otra herida cualquiera, a
condición de que se consiga la suspensión total
de la actividad funcional de dicho órgano, para
lo cual se recurre de inmediato a un régimen especial y en muchos casos se emplea con muy buen
éxito el empleo de una sonda especial que conduzca la comida directamente al intestino.
Estado psíquico.—Así como el sujeto que BQS
ha servido de comparación anteriormente necesita,
para reconstruir su equilibrio económico, del
optimismo y la perseverancia, sirviéndole de estímulo la convicción de volver a gozar de la
situación preferente en que se hallaba antes de
su fracaso, así también el enfermo nuestro necesita poner en el tratamiento toda su voluntad y
su fe, sin distraer su atención en otra cosa que
en la necesidad que tiene de seguir con firmeza hasta el fin, seguro de que ha de hallarse
de nuevo en plena posesión de su energía viril.
Es necesario que expliquemos por qué insistimos en la necesidad de que el enfermo se imponga a sí mismo una convicción optimista, pues
aunque la impotencia se deba a una causa física,
la mayor dificultad en el tratamiento estriba en el
pesimismo mental del sujeto. En efecto, son muy
raros los individuo* afectados de impotencia que
he tratado, que al principio no »e me hayan presentado en un estado mental lamentable, habiendo tenido que esforzarme mucho por disipar
su desconsolador pesimismo. La mayoría crees
incurable su dolencia y se entregan a un estado
deprimente, como si su espíritu estuviera pendiente de las menores evoluciones de sus genitales y su vida entera se concentrara en ellos,
siendo mayor la tristeza y el pesimismo cuanto
mayor sea la pasividad que observan en sus órganos. Esto es francamente perjudicial, porque
el estado de ánimo influye poderosamente en el
sistema nervioso, y con ello se comprenderá la
g»an dificultad que supone para conseguir la po-

© faximil edicions digitals 2006

tencia viril si el enfermo carece de un optimis- mente cuando su aplicación ha de durar mucho
tiempo, ya que el baño frío general muy promo relativo en su curación.
Es necesario, ante todo, separar la enfermedad longado sustrae al cuerpo su calor vital. En todo
en sí de la preocupación que ella produce, y caso, a la aplicación del agua fría se origina una
todo enfermo debe grabar en su mente la con- contracción de los vasos sanguíneos capilares que
iVicción de que con un tratamiento adecuado implican una disminución del calor vital de la
como el que entraremos a detallar, a base de los paite bañada, pero cuando cesa la acción del
elementos naturales energéticos científicamente agua fría sobreviene un fenómeno de reacción
suministrados, la curación de la impotencia es natural que aumenta este calor por la dilatación
indudable, dependiendo de la perseverancia y vascular, seguida de gran aflujo de sangre. Es
del entusiasmo que el enfermo ponga en el tra- conveniente que en las aplicaciones frías locales
tamiento, el mayor o menor período necesario se renueve el agua antes de que ésta absorba el
para el total restablecimiento de la virilidad. Du- calor de la parte aplicada, a fin de conseguir
rante este período de tratamiento, el individuo mayor reacción y por tanto un mayor éxito en el
afectado debe alejar completamente de su ánimo resultado apetecido.
la preocupación de su mal, sustituyéndola por la
Las aplicaciones locales de agua caliente tienoción clara, precisa e imperiosa de su curación nen una indicación muy útil cuando se trate de
segura. Al mismo tiempo, debe olvidarse de dilatar los poros y estimular la piel para combatir
que se es hombre, sexualmente hablando, hasta cualquier inflamación purulenta, pues al par que
que su apetito venéreo sea franco y las manifes- imprimen una reacción beneficiosa en los vasos
taciones viriles sean de una esplendidez indu- sanguíneos, excitan los glóbulos blancos para la
dable, sin halagos mentales ni caricias lascivas. acción defensiva. También para este objeto y
Si estas manifestaciones no «e presentan espon- para conseguir efectivos reactivos locales, se utitáneamente y con su natural potencia, es por- lizan las aplicaciones de compresas húmedas,
que se trata de una falsa virilidad, y creer en empleándose frías o calientes, según los casos.
ella intentando nuevamente el goce sería pagar Para impedir la evaporación del calor producido
una ficción con un largo retroceso.
por la aplicación de las compresas, sean frías o
Estos dos preceptos esenciales librarán al pa- calientes, es conveniente colocar por encima de
ciente de la preocupación agobiante y de la ellas un papel o tela impermeable.
Todos los baños locales deben ir seguidos de
reincidencia aplastadora, dejando el campo libre
a la acción curativa del agua, el sol, el ejercicio una fricción, practicada con una toalla o lienzo
y la alimentación racional, cuyo uso adecuado fuerte o con un guante de crin algo duro, a fin
vamos a detallar, para luego indicar la aplicación de conseguir, a la vez que la acción anticongesespecífica que de cada uno de estos poderosos tiva del agua y la resorción de cualquier humor
o tejido adiposo, la acción excitante de la fricción
elementos habrá de hacerse en cada caso.
Uso del agua.—El agua la utilizaremos al que acelera la circulación sanguínea. En los bainterior para facilitar el descarte de ciertas sus- ños de pelvis, en los de tronco y del bajo vientre,
tancias tóxicas que sean expulsadas a través de cuya aplicación tiene una importancia capital
la piel y de la orina, y al exterior, con o sin para nuestro tratamiento, las fricciones se harán
fricción, fría o caliente, y en forma de vapor, también durante el baño con un paño áspero o
según la indicación en cada caso, para la acción crin. Las fricciones se harán manteniendo el paño
tónica sobre los tejidos y su reacción reactiva y constantemente mojado y la dirección de las fricciones será de abajo hacia arriba y de atrás
estimulante sobre los vasos sanguíneos.
El uso del agua al interior debe suministrarse adelante, en el baño de pelvis que comprende
los órganos genitales, perineo y nalgas; y en
siempre en Jas horas que no "u-ída dificultar 1'
digestión, siendo preferible en ayunas, durante los del bajo vientre, siguiendo la dirección del
las comidas, cuando éstas se compongan de ali- intestino grueso, o sea de derecha a izquierda,
mentos poco jugosos o secos, al final de las mis- terminando en la ingle izquierda. Estas fricciomas y cuatro horas después de ellas. En ayunas nes, tanto durante el baño con el paño bañado,
sobre todo, es más conveniente que durante el como después con la toalla seca o tela recia,
día, pues entonces constituye un verdadero la- habrán de hacerse suavemente por tratarse de
vado del tubo digestivo. Por regla general, y al partes delicadas.
Cuando pasemos a la parte técnica de la apliprincipio del tratamiento, es preferible el uso
interno del agua caliente, pues es menos excitante cación de) baño del bajo vientre y del baño de
que la fría para ciertos temperamentos nerviosos pelvis, nos ocuparemos de la acción especial que
y porque facilita mejor la provocación de sudor, éstos ejercen en las afecciones del aparato urisin perder por ello nada de su acción diurética. nario y genital.
Otra aplicación local del agua es Ja colocaAl exterior tiene el agua diferentes aplicaciones, que iremos indicando en cada caso espe- ción, durante la noche, de una envoltura húmeda
cial cuando señalemos el tratamiento que cada sobre las partes genitales, con el fin de contracual debe adoptar según el carácter crónico o rrestar la congestión que éstas sufren con el calor
agudo de su dolencia. El agua fría tiene una de la cama y el aflujo de sangre a la medula
acción más directa sobre los tejidos que la del espinal y órganos declives, como son los testícuagua caliente, pero sólo puede hacerse local- los, el pene y el recto.

© faximil edicions digitals 2006

El baño frío general es poco recomendable
a personas débiles, a quienes sólo para la limpieza del cuerpo puede indicárseles su uso una
o dos veces por semana, con una duración no
más allá de diez minutos, y a una temperatura
de 20 a 30 grados. Las personas robustas pueden
utilizarle más veces y de mayor duración y a
una temperatura de 15 a 20 grados, pues cuanto
más fría está el agua, más poderosamente tonificante resulta el baño. Después del baño de
agua fría debe procederse enseguida a una fricción enérgica que excite la reacción y complete
sus efectos. Es también conveniente practicar
algunos ejercicios gimnásticos de los que indicaremos más adelante, a fin de completar la
reacción producida por el baño. Las personas
muy débiles que sintiesen después del baño alguna sensación de frío que no logren disipar la
fricción y los ejercicios, pueden tomar un vaso de
agua caliente azucarada.
La ducha de agua fresca, principalmente por
las mañanas al levantarse de la cama, y también
después de la sesión gimnástica, que habrá de
practicarse diariamente, tiene también una importancia esencial en nuestro tratamiento, y el enfermo habrá de someterse a ella desde el principio. Los efectos de la misma son más rápidos
que los del baño frío general, pero tienen un

poder regenerador decisivo y su acción energética
es muy notable. Es también muy tonificante de
los músculos y de la piel. Produce una sensación de bienestar y energía, endurece y tonifica
preservando al organismo contra los cambios atmosféricos. La ducha de agua fresca es el complemento obligado de los baños de sol, y, además
de la ducha matinal, es muy conveniente tomarla antes de acostarse, secarse rápidamente, y
envuelto el «uerpo en una toalla grande introducirse en la cama bien tapado hasta conseguir la
reacción, que no tarda en presentarse. Esta
práctica acelera los movimientos del corazón y
de los vasos, oxigenando la sangre y contribuyendo a la mayor amplitud del pecho.
También se emplea el agua en los baños ele
vapor; utilizando el calor húmedo sin aplicar el
agua dilectamente a la superficie del cuerpo. Su
acción es sumamente importante para provocar
la transpiración activa y disolver y expulsar
por la piel las materias tóxicas, activando asimismo la circulación sanguínea. Puede utilizarse),
como los demás baños, en forma local o general,,
según las indicaciones convenientes a cada
DR. JULIO ATARFE CASTILLEJOS

(Continuará.)

Piedras preciosas
TEORÍA DEL TRABAJOMERCANCÍA
La teoría del trabajo-mercancía, cruel y desesperante desde el punto de vista del sentimiento, es incompleta y falsa desde el punto de
vista de la economía política más absoluta, si ésta
quiere tener en cuenta todos los hechos. El trabajo, en el caso en que el trabajador no posea
ninguna clase de capital, como los jornaleros y
los obreros de las fábricas, no tiene tas caracteres económicos de una mercancía, porque el
trabajador no se halla ante el que le emplea en
la posición de un libre vendedor. Se puede decir
qu el capitalista es siempre libre de emplear el
trabajo y que el obrero está siempre forzado a
venderlo. El valor del trabajo es completamente
destruido si no se vende a cada instante. El trabajo no es susceptible ni de acumulación, ni
siquiera de ahorro, a diferencia de las verdaderas mercancías. El trabajo es la vida, y si la
vida no ce cambia todos los días por alimentos,
sufre y bien pronto perece. Para que la vida del
hombre sea una mercancía es necesario admitir
la esclavitud.

El capital, comprador del trabajo, está situadp
en una posición completamente diferente : si no
se emplea, cesa de beneficiarse, pero no se aniquila. Puede, pues, esperar y diferir la compra
hasta obtener mejores condiciones. En una palabra : el trabajo no siempre está solicitado, pero
se ve forzado a ofrecerse siempre. En semejante
situación, ¿dónde están las condiciones legítima*
de la compra y de la venta ?—EUGENIO BUSET

DIVIDENDOS
Aseguran los sabios de esta generación que el
tráfico de los dividendos es la única cosa que
sobresale. No tengáis ni antecedentes, ni talento,.
ni educación ni fuerza, pero tened dividendos..
Tenedlos en abundancia para ser inscrito en letras mayúsculas en los registros de la compañía..
Flotad sobre negocios misteriosos entre París je
Londres y veréis un grande hombre.
—¿De dónde viene?
—Dividendos.
—i A dónde va ?
—Dividendos.
—cQ"é gustos tiene?

© faximil edicions digitals 2006

—Dividendos.
—¿Tiene principios?
—Dividendos.
—¿Qué es lo que le llevó al Parlamento)
—Dividendos.
Tal vez, por sí mismo, no obtuvo éxito alguno
ni salió adelante en la más pequeña empresa;
tal vez no comenzó nada, ni acabó nada ni produjo nada. ¡ Pero dividendos, dividendos 1 | Oh,
poderosos dividendos ! Colocad bien altas estas
imágenes deslumbradoras que a nosotros, pobres
gusanos, nos inducen a gritar, como bajo la influencia del opio : «Señores, libradnos de nuestro dinero, gastadlo por nosotros, compradlos,
vencednos, arruinadnos. Solamente os suplicamos que toméis rango entre los poderosos de este
mundo y engordéis con nuestra propia carne...»—
CARLOS DICKENS.

EL COMERCIO
Los comerciantes son actualmente libres, pero
el cuerpo social no lo es en sus relaciones con
ellos; necesitamos hacer compras, no podomes
pasar sin alimentos y sin vestidos que sólo se
obtienen comprándolos, y, por consiguiente, por
este hecho estamos a merced de los vendedores
cuyos latrocinios tenemos que aguantar.
Un mecanismo así es la libertad simple y no
recíproca; la libertad está por entero del lado de
los vendedores, contra los cuales el engañado
•consumidor no tiene ninguna garantía. Se necesitaría descubrir e introducir esta garantía para
elevar el régimen comercial a libertad compuesta o recíproca.—CARLOS FOURIER.

viola todos los derechos, que carece de respeto
a la cosa sagrada, que destruye el comercio y la
industria y aplasta a los pobres al tocar a los
ricos. No se le oculta que se deshonra. Y cae
bajo el desprecio sincero de los buenos ciudadanos. Sin embargo, la ruina viene, lenta y seguramente. Cuando el Estado toca a la renta está
perdido.—A.NATOLE FRANCE.
EL SALARIADO
Hasta la insuficiencia del jornal de un obrero
es un motivo más para que se lo disminuyan.
Cuanto más le hostiga la necesidad, tanto más
barato se vende. Cuanto más urgente es la necesidad, tanto menos le produce el trabajo. Los
déspotas momentáneos, a los que implora para
que acepten sus servicios, no se avergüenzan de
tomarle, por decirlo así, el pulso, para apreciar
la resistencia que le queda; la retribución que
le ofrezcan será proporcional a su grado de desfallecimiento.—LlNCUET.

LA PROPIEDAD
Las leyes eternas del Universo indican que
sólo puede pertenecer al hombre lo que requieren sus necesidades actuales, lo que necesita
para el sustento diario o las comodidades de su
existencia; la tierra no es de quien la trabaja,
ni el árbol de quien coge el fruto; incluso del
producto de la industria que ejerce no le corresponde sino La parte que utiliza o consume; lo
demás, incluso «u persona, pertenece a la sociedad entera.—MoBEU-Y.

LO PRINCIPAL
EL RÉGIMEN ACTUAL
El peor defecto del régimen actual es que
cuesta demasiado caro. No paga de buena gana;
no es fastuoso. No es brillante en mujeres n> en
caballos. Pero bajo una apariencia humilde y exterioridades descuidadas, es gastador. Tiene demasiados parientes pobres, demasiados rroigos
que complacer. Es despilfarrador. Lo peor es
que vive en un país cansado, cuyas fuerzas bajan
y que ya no se enriquece. Y el régimen fene
gran necesidad de dinero. Se da cuenta del apuro. Y sus apuros son más grandes de !o que
cree. Aumentarán más todavía. El mal mo es
nuevo. Es el mal de que murió el antiguo régimen. Señor abate, voy a deciros una gra.i verdad : mientras el Estado se contenta con los recursos que le suministran los pobres, mientras
tiene bastante con los subsidios que le aseguran
con una regularidad mecánica los que trabajan
con sus manos, vive feliz, tranquilo y honrado.
Los economistas y los hacendistas se complacen
entonces en reconocer su probidad. Pero desde
que el desgraciado Estado, apurado por la necssidad, intenta pedir dinero a los que lo tienen y
sacar de los ricos alguna débil contribución, se le
hace sentir que comete un odioso atentado, que

Si vamos al fondo de ¡as cosas, y prescindiendo de los sufrimientos que los hombres se producen ellos mismos por no contener sus instintos de violencia, ioo estriba toda su desventura
en que unos sufren hartas fatigas de trabajo, de
hambre y de privaciones, mientras que otros
gozan del exceso de riquezas y de ociosidad,
fuentes principales de los vicios? Creando toda
una sene de leyes que reglamenten este orden
social tan artificioso como injusto en sus principios, hemos perdido la noción positiva del bien
y del mal, de lo importante y lo secundario. Se
ha olvidado que antes de cantarles misa, armarlos, instruirlos y curarlos, hay que proveer a que
los hombres no se mueran de hambre ; se ha olvidado que entre nuestros deberes hay unos que
son primeros y otros que son últimos, y que no
puede cumplirse el último antes que el primero,
como no se puede íasLÜlar antes de haber labrado.—LEÓN TOLSTOI.

EL DINERO
El dinero es malo : es preciso desembarazarse de él en un momento, de golpe. El dinero es
tan perjudicial que aun darlo a los demás es

© faximil edicions digitals 2006

15
corromperlos y contribuir a la podredumbre social. Luego, por necesidad, hay que suprimirlo.
Después será preciso vivir en el campo, porque
as ciudades son germen de pestilencia moral y
risica. Y cuando ya no haya dinero ni ciudades
todo el mundo trabajará viviendo de su trabajo.
Esta será !a edad de oro : entonces la humanidad obtendrá justicia y gozará de admirable beatitud.
El trabajo es la gran ley, la fuente de vida,
el verdadero esfuerzo del progreso humano; y el
dinero, simple medio convencional de cambio,
si ha sido uno de los factores mas poderosos de
la civilización, ha traído también todas las ínjusticias y todas las iniquidades. Si con una palabra pudiera suprimirse el dinero; si enseguida
los pueblos se sometieran al trabajo y viviesen
como hermanos, ¡ oh, qué grito de libertad lanzaría la pobre Humanidad redimida !—EMILIO
ZOLA.

| , ¡ | dClCCÍ&CtÚIl
d € l ectac i ón v e m o s n o consistir en otra
e n cier{o ^ j
Q mudanza E n
,
, ...
•
•
, , , ,
ffect0; fastidioso y triste es el estado dei hambre
- desagradable y molesto es el estado de Ja
saciedad ; pero aquello que nos deleita es el
cambio de lo uno a lo otro. El estado del ardor
venéreo nos atormenta, el estado de la desfogada
lascivia nos contrista; pero lo que nos contenta
e s e l t r á n s ; t o d e l u n o a] o t r o e s t a d o E n m n g ú n
| a c e r ,¡ a n t e s n o M
es[ar
se encuentra
•
. • , , • ,• , , •
i
h a se ntlc!o e I f a s l d l
L a f a t ! a n o a r a d a smo
,
] °8
S
.
inmediatamente después del reposo, y, por el
contrario, si no es inmediatamente después de la
fatiga, en el reposo no hay delectación,
To¿a

cosa

GlORDANO BRUNO

NUESTRO EXTRAORDINARIO
El número extraordinario de ESTUDIOS de /.° de enero de 1933, constituirá una
agradable sorpresa para todos nuestros lectores, pues tanto por la calidad
como por la cantidad de su texto, ilustraciones, etc., significará un verdadero alarde editorial y artístico.
Ya son conocidos nuestros extraordinarios de años anteriores, y saben que
siempre han superado en importancia cultural y científica a cuanto de
antemano habíamos anunciado. Sin embargo, el material cuidadosamente
selecto' que vamos preparando nos permite ya asegurar que el próximo extraordinario ha de superar en todos sus aspectos a los ya conocidos.
A fin de evitar lo ocurrido en años anteriores, que no pudimos servir los
numerosos pedidos hechos apenas aparecidos, rogamos a nuestros corresponsales nos digan anticipadamente el aumento de ejemplares que de dicho
número deseen recibir en sus paquetes. A los que no avisen les serviremos
únicamente los ejemplares habituales, pero sin responder de poder servir,
después de publicado el extraordinario, los pedidos que se nos hagan.
El precio de este extraordinario será de UNA PESETA el ejemplar, con el
Veinte por ciento de descuento para los corresponsales.
NOTA IMPORTANTE A LOS SUSCRIPTORES.—Los suscriptores a quienes vence la suscripción a fin de año, deberán abonar el nuevo año de suscripción antes de primero de año próximo, sin esperar a recibir el aviso acostumbrado, pues el mucho trabajo acumulado en esta Administración nos
impide avisarles como hacemos de ordinario. Por lo tanto, rogamos tomen
nota los suscriptores del extranjero que los que no hayan reanudado la suscripción dejarán de. recibir este número extraordinario, y los de España lo
recibirán contra reembolso del importe de la suscripción del nuevo año, más
0'50 por los gastos del reembolso (en total 7 pesetas), si antes no han girado
ellos las 6'50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

La Iglesia y la prostitución
(Continuación)
V.—EL CLERO Y LA PROSTITUCIÓN
Según Diana, un religioso puede prescindir de
su hábito sin incurrir en excomulgación, siempre que se lo quite para frecuentar «casas o lugares de depravación)).
La indulgencia de los teólogos y casuistas católicos por lo que se refiere a la prostitución se
explica, en gran parte, por la necesidad del cle10 de compensar con las meretrices la falta de
mujer, ocasionada por el voto del celibato.
La prostituta, en todo el decurso de la Historia, hállase al lado del sacerdote como al del
soldado. Un cúmulo de testimonios, de deliberaciones, de analistas y concilios demuestran que
los sacerdotes durante siglos, tuvieron concubinas. El cardenal Baromo, en sus anales eclesiásticos del año 741 cita una carta del obispo Bonifacio, dirigida al papa Zacarías, en la que dicho
obispo, legado del papa, habla del clero de su
legación. Entre otras cosas dice que los diáconos
tienen «cuatro, cinco y más concubinas (concubinas quatuor, vcl quinqué, Vel plures noctu in
ledo habentes)».
El obispo Thierry de Niem, secretario del
papa Urbano VI, escribe en sus Memorias uniónis tractatus (cap. XXI):
«Cuando los obispos van, dos veces por año, a
visitar a los sacerdotes subalternos, llevan consigo
a sus amantes que no les permitirían viajar sin
ellas, puesto que los eclesiásticos y sus concubinas las reciben magníficamente, prodigándoles
toda clase de atenciones, y temen, además, que
sus obispos no se enamoren de las concubinas de
los sacerdotes visitados.»
El autor del libro titulado Speculum humana
vita habla de esta manera, refiriéndose a los
canónigos (libro II, cap. XIX):
«Los canónigos no tienen suficiente con una
sola mujer, y, además de aquella que vive con
ellos en calidad de esposa, tienen algunas muchachas como concubinas.»
El inglés Burton, en la obra anteriormente citada, escribiendo acerca de la tolerancia de los
católicos con referencia a la prostitución, decía :
«Creen que les es imposible a las personas
ociosas, jóvenes, ricas y apasionadas, y para un
contingente tan elevado de domésticos, monjes
y hermanos, vivir honradamente, y opinan asimismo, que constituye una carga en exceso tiránica obligarles a ser castos, y también que es
pernicioso para los pobres, los legos y los soldados casarse, así como para la* personas enfer-

mas, los frailes, los sacerdotes y sus sirv'entes.
Por esta causa, a fin de bienquistarse con unos y
otros, toleran y sostienen esta especie de burdeles y casas de prostitución.»
En 1583, el duque Carlos III de Lorena, ordenó que las prostitutas dejaran de frecu< ntarse
con los eclesiásticos, amenazándolas con el destierro y azotarlas.
En 1706, Chiericato ¿eplora que los religiosos no se avergüencen de frecuentar a pleno día
las casas de lenocinio. Cuando Luis XV ordenó
que se detuviera a todos los eclesiásticos que frecuentaran las casas de prostitución, fueron encarcelados unos 296.

VI.—LA CORTE PONTIFICIA
La propia corte pontificia, fue, durante bastantes siglos, un foco de prostitución.
El cardenal Baronio, el gran analista de la
Iglesia romana, hablando de los papas deJ
siglo x, se expresaba así:
«¡ Ay : más horrible que nunca era entonces
la faz de la Iglesia romana ! Las cortesanas má«
depravadas dominaban a Roma con su poderío,
y, según sus recomendaciones, se distribuían los
obispados, destituíanse o encumbrábanse autoridades eclesiásticas; y lo que aún es más horri-¡
ble de decir y explicar, introducían en la sede de
San Pedro a sus amantes, falsos pontífices, que
no deben figurar en el registro de los Papas a no
ser por la cronología.»
En el siglo XJU, Guglielmo Durantis, obispo
de Mende, escribía que en Roma las mujere»
públicas procuraban habitar en las proximidades
de las iglesias, cerca del palacio papal y de las
casas de los obispos, y que los cortesanos del
papa las frecuentaban con asiduidad.
El jesuíta Saverio Bettinelli dice que la corte
papal de Avignon «era un concurso de bellezas célebres que, por dinero, se ofrecían a menudo en espectáculo». (¡I risorgimento italiano
dopo il mille, tomo II, página 85.) Petrarca, que
residió en Avignon hacia el año 1326, afirmaba que : «En Roma la Grande tan sólo había dos
especuladoras de lujuria, mientras que se contaban hasta once en la pequeña ciudad de Aviñón.» Este poeta nos ha legado una descripción
completa de la Babilonia aviñonense. (Epist. sine
tit., 5, 8, 10, II : libro XII, apist. VII).
He ahí algunos episodios que darán una idea
de cuál era la corrupción pontificia :
«Un anciano septuagenario —Clemente VI—
lascivo como un macho cabrío, envió por la mo-

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS
che a buscar una muchacha hermosísima. Llega
ella, creyendo que quien la llamaba era algún
joven prelado, y hállase de pronto ante el mismo
Papa, a quien no conocía... Cuando se apercibe
de que quien tiene ante sí no e« joven, sino un
vejete chocho y maloliente, le mira indignada
y exclama a grandes voces que la han engañado
y que no quiere tener tratos con aquel imbécil.
El anciano pontífice lucha, pero en vano. Por
fin, retírase a un gabinete contiguo, vístese con
sus hábitos pontificios, coloca la tiara sobre su
cabeza y, con tal indumentaria, preséntase ante
la muchacha, diciéndole: «¿Te atreverás a resistir al soberano pontífice?» Entonces ella
cede.» Como ésta pdrían citarse a. miles las
aventuras de tal i especie.
Cirolamo Squarciafico, el más antiguo biógrafo de Petrarca, cuenta el siguiente hecho:
«Cuando Benito XII sitiaba Ayiñón, Petrarca,
que habitaba aquella ciudad pontificia, tenía una
hermana llamada Selvaggia. Benito fijóse en
aquella n.uchacha de rara belleza y asaltóle inmediatamente el deseo de poseerla. En la caja
de la Santa Sede había hallado inmensos tesoros,
reunidos durante el precedente pontificado. Creyendo que nada podría resistir el deslumbramiento del oro, mandó llamar a Petrarca y le pidió
los favores de su hermana Selvaggia, prometiéndole, en recompensa, el birrete cardenalicio. El
célebre poeta rechazó indignado la innoble proposición y contestó que jamás aceptaría la púrpura romana ti había de tener por precio semejante infamia, y que entonces la rechazaba como
una ofensa.
«Benito XII, irritado, puso en juego todas sus
mañas para denunciar a Petrarca como hereje ante
los inquisidores. Pero el poeta, comprendiendo
que el obsceno pontífice le habría hecho condenar a muerte, huyó apresuradamente de Aviñón.
No obstante, antes de emprender la marcha, recomendó a su hermano Gerardo que velara con
el mayor celo por el honor de su querida hermana Selvaggia. Pero el miserable Gerardo,
menos escrupuloso que su hermano, no pudo permanecer insensible a las cuantiosas riquezas ofrecidas por el santo Padre y le entregó la hermosa Selvaggia. Una noche, mientras dormía,
fue transportada a la cama del papa; contaba
apenas dieciséis años... Las lágrimas y los suspiros de la hermosa virgen no consiguieron otro
resultado que el de excitar aún más la pasión
del lúbrico anciano.
»Selvaggia imploró su piedad, arrojóse llorando a sus pies, pero todo fue en vano. Cuando
la imaginación de aquel horrible sátiro se hubo
estimulado suficientemente con aquel emocionante espectáculo, arrojóse sobre la virgen y ahogó
los gritos de ésta con los besos de su boca sacrilega.»
Las crónicas de los Concilios explican diáfanamente lo que fue la corte pontificia y las de los
altos dignatarios eclesiásticos. El Concilio de
Constanza reunió en la ciudad a 450 cortesanas
que venían acompañando a los prelados que asis-

tieron al mismo, según cuenta un contemporáneo. (J. L. Nider, De malejicüs, cap. IX.) El
papa Inocencio IV estuvo en Lyon con toda su
corte para celebrar un Concilio general (1251).
El historiador Mateo Parigi, fraile benedictino,
cuenta que el papa, antes de abandonar la ciudad, encargó a un cardenal que diese las gracias a la población por la acogida cordialísima
que les habían dispensado. El cardenal, después
de reunir a los personajes de la ciudad, les dirigió un discurso, en el transcurso del cual dijo,
entre otras cosas: «Queridos amigos, entre las
muchas ventajas que vuestra ciudad ha recibido
durante la estancia del pontífice y dignatarios
eclesiásticos, no hay que olvidar el progreso de
las buenas costumbres y la moralidad pública.
Cuando vinimos aquí había tres o cuatro casas
habitadas por mujeres de vida airada; ahora no
dejamos más que una : que se extiende desde la
puerta oriental a la occidental.»
Burchard, secretario del papa en los comienzos del siglo XVI, muestra cómo las cortesanas
estaban oficialmente admitidas en la corte de Alejandro Borgia, papa. Una noche de octubre del
año 1501, el papa hizo entrar cincuenta cortesanas en la sala donde estaba cenando con César y
Lucrecia Borgia, y les hizo bailar con los criados e invitados, primero vestidas, luego completamente desnudas. Después, colocando los candelabros en el suelo, arrojáronles nueces que
ellas debían coger con la boca. Por fin, fueron
adjudicadas como premio a aquellos hombres
«qui pluries dictas meretrices carnaliter agnoscerunt.» (Diarium, edición Thuasne, t. III, página 167.) Este espectáculo de desenfrenado sensualismo está descrito con toda naturalidad por
el secretario del papa, como si se tratara de una
carrera de caballos o de un torneo. No voy a
extenderme en este punto porque bastan los anteriores episodios para demostrar que no exageraban los reformadores al definir la Roma pontificia como «la Gran Prostituta». El jesuíta Madeau la llama la patria de las prostitutas, y afirma que «las más infames y rufianescas de entre
ellas eran las confidentes de los prelados y de
los príncipes eclesiásticos». Los relatores de una
investigación ordenada por Pablo III, referían:
«Ciudad en la que las prostitutas son como matronas y siguen en pleno día a los nobles, a los
familiares de los cardenales y del clero.»
Roma continuaba siendo un amplio prostíbulo
en tiempos no muy lejanos de los actuales. Un
viajero que la visitó en el siglo XVII, escribía :
«Roma, vergonzosamente privada de navegación
y de tráfico, sería la ciudad más miserable de
Italia, a no ser por la triple plaga del clero, de
los judíos y de las prostitutas que forman el conjunto de su población.»
A fines del siglo XVIII, según una estadística
a todas luces verosímil, habitaban Roma 6.800
prostitutas, y en dicha época la ciudad no contenía 100.000 habitantes.
C. BERNERI
(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

La aufosuperación intelectual y el
designio misterioso de las cosas
Un examen circunspecto y efectivo de aquellos hechos sociales que tienen cierta repercus'ón, atestigua de una manera palmaria que cada
instante queda más desvaída la gestión individual. Sólo de vez en cuando, no muy a menudo,
alguna personalidad relevante atrae la atención
y promueve el interés cerca de determinados sectores de público. Cabe aseverar que la individualidad hállase, ahora, constreñida a plegarse casi
por entero al medio circundante, atemperando su
conducta a las necesidades imperiosas que, incluso en determinadas ocasiones, ejercen una influencia avasalladora, aun en los ánimos mejor
templados y más cultos y diligente».
Cuantos actuamos en la vida pública ros vemos siempre, en mayor o menor medida, supeditados a los designios mister osos de las cosas. Ello
es inevitable y ajeno a nuestro arbitrio. Estamos,
pues, las más de las veces, forzados a movernos
en un área harto reducida, sometidos a influencias avasalladoras. Por consiguiente, el esfuerzo
individual, por vigoroso que sea, se ha de circunscribir a intentar la consecución de los objetivos que más se compaginen con nuestras inclinaciones, preferencias y simpatías, y que mejor se
acomoden a las aptitudes y a la verdadera vocación, suponiendo que la hayamos descubierto y
nos esforcemos por acrecerla, cultivándola.
En España, el fracaso de innumerables empresas hay que achacarlo a que, entre nosotros,
Predominan la impetuosidad y la irreflexión,
ero es que, incluso los temperamentos razonadores, calculistas y capaces de analizar y buscar
en la comparación los principios inspiradores de
la norma, a menudo son también víctimas del
error y del espejismo engañoso.
Orientarse, hallar la senda venturosa y discurrir por ella holgadamente, suele ser tarea difícil,
pero es, ordinariamente, la única que puede conducirnos a convertir en realidad viva el ideal
suspirado.
Los pedagogos expertos aconsejan muy atinadamente que, antes de adoptar una actitud, es
indispensable y convenentísimo el profundizar en
el examen del problema que las vicisitudes inherentes a la vida plantéannos, y que, al tratar de
resolverlo en definitiva, hemos de reflexionar las
consecuencias que pueden acarrear el dejarnos
llevar por el apresuramiento, y de ahí que la duda
y la vacilación sean elementos de juicio que son
menester para que las determinaciones no sean
una resultante de no haber deliberado con amplitud.
Nada más sencillo ni más simple que abrigar

un propósito generoso, que nuestro más vehemente impulso nos lleva a desear con ansia, influídos por la angustia fascinadora que en nuestro
«ego» ejercen las tendencias que predominan en
el círculo de nuestras relaciones. Pero sólo es
fecundo aquel esfuerzo que se lleva a cabo con
objeto de lograr una finalidad para la cual nos
hallemos bien dispuestos y en condiciones adecuadas para sobreponernos a todas las contrariedades que nos salgan al paso, por creernos capacitados y con plena comprensión, para salir indemnes de los riesgos y peligros que puedan
sobrevenir.
A menudo, las gentes más reacias a acariciar
proyectos son las que menos se distinguen por.
su perspicacia, sus dotes genuinas, su energía
alentadora y su visión del futuro inmediato. Los
individuos mejor preparados propenden a la parquedad y prefieren rebasar con sus actos los planes que se trazaran. Los espíritus ágiles y trabajados por la inquietud suelen ser modestos y
aun humildes, pecan de recatados y sienten horror por todo cuanto signifique vanidad y afán
deslumbrador. No aspiran a ser admirados y se
consideran dichosos cuando son comprendidos.
La filosofía de la acción enseña que se debe
tener un profundo sentido de la responsabilidad
cuando nos disponemos a iniciar una campaña
renovadora, encaminada a sustituir aquellos hábitos, costumbres, ceremonias y convenciones que
dejaron de ser símbolos representativos de una
sustancia vital.
La gran misión a cumplir en las democracias
contemporáneas es adoctrinar a las gentes sencillas para que no sigan rindiendo pleitesía, sin
previo examen, a todas las logomaquias conceptuales que todavía defienden con obstinación y
terquedad los pobres teorizantes de la escuela
liberal, que hoy nada representa, porque carece
de soluciones prácticas para resolver los problemas candentes, como todos los relativos a la
reorganización económica y a las luchas, cada
vez más enconadas, entre el Capital y el Trabajo.
Los sujetos moralmente más evolucionados poseen, en la hora presente, por fortuna, un agudo
sentido crítico, y su potencialidad discursiva llévales a aquilatar, de un modo minucioso, la razón de ser de las cosas, por trascendentales que
sean. Incítales a inquirir y averiguar la aspiración legítima de que su actuación responda a un
criterio de justicia distributiva, y al ansia nobilísima de colmar de beneficios a quienes con nosotros laboran y conviven, sufriendo y gozand*.

© faximil edicions digitals 2006

El deseo de perfectibilidad, para cuantos anhelamos un mejoramiento social, es el gran móvil de la existencia humana. Es éste el más poderoso y dinámico de los ideales, porque, sobre
ser el más racional, compendia todos nuestros ensueños, pues, asimismo, es el que puede dinamizar nuestra actividad entera, ya que nos hace
mejoras y nos lleva a darnos por completo, cuando en ello ponemos el alma y la vida, al laborar sin descanso por ir incorporando al acervo
común cada uno de los hermosos postulados melioristas. La obra más altamente renovadora y

cultural que pueda realizarse es, por consiguiente, desarrollar con amplitud el intelecto de los
productores.
No puede concebirse el más leve perfeccionamiento si no se consigue la autosuperación intelectual. Si estamos satisfechos, por ignorancia o
cortedad, de como somos, no es probable que
tratemos, en serio, de corregir aquellos defectos
que más nos incapacitan para conducirnos con
gallardía e hidalga generosidad.
SANTIAGO VALENTÍ CAMP

Los hombres bestias
(Cuento cínico)
El filósofo neocínico Psxodoro caminaba por acaricia a un animal doméstico. En tanto, ella
un extraño país, como de ensueño. Después de repetía :
haber franqueado un estrecho istmo, encontróse
—Mi amo murió. Y era muy malo.
al pie de una alta y almenada muralla que interBajó la voz, y, con mirada maliciosa, tal si
ceptaba la entrada a la ciudad objeto de sus an- se tratase de un secreto picaresco, murmuró :
helos inquiridores. Dirigióse hacia la única puer—Mi antiguo dueño era un lobo que me morta que daba acceso a la metrópolis, y ya iba a día.
franquearla, decidido, cuando unos guardias, arPsciodoro creyó que esta confesión tenía urt
mados hasta los dientes, interrogáronle :
sentido metafórico, y dijo:
—Hombre, ¿eres del país?... Los extranjeros
—Es decir, que tu marido era un malvado y
tienen prohibida la entrada.
te pegaba.
El filósofo, riéndose, contestó:
—Me daba algunos golpes desde la hora sexta
—Yo tengo libre el paso por todas paites... de la noche hasta la sexti del día. Pero a partir
Soy un perro.
de esta hora hasta la sexta de la noche, me morLos guardias se rieron, debido, sin duda, a la día cruelmente.
Psicodoro contestó:
sencilla jovialidad del filósofo, y, como si hubie—Compadezco tu pasado infeliz. Pero me
se pronunciado un santo y seña, dejáronle libre.
Caminó unos doscientos pasos sin encontrar a regocija tu presente, puesto que aquel hombre
nadie. La ciudad se divisaba allá, lejos, y aun • murió.
las primeras casas de campo encontrábanse a re—No lloro a mi amo fallecido, que era magular distancia. En un recodo del camino, una lo—respondió ella—, sino que estoy triste pormujer alzó la cabeza y le miró fijamente. Estaba que carezco de dueño. Tú que pareces bondatumbada en una posición extravagante, hubiérase doso y amable, sé mi señor.
dicho tal un perro dormido que se hace un ovillo
—Nada puedo hacer por tí, hermosa mujer.
sobre sí mismo.
Mi corazón permanece fiel a un recuerdo. AdeSus ojos estaban provistos de una belleza como más, estoy aquí de paso.
pletónca de abnegación y su sonrisa parecía una
—¿No eres del país?—prorrumpió ella atea modo de temerosa caricia. Dirigióse hacia Psi- rrada—. ¡ Desgraciado ! Ni siquiera debes cocodoro, andando, al principio, a cuatro patas. nocer los misterios de Pitania...
Pero, de improviso, su rostro coloreóse de inten—Los conoceré si tienes la bondad de ilusso rubor —como el de un sacerdote principiante trarme— dijo Psicodoro.
que, en una ceremonia, olvida un detalle pompoY sentóse al borde de la carretera.
so y ritual—. Irguióse bruscamente y, con voz
La mujer levantó la vista al cielo y miró,
más sumisa que su actitud primera, dijo :
luego, la tierra.
—¿Quieres ser mi dueño?
-—¡ Ay !—gimió-—el sol está muy alto y nues—Me bastaría con poder ser amo de mí mistras sombras son breves. Huyamos hacia mi camo—replicó Psicodoro, sin detenerse.
sa antes de que la hora sexta abra la puerta
Pero ella, obstinada :
del misterio bestial,
—¡ Oh !, te ruego que seas mi dueño. Soy
Psicodoro creyó que aquella mujer estaba
muy desgraciada... y tú tienes un aspecto tan
loca, pero, a pesar de ello, la siguió. Ella quebondadoso...
ría correr, pero el filósofo se negaba a acelePsicodoro se detuvo. Y sentíase inclinado a rar su pausado caminar.
acariciar a aquella mujer, suavemente, como se
Por instantes iba manifestando la mujer se-

© faximil edicions digitals 2006

nales de mayor inquietiid. Miraba, desesperada, cómo el sol continuaba elevándose y cómo disminuían las sombras de sus cuerpos.
—Dentro de un minuto—dijo—el »ol estará
al centro de su carrera.
Y con brusco e imprevisto movimiento lanzóse al cuello de Psicodoro, besando, apasionadamente, 'los labios del filósofo.
Inmediatamente el cínico creyóse presa de
«na pesadilla. Antes de que hubiese podido
rechazar a la mujer, sintió que las manos que
le abrazaban trocábanse en patas y que en lugar de unos labios que le besaban estaba lamiéndole la faz una lengua viscosa. Había desaparecido la mujer y en sa lugar estaba una
perra sumisa y cariñosa.
Colocóla en el suelo y continuó andando, seguido del fiel animal.
De pronto oyó tras sí, cada vez más próximos, estridentes aullidos. La perra huyó, veloz.
Volvió el filósofo ra cabeza y divisó una manada de lobos que venían hacia él, furiosos.
Psicodoro, a duras penas pudo ponerse a salvo
trepando a un árbol.
Una vez en la copa del mismo quedó maravillado. Las fieras venían de aquel lugar de
la comarca, en donde, excepción hecha de los
guardias y de la mujer, no había encontrado
ni personas ni animales. Los lobos aullaron obstinadamente durante un rato aJ pie del árbol,
pero, al fin, se alejaron. Tan sólo permaneció
allí, vigilándola, durante más de una hora, y
lanzando hacia Psicodoro aullidos extraños, como de reproche, un lobo. El filósofo tuvo la
siguiente idea ridicula, que rechazó inmediatamente : «Su hocico se parece al rostro del
guardia que me interpeló. Y diríase que sus
aullidos me injurian porque le engañé.» Pero
este pensamiento, a pesar de haberlo rechazado repetidas veces, volvía, obstinado. Y, a despecho de los esfuerzos que realizaba Psicodoro
por pensar razonablemente, surgían de su interior preguntas de enajenado: «¿ Acaso creyó
realmente que yo era un perro...? ¿El marido
que mordía a aquella mujer, ©ra, quizá, en determinadas horas, un lobo... Y la perra que
me lamía el rostro, ¿'era acaso la misma mujer
que se lamentaba y que a pesar mío me besó... ?»
El lobo alejóse por fin, fatigado, sin duda,
por su inútil vigilancia, y Psicodoro pudo descender del árbol.
Y fue aquella, para él, una noche peligrosa.
Por todas partes, en el campo desierto de hombres, el cínico encontraba animales feroces que,
ocupados casi siempre en destrozarse mutuamente, no le apercibían; o bien, en ocasiones,
al divisarle le perseguían con ánimo de devorarle.
Sorteando mil dificultades y peligros logró
llegar a la ciudad. Las casas, achatadas, tenían
un vago aspecto de madriguera. Psioodoro abrió
una puerta y entró. Y he ahí que, moviendo
alegremente Ja cola, vino a él la perra que de
manera tan extraordinaria encostrara por el ca-

mino. Acariciábale ella, ladrando gozosa y, a
veces, lastimeramente. Ora parecía indicar:
«Te amo.» Ora semejaba excusarse e implorar
perdón, como si lamentase haber abandonado
al amigo en circunstancias apuradas.
En la vivienda no había más habitante que
la perra, y Psicodoro decidió dormir allí. El
animal se tendió a sus pies, y el sueño de Psicodoro no fue, como otras veces, un descanso
vacío y carente de imágenes. Sonreíanle sueños reveladores y casi la misma placidez que saboreara al lado de su amada Átenatima.
A pesar de ello, despertó no muy entrada
la noche, y, desoyendo los lamentos casi humanos de la perra, salió a la calle.
La ciudad se hallaba tan exenta de hombres
como el campo. Por las avenidas veíanse animales feroces, y, a veces, a lo largo de una
pared, la furtiva huida de un animal miedoso.
Psicodoro penetró en varias casas y comprobó
que estaban habitadas por animales débiles, aislados o en familia, que temblaban ante la aparición de aquel hombre, como en una mezcla
de pánico y de furor.
Aproximábase la medianoche cuando Psicodoro, que caminaba por la calzada de la calle,
sintió un agudo dolor en el talón. Miró, y vio
que un escorpión le estaba picando. Sin vacilar, le aplastó. Pero su sorpresa llegó al colmo cuando, en lugar de un insecto muerto, vio
ante sí el cadáver de un hombre.
Dirigió la mirada en derredor y vio que
deambulaban por todas partes las personas, desapareciendo, en cambio, las bestias. Del interior de las casas surgían dulces y melodiosas
canciones como un canto de liberación : «Por
fin —decían— ha llegado la victoria de la hora
sexta de la noche. He ahí, magnífica y esplendorosa, la victoria de la hora humana.»
Bruscamente cubriólo todo un silencio de terror. Y por las calles estallaron himnos impetuosos y agresivos que afirmaban, brutalmente
patrióticos : «No hay más horas que las humanas.
Los pitamatas son los seres más idénticos de
la-tierra. ¡Vivan todas las horas! ¡Vivan los
pitaniatas idénticos, cuya identidad es amada
por los dioses y por la gloria !»
Psicodoro, interesado por lo imprevisto de
aquel espectáculo, permaneció inmóvil y como
petrificado en el mismo lugar.
Pasaron, al poco rato, unos hombres armados, quienes, a la vista del cadáver que tenía
a sus pies, le preguntaron:
—¿Le has muerto tú?
—No lo sé, contestó el filósofo.
Los guardias, extrañados por semejante contestación, le encarcelaron.
Llegaba la tercera hora del día, condujeron a Psicodoro al centro del agora, a presencia del magistrado. Aquel día había que juzgar a buen número de acusados, por lo que
cínico le tocó el turno pasada ya la hora quintaAl principio los espectadores formaban alrededor del tribunal una compacta corona, en

© faximil edicions digitals 2006

la que sonreían, al lado de las caras hoscas,
tal una corona de flores tejida con espinas, rostros dulces y apacibles. Alrededor de la hora
quinta desaparecieron los seres bondadosos.
Cuando el juez interrogó al cínico, hallábase
soiamente rodeado de semblantes hostiles, todos de aspecto terr ble y amedrentador.
Preguntóle el juez :
—cF u i s t e fu quien dio muerte al hombre que
hallaron tendido a tus pies?
Psicodoro repitió la verdad que ya expresara a los guardias :
—No lo sé.

—¡ Miserable !—exclamó indignado el juez.
Mereces una multa por haber asesinado a un
semejante y te condenaré a muerte por intento
de engaño a un magistrado.
Los espectadores aprobaron ruidosamente con
frases que parecían aullar, gruñir y rugir.
—Sin embargo—repuso el juez—antes de entregarte al suplicio seré indulgente y permitiré
que te defiendas.
Los presentes, por medio de gritos desaforados, demostraron disentir de tamaña dulzura.
Pero el juez, imperioso, ordenó:
—¡ Silencio !
Esta palabra fue pronunciada en tono agudo y amenazador, semejante a un aullido de
tigre. Todos se callaron. Entonces, severo y
rígido, el magistrado preguntó al acusado :
—C Cómo puedes justificar que ignoras si asesinaste ?
—Sé que maté un animal, contestó Psicodoro. Pero ignoro en absoluto si di la muerte al
hombre de quien hablas. Hacia la sexta hora
de la noche aplasté un escorpión que me picó
profundamente, tal la punzada venenosa de un
calumniador, e inmediatamente sentí bajo mi
pie el cadáver de un hombre. ¿Acaso era el
escorpión que se había transformado...?
El filósofo no pudo continuar. La muchedumbre se había convertido en una furiosa agitación caracterizada por bruscos movimientos,
empujones y salios. De aquella mescolanza surgían aullidos, gritos, mugidos, rechinar de dientes y rugidos. Entre tal confusión podían percibirse algunas palabras violentas : «Matemos
al embustero... En nuestro hermoso país no se
producen transformaciones. Vivan los pitamatas idénticos. Muera el farsante. Muera el enemigo de la Patria...»
El juez y los guardias luchaban con enormes
dificultades por impedir que los «buenos patriotas» dieran muerte a aquel que se atrevía a insultarles. Y mientras los hombres armados rechazaban difícilmente a Ja muchedumbre, el
tigresco aullido del juez explicaba que es preciso matar, de acuerdo con determinadas reglas,
y después de algunas formalidades.
Pero, en aquel momento, el sol envió sobre
el tribunal sus rayos perpendiculares. Y, de
improviso, no hubo ya más hombres en aquella extensa plaza, sino animales feroces. En
el lugar donde se sentara el juez apareció un

tigre, que se lanzó sobre el filósofo. La muchedumbre de antes habíase trocado en un tropel confuso e indescriptible de osos, panteras,
leones, toros, jabalíes y lobos, que se precipitaban en un desorden furioso hacia el hombre
que tenía la insolencia de continuar manifestándose como a tal.
Psicodoro, con rápido salto, esquivó la acometida y refugióse en el interior de la primera
casa que encontró, cerrando la puerta tras sí.
Y mientras los animales carniceros derrumbaban
la puerta con el ímpetu de su masa irresistible,
huyó por el tejado.
Anduvo escondiéndose en distintos lugares
durante toda la mitad de un día y de una noche. Cuando, por fin, llegó la hora humana y
todos los habitantes fueron semejantes a él, confundido entre la multitud, abandonó la ciudad
y atravesó una gran extensión de terreno inhabitado. Y no atreviéndose a salir por la única
puerta del recinto amurallado, por temor a que
le reconociera el guardia con quien hablara y
que, metamorfoseado en lobo, no Je olvidó, decidióse a huir por el mar.
Volvió, pues, a nado, hacia el país en donde los hombres, dotados de un pudor o de una
hipocresía más constante, no abandonan jamás
su máscara...
HAN RYNER

ADVERTENCIA
Nuestro camarada Isaac Puente se ve en el
doloroso caso de tener que advertir a todos los
compañeros lectores de ESTUDIOS que se dirigen a él en uso del Consultorio Médico Gratuito, que tenía establecido desinteresadamente,
que en lo sucesivo, muy a pesar de su voluntad, no podrá atender las consultas que se le
dirijan, debido a las muchísimas ocupaciones
que le absorben totalmente los escasos momentos que su trabajo profesional le deja libres.
Por medio de estas líneas ruega encarecidamente a todos se abstengan en lo sucesivo de
consultarle, pues desea poder dedicar, con mayor intensidad si le es posible, el poco espacio
de que dispone a la labor de propaganda por
nuestro ideal, labor que ahora está haciendo más
falta que nunca, y para ello, le es forzoso desembarazarse de la enorme tarea que supone el
contestar el sin ñn de preguntas y consultas que
se le dirigen.
Por otra parte, en sus trabajos en ESTUDIOS
podrán ver satisfechas y contestadas generalmente la mayor parte de las cuestiones que se le
someten en forma particular.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

La clase en acción
Una experiencia
Hace algunas semanas los profesores de un
grupo pedagógico parisiense invitaron a su colega Toursel a que diera ante ellos una lección de cosas, que tuviera por objetivo principal la formación del espíritu científico.
Tema escogido : el azúcar. Auditorio : los
niños de un curso preparatorio (siete años), para
quienes este género de ejercicio era desconocido.
No quiero hablar de la perfección con que el
señor Toursel condujo el experimento : cometo deliberadamente esta injusticia para hacer
resaltar mejor en pocas líneas las frases del experimento que nos dejó encantados.
Antes de la lección dio a los niños un bombón, y éstos se lo comieron. Quedó ante ellos
un terrón de azúcar, que no debían tocar sin
permiso expreso. «¿Qué gusto tenía el bombón que os he dado?», preguntó sucesivamente a varios niños. Silencio general. Esto fija
bien nuestro punto de partida. Tenemos que
habérnoslas realmente con el pequeño hombre
inculto y salvaje que se repliega, desconfiado,
sabiendo justamente lo que se quiere de él,
Para romper el encanto, bastó, por lo demás,
plantear la pregunta de otro modo: «¿ Era salado, amargo, o dulce?» Ahora las respuestas
fueron llegando. Surgió el atrevimiento. La clase se despertó. Al fin era posible hablar y entenderse :
«¿Qué color tiene el azúcar?» «El azúcar
es blanco.» Inmediatamente apareció una hoja
de papel detrás del azúcar. «También es blanco, pero no es el mismo blanco : es amarillento.» «La leche, y sobre todo, la nieve, recuerdan mejor, pues, el color del azúcar. Todo esto,
claro está, no sin un poco de dificultad prevista. Pero ¡ cuánto progreso en un instante!
Se aprende que la observación debe ser consciente y precisa, y no sólo vaga y pasiva. Se
entrevé ya que es uno mismo quien debe buscar el conocimiento de las cosas y no esperar
que él nos penetre lentamente, sin saberlo nosotros, por medio de excitaciones sordas y repetidas. Se comprueba la necesidad, no sólo
de componer entre sí las cosas presentes, sino
también las impresiones directas con los recuerdos.
La clase tomó ya su aspecto normal, y la
forma del azúcar se describió fácilmente. Pero
no había que fiar : algunos niños, tímidos, entorpecidos, no habían dicho aún nada: era necesario estimularlos. Se propuso a todos el dibujo de una cara del azúcar en tamaño natural.
Resultado: ángulos mal formados, proporciones

inexactas, dimensiones inverosímiles y también
trampas. Todas esas correcciones individuales
aproximan los alumnos al maestro. En el curso
de la lección se harán otros croquis.
Ahora se podían abordar ya temas más difíciles, como el examen de la estructura cristalina, con sus caras brillantes. El trabajo se volvió, francamente, colectivo. Parecía como si
una sola inteligencia animara toda la clase. Era
otro peligro que, por lo demás, estaba descontado. A esta pregunta : «El azúcar, ¿ es más,
o menos duro que la madera?», respondió la
clase con unanimidad perfecta : «Menos duro.»
He ahí la multitud borreguil, obedeciendo con
increíble prontitud y una espontaneidad ficticia la señal de no se sabe dónde. Era necesario reaccionar, dislocar ese acuerdo instintivo,
tan lleno de peligros. Una verificación experimental, seguida de discusión, situó las cosas
en su punto.
Poco después, otra prueba. A otra respuesta unánime, pero esta vez más reflexiva y más
prudente—y exacta por lo demás—, el maestro fingió ¿poner una tímida denegación. Sorpresa y confusión en la clase, que sentía
muy bien que tenía razón, pero que no podía
creer que el maestro se equivocara. Enseguida el señor Toursel propuso la comprobación experimental. En lo sucesivo y cada día
más, el alumno tendrá el sentimiento de que
una cosa no es verdadera o falsa porque el maestro lo ha afirmado o negado, sino que el maestro
merece confianza, porque corrientemente dice
cosas verdaderas. Es algo más que un matiz.
He ahí conseguido el objetivo. Dejemos
aparte, a pesar de su interés, varios episodios
que nos darían en cierto modo la prueba de la
operación, y concluyamos :
Hemcs encontrado inteligencias pasivas que
sufren sin reacción las influencias extenores,
prontas a acoger sin experimentarlas las opiniones generales o de la autoridad. Después
de este experimento, tan límpido en sus resultados, que diríase es un trabajo de laboratorio,
quedan advertidas de que nuestros juicios son,
en general, simplistas, por estar fundados en
informaciones más o menos vagas, necesariamente incompletas, si no erróneas; de que si
nuestros maestros han tenido que, hacer este esfuerzo antes que nosotros, nosotros no estamos
dispensados de comprobar directamente sus afirmaciones todas las veces que esto sea posible;
de que, en fin, la opinión de las mayorías carece por sí misma de valor y requiere una crítica severa. Está permitido prever lo que podría

© faximil edicions digitals 2006

llegar a ser la mentalidad de niños sometidos
durante cinco o seis años a una cultura por el
estilo y a todos los refinamientos que ésta implica.
Algunos afirman que las lecciones de cosas
no se dan siempre y en todas partes con este
espíritu. Esto es muy de lamentar, puesto que
favoreciendo la pereza intelectual, que es el
ftuto de la enseñanza dogmática, se atrofian

a menudo en su germen fuerzas, sin las cuales
no puede efectuarse ningún progreso. Desde el
punto de vista más egoísta, nos privamos de
vivas satisfacciones, que pueden dar la función
de educadores. Pero para comprender bien esto,
sería preciso haber escuchado al señor 1 oursel y hacer lo que él.
GODEFROY

La educación sexual y la escuela
La realidad vital planteó al hombre, desde
la presencia de éste en la Tierra, un problema
que todavía no ha encontrado solución. Pero
una solución tal como la desearíamos nosotros
para el problema que nos ocupa no podía surgir en los tiempos salvajes ni tampoco en los
tiempos procursores de una rudimentaria civilización. Ni el hombre de las cavernas ni el
hombre de la edad del hierro, al igual que el
hombre de- los tiempos antiguos como el de los
medievales, a pesar de vivir todos ellos subyugados por el instinto biológico del sexo, no
podían proponerse obtener un conocimiento y
una cultura que les resolviera el problema de
la educación sexual. Eran, en un principio,
demasiadas las necesidades apremiantes que la
vida en su múltiple variedad les presentaba;
desconocía en extremo grado su medio ambiente y su mundo externo para poder desentrañar
los misterios de su mundo interior, de su vida
psíquica. Ni Grecia ni Roma, con su gama portentosa de lumbreras y de genios, proyectaron
un poco de luz, sino que dejaron envuelta en
las tinieblas la cuestión sexual. Y el conocimiento real y exacto de este problema vital permanece ignorado a través de los tiempos, a pesar de ser él, repetimos, el que rige todos los
actos de la vida humana, porque las religiones
y los prejuicios se encargan de rodearle de misterios y de malediciones, a fin de que nadie
sienta |a curiosidad de sondearlo y conocerlo.
Pero llegamos a los tiempos modernos, a los
tiempos actuales, tiempos de progreso, en que
los inventos y el dominio de las fuerzas naturales por el hombre nos asombran a todos, y,
en cambio, nos encontramos con el desconocimiento, con la misma ignorancia del hombre
primitivo para los actos instintivos del sexo,
sin que hayamos hecho nada para convertirlos
en conscientes: carecemos todavía de una educación sexual, cuando toda la vida psicofísica
gira en torno de las funciones sexuales. Ya ha
dicho el doctor Pin-ard que «la situación, desde
el punto de vista de la procreación, no ha varia-

do de lo que era en la edad de las cavernas».
El hombre se entrega al acto más grande de la
vida en forma tan inconsciente como lo hace
cualquier otro ser de la Naturaleza, clasificado en los irracionales. Y blasonamos de cultos;
de modernos, de civilizados...
El desenvolvimiento de la obra educativa vemos que se realiza en forma muy desigual : mientras una parte de la misma ha adquirido un
desarrollo muy halagüeño en estos últimos tiempos, otra, la que hace referencia a la educación
sexual, no solamente se halla ignorada de todos
sino que, y esto es peor aún, regida por prejuicios y procedimientos ignocentes, precursores
de otros que habrán de ser groseros cuando no
brutales al manifestarse el instinto sexual en
toda su plenitud.
Observando este progreso pedagógico y educativo de estos últimos tiempos, vemos que cada
época de los mismos se distingue por la imposición, por la captación e incorporación de una
nueva modalidad educativa en el desenvolvimiento de la labor escolar. Pero al llegar a
los tiempos actuales cabe preguntarnos: £ No
ha llegado todavía la época de imponer la educación sexual como uno de los puntos esenciales
de la obra educativa en la Escuela ? <; Es que
aún no nos hemos percatado de los estragos que
ha causado y sigue causando la ignorancia de
las cuestiones sexuales ? £ Es que todavía es
vergonzoso, es pecado conocer y enseñar el
porqué de nuestra existencia, el precaver al
niño de los múltiples vicios y enfermedades que
le acechan en su despertar sexual y que reportan a veces tan funestas consecuencias ? ¿ Podemos permitir que toda la educación sexual del
niño se limite a unas interpelaciones obscenas,
groseras y falsas cuando sabemos que podríamos proporcionarle una orientación rea) y clara
sin que hubiera en ello nada de antimoral ni
antihumano? Lo antimoral, lo antihumano y criminal es consentir esas muertes prematuras, esas
naturalezas endebles y enfermizas, esos «jóvenes viejos», esos engendros inútiles, esas ma-

© faximil edicions digitals 2006

ternidades indeseadas y otras tantas lacras sociales, glorias de pueblos que blasonamos de
ultracivilizados, consumidos en su mayoría por
la carencia de una educación sexual, por la
falta de unos conocimientos preventivos, cuyos
cimientos habrían de ser echados por la obra
educativa de Ja Escuela.
Reconozcamos que la religión Ka sido siempre uno de los mayores obstáculos al progreso,
que los amantes de la oscuridad y de la ignorancia perpetua han combatido toda luz y conocimiento, que los prejuicios ancestrales y las
costumbres fosilizadas constituyen un muro ante el cual se estrellan las razones más convincentes y más lógicas; pero no podemos menos
de reconocer la existencia de otros factores no
menos influyentes, que han cooperado a esta
carencia de una educación sexual.
Tenemos en primer lugar a los modernos pedagogos, que en su mayoría parece que al temer
abordar la cuestión sexual la soslayan, cuando
no lo hacen en forma reducidísima y sintética.
¿Acaso también su religión se lo impide? ¿Es
que también será para ellos inmoral hablar a
los niños de cuestiones de carácter sexual? ¿No
ha dicho Decroly que uno de los puntos en que
hay que fundamentar la enseñanza y toda la
obra educativa es el del conocimiento del niño
y sus necesidades-? ¿No entrará aquí en el estudio del niño y sus necesidades la educación
sexual con sus derivaciones y aplicaciones de
carácter higiénico y humano? Sin duda, esta
falta de preocupación de pedagogos y maestros
por las cuestiones sexuales ha hecho afirmar a
Marañón que «no existe todavía una pedagogía
sexual, y si existe se dirige a sofocar las manifestaciones del instinto, como si se tratase de
un incendio amenazador y no de la fuente de
la vida».
Sin duda que los pedagogos comprenden cuan
delicada es la cuestión sexual para abordarla
en la escuela, y quizá en la intimidad familiar
es para ellos donde debería ser explanada esta
parte tan trascendental de la obra educativa.
AI maestro le habrá de ser muy difícil obtener
la conexión íntima de las relaciones con sus
discípulos, y en cambio, el padre o quizá mejor la madre la obtendrá con suma sencillez.
Pero, ¿es que realmente existe en el seno familiar esta intimidad necesaria? Es que los padres, en su mayoría, han sabido rodearse de
este ambiente de completa sinceridad, de intimidad que se desea ? La falta de este ambiente en la casi totalidad de familias, juntamente
con la carencia de unos conocimientos de carácter sexual en la mayoría, creemos que imposibilitarán del todo el que la obra de iniciación sexual se realice allí donde había de ser :
en el hogar doméstico.
¿La familia? ¿La escuela? ¿La familia y la
escuela? El problema subsiste y no se vislumbra
el más remoto indicio de solución. La gravedad
del mismo no puede permitir que todos los hombres que se preocupan por un futuro mejor con-

tinúen sin ensayar, o cuando menos, proponer
soluciones que ofrezcan una garantía mejor o
peor. Hay que intentar realizar todas las soluciones, más o menos viables, antes que dejar
que el mal continúe atacando y persistiendo,
antes que sigamos por miedo a una moral cavernaria en iguales condiciones que los tiempos
primitivos. Acabemos de una vez con el tópico
«esto no tienes por qué saberlo» y apresurémonos
a satisfacer la curiosidad infantil, encauzándola
y despertándola gradualmente, y no sacrificándola en holocausto de una moral y de una religión inhumana, cruel y tiránica, en aras de
r.-ligión y de una moral que pretenden ocultar
al niño todo cuanto hay en él de sublime y elevado : su perpetuación.
No ignoramos que es a la familia, a la madre principalmente, a quien compete iniciar a]
niño en las cuestiones de la vida sexual. Pero
ya hemos observado que de momento, en la mayoría de familias, es imposible realizar esta iniciación. Descartada esta posibilidad, no queda
otro recurso que el de que venga la Escuela a
llenar este vacio. El maestro, el encargado de
la obra educatSa. el verdadero apóstol de la
moderna civilización, ha de $er quien realice
esta misión, que podemos llamar sagrada, si ha
de existir algo («grado en el mundo.
¿Cómo ha de realizar el maestro esta obra?
¿ Posee una preparacióo suficiente para ello ?
Ante todo, aeesaot que la iniciación sexual
no es cuestión de anos días, sino que ha de
desarrollarse principalmente durante la última
fase de la vida escolar. No obstante, el maestro
ha de responder desde un principio todas cuantas preguntas poedan dirigirle los niños, procurando que sus respuestas estén en armonía con
la edad y lo* conocimientos de los mismos. Ni
qué decirse tiene en cuanto a la preparación
del maestro, que más que el de profundos estudios creemos es preferible el de sentimientos
elevados, libre de prejuicios, que anhela una
sociedad mejor, el maestro que al contemplar
el triste panorama que ofrece la realidad de la
vida presente se avergüenza de ello y pone
a contribución todo su entusiasmo y toda su fuerza en el logro de una completa, o al menos,
parcial liberación, que quiere con su esfuerzo
disminuir cuando no acabar los males y vicios
que esclavizan y tiranizan a los pueblos, que
desea forjar individualidades libres, conscientes y partidarias de todos aquellos postulados,
inspirados en el bienestar y en el amor de todos.
No hemos de indicar que para realizar la obra
de iniciación sexual no tiene por qué el maestro
preocuparse en la adquisición de motivos ni
forzar asuntos ni lecciones, sino que la biología
le ofrecerá un verdadero arsenal de estos elementos a desarrollar, que presentados gradualmente y escalonados (plantas, animales, hombres)
constituirán los cimientos de una cultura que
bien podríamos llamar sexual.
Pero, ¿debe la Escuela limitar su esfera de
acción a proporcionar al niño un conocimiento

© faximil edicions digitals 2006

más o menos extenso, pero exacto, de la re- puesto de relieve cuánta importancia hay que
otorgar a la vida del niño, pero sabemos que
producción y diferenciación sexual, o debe e
maestro procurar convencer al niño de una ma- aunque el período de la infancia influye ponera racional en la imperiosa necesidad de no derosamente en el resto de la vida, el niño no
entregarse al vicio tan común y general en los va a vivir siempre en este estado, como tampoco
comienzos de la pubertad, cual es el de la mas- va a permanecer siempre en la escuela. La vida
turbación ? c Débase en honor y satisfacción a le espera a la salida de la misma para incoresta moral estúpida y antinatural que aludíamos, porarlo dentro de su compleja y variada acticonsentir que las naturalezas infantiles se vean vidad. Del mismo modo que la Escuela no debe
corroídas, que su inteligencia se vaya embo- ser una completa y absoluta preparación para
tando y toda su personalidad vaya perdiendo la vida, tampoco puede vivir divorciada con las
vigor y energía hasta quedar a veces anulada? necesidades y exigencias que la misma reclama,
¿Estamos o no estamos ante un problema sin y tanto como éstas con las contrariedades que
resolver y de consecuencias fatales en pleno en su día habrá de proporcionar al niño de hoy.
siglo XX ?
Ante la necesidad de establecer una relación
La gravedad de la cuestión adquiere aquí pro- más intensa en los últimos tiempos escolares
porciones extraordinarias y no hay, no puede entre la vida del niño y la vida del mañana,
haber una razón satisfactoria paxa que se deje ¿ no se impone precaver a éste de aquella serie
al niño completamente ignorante en este punto de obstáculos y vicios que le acecharán contiy peor aún, a merced de los consejos y orien- nuamente para convertirlo en blanco de sus atataciones de sus amigos, quizá alejados ya de ques? ¿No se impone aquí un conocimiento
la Escuela, y que por desgracia pueden, sin para que el niño, el joven de mañana sepa a
duda, sentar cátedra para explicaciones y prác- qué atenerse, sepa las causas, las consecuent cas de esta clase de vicios, que por la trivial cias de estas contrariedades, de estas necesie inocente razón de que todos los hemos prac- dades que se le presentarán como ineludibles
de su naturaleza física si él no posee una orienticado, nadie los combate.
El maestro debe imperiosamente abordar esta tación, una cultura que por referirnos a un asdelicada tarea en el último período escolar (13- pecto particular de la vida hemos llamado sexual
14 años), sirviéndose de la iniciación sexual, ya para contrarrestar el hambre sexual, como llama
trazada, y haciendo surgir el problema como Marañen al instinto de posesión, a la atracción,
una de las causas que contribuyen a la forma- que un sexo siente por el otro a fin de poseerlo?
Cara tiene que pagar el adulto toda aquella
ción de seres débiles, anémicos, faltos de energías y de entusiasmos. El maestro pondrá todo vida infantil aislada completamente de las nesu empeño en hacerles comprender las conse- cesidades vitales del mañana, toda aquella vida
cuencias graves que reporta el uso de un órga- que pretendió ser inocencia y candor y que
no y de una función, cuando todavía no le ha fue ignorancia de la realidad, aquella vida, dullegado la hora para actuar, pero que ya ven- rante la cual ni una sola vez se procuró que visdrá el día en que habrán de satisfacer sus ne- lumbrara aquellos aspectos vitales, no digamos
cesidades, a la par que serán llamados a cum- sociales, sino tan sólo aquellos que se refeplir la misión más grande y más sublime que rían a su propia naturaleza.
existe: la de ser padre, la de ser artífice de
La Escuela, para realizar toda su obra, no
las futuras generaciones. Y si de momento las puede olvidar este aspecto importantísimo, que
humanitarias doctrinas que predican los euge- también le compete desarrollar, y debe hablar,
nistas no pueden ser llevadas a la práctica por como habló del onanismo, de los vicios sexuafalta de ambiente, por no hallarse todavía la les y de sus consecuencias fatales aún para
casi totalidad del pueblo libre de prejuicios y aquellos seres que otro día podamos querer más:
de erróneas concepciones, faltas del más insig- nuestra mujer y nuestros hijos.
nificante aliento humanitario, la Escuela, la
No se nos oculta que habrá quien sea partiNueva Escuela, preparará el terreno para que dario de que estas cuestiones son expuestas prelo que es hoy todavía una utopía sea mañana maturamente, aunque se plantearan en la úluna realidad.
tima fase escolar, porque la vida del niño no
Las tendencias pedagógicas actuales están de puede comprender tales orientaciones, ya que
acuerdo al señalar la misión de la Escuela y no tienen con él la menor relación y desconoce
la de la educación: preparar para la vida fu- por completo estos accidentes de la vida del
tura, sin olvidar la vida que el niño, por ser mañana. Pero nosotros creemos que ocultar' la
niño, le corresponde vivir. Nadie ignora que realidad de la vida sexual y las consecuencias
esta última tendencia, este respeto a la vida trágicas que ésta puede acarrear por falta de
del niño, ha surgido, tanto por el estudio de la orientaciones y por ignorancia, cuando se ha
naturaleza infantil, por el respeto a su persona- llegado ya a la pubertad por el fútil e inocente
lidad como por reacción al predominio absoluto pretexto de que lo conocido puede provocar
de la primera tendencia, hasta no hace muchos más el deseo, es una pura fantasía y una veraños interpoladora fiel del aforismo pedagógico dadera reminiscencia del influjo morboso de las
que decía : «el niño es el hombre en pequeño». religiones y de una moral mal entendida y orientada. Si la ignorancia ha sido el germen de
Los pedagogos y psicólogos modernos han

© faximil edicions digitals 2006

todas las enfermedades venéreas y de los vicios
y depravaciones sexuales, lógico es confiar que
el conocimiento de las causas y consecuencias
de nuestros males harán desaparecer a éstos,
máxime cuando son expuestas con el razonamiento claro de la persona que nos ha demostrado aprecio y cariño. No queremos decir con
tales afirmaciones que la Escuela debe ahondar
en estas cuestiones finales de educación sexual,
sino que creemos que el maestro debe dejar al
alumno en condiciones de proporcionarse y ampliar esta cultura y esta educación por medio
de libros y revistas bien orientadas. El día que
todos los maestros se percaten de la gran obra
que pueden realizar revistas como ESTUDIOS
y se dediquen a propagarlas entre sus ex alumnos,
mediante la obra post-escolar, podremos afirmar que la Humanidad habrá realizado un gran
paso en pos de sus ideales de redención, aquí
en la tierra y no en otros sitios, por inexistentes y utópicos.
Si en esta labor que ha de realizar la escuela pone «1 maestro por su parte el entusiasmo
y el interés necesarios, hace que sus explicaciones vayan impregnadas de un elevado espíritu humanitario y altruista, saturadas de sentimientos puros y nobles, que penetrando hasta
lo más íntimo del niño le hagan confiar en la
vivencia de una vida bella y agradable, irá
sustituyendo sus deseos y sus instintos biológicos en germen, ahora en su naciente personalidad, por otros nacidos de una racionalización,
regidos á la vez por una voluntad consciente
y bien definida. Y entonces, sí que podremos
decir con el filósofo Ortega y Gasset «que la
educación consiste en enfrontarse con ese caudal
de deseos; y más que seleccionar y podar, labor peligrosa y reverente, guiar, encauzar, racionalizar, en suma, ese fondo biológico para
hacerlo psicológico y hallar así el carácter y
la personajidad».
Conseguir que el hombre como la mujer se
entregue al otro sexo de un modo consciente y
razonado, convencidos, ambos de la importancia y responsabilidad que encarna la procreación, conocedor el hombre del respeto y de
las consideraciones que deben tenerse para la
mujer, en vez de poseerla sin miramientos y
satisfacer el «hambre sexual», la «libido», al
igual que una bestia, conseguir todo esto, repetimos, es para nosotros haber realizado una
de la parte más trascendental de toda la obra
educativa.
SALVADOR FABREGAS SAU

Aunque el hombre no sea sino una cañaheh,
y la más débil ds todas las del campo, le basia
con ser una cañaheja pensante para aventajar al
Universo. Este puede matarle; pero aun muriendo es más noble, porque sabe que muís e y
el Universo ignora que le mata.
RAMÓN PÉREZ DE AYALA

Paqueteros morosos
Recomendamos a los Grupos Pro-Cultura y
compañeros afines de las localidades en donde
residen los sujetos de la siguiente lista, por si
ellos encuentran algún medio convincente que les
haga comprender la obligación que tienen de pagar el material que tienen vendido. A nosotros,
a pesar de haberles escrito varias veces requiriéndoles para el pago, no nos han hecho el mePías.
ALCAZARQUIVIR, Lucio González
3770
ALMADÉN, Agustín Gallego Sagra... 12K05
ALMANSA, Pedro Martínez (librería) 30" 15
ALMANSA, Julián López (librería) ...
24'15
ALMUDEVAR, Alberto Bueno
39'40
BILBAO, Victoriano Balbás
15'—
BUÑOL, José Pereiló
4770
CAÑETE DE LAS TORRES, Manuel Mudarra
12670
CEUTA, Miguel D'Lom (librería) ... 106"—
CEUTA, Pedro de Eguilaz (librería) ...
48*80
C1EZA, Fructuoso Martínez
40'—
CÓRDOBA. Manuel Numancia
25'—
ELDA, losé Tortosa
81'50
EL FERROL, Manuel Iglesias (Librería Cervantes)
9575
GRANADA, Domingo Campiña (Casa
del Pueblo)
10755
HUESCA, Inocencio Castañ
... 71'—
JEREZ DE LA FRONTERA, Miguel Gener (librería)
48"—
MALAGA. Juan González
I45'20
MANZANARES, Antonio Hernández
56'20
MEDINA DE R1OSECO, F. Iglesias
Salvador (imprenta)
40'60
MIERES. Perfecto Benito
36'—

PEÑARROYA - PUEBLO NUEVO,
José Rubio

9270

PETREL. Francisco Bernabeu
66*35
REUS, Domingo Franquet
83'80
SANTA CRUZ DE TENERIFE,
Juan Pedro Ascanio
5275
SANTANDER, Antonio Solana
267'95
SAN FERNANDO, P. Lucio Cañavate
57'20
TÓRRELA VEGA, José Ceballos ... 100'—
UTRERA, Tomás Martínez
57*45
VINAROZ, Sebastián Forner
78'25
ZARAGOZA, Enrique Gracia
154'—

A medida que vayan liquidando iremos retirándolos de la presente lista. En números sucesivos iremos publicando otros, si antes no liquidan
sus débitos.

© faximil edicions digitals 2006

El trabajo femenino y la
aspiración de la mujer
Este trabajo compendia, en un solo enunciado, el análisis de las siguientes preguntas que,
en cierta ocasión, me dirigiera un amigo:
«¿Cuál es su opinión acerca del trabajo femenino en la comunión social?; c Q u e aspiración
anima a la mujer en la Sociedad actual?». Ambas, a mi juicio, se complementan y constituyen un motivo seductor de estudio para cuantos
nos interesamos por estas cuestiones.
La aspiración de la mujer en la sociedad actual, digámoslo sin arribajes, es la libertad. Aspira a la emancipación económica y a obtener
la libertad de sus actos, es decir: la libertad
de acción y la de vivir íntegramente.
Es innegable que tal aspiración encierra un
santo anhelo de justicia. Pero es preciso saber
que la noción exacta de libertad implica la
realización interior. De ahí deriva el desequilibrio existente entre el anhelo y la realidad,
así como el prurito de buscar la dicha en lo
exterior cuando, en realidad, es subjetiva e individual. Por otro lado, la organización social
capitalista aseméjase al tonel de las Danaides.
Precipítanse unos sobre otros, movidos por el
voraz impulso de hallar y conquistar su puesto
en el mundo, siendo absorbidos todos en la vorágine de la civilización industrial.
La mujer ha dado a este anhelo de libertad
el título de emancipación femenina; no obstante, buen número de mujeres no saben todavía
en qué consiste la emancipación. Porque, es el
caso, que en este régimen absorbente, de competencia económica desleal, no hay nadie que
pueda llamarse emancipado: ni entre los hombres ni entre las mujeres. Y es que el verdadero camino que conduce a la emancipación, por
hallarse pleno de dificultades y presidirlo la
filosofía estoica, repugna tanto a varones como
a mujeres, y es así como puede aseverarse que,
aun hoy, Diógenes habría de apagar su linterna ante la imposibilidad de encontrar un hombre o una mujer. Porque el rebaño humano que
tenemos a nuestra vida está compuesto solamente de sombras, sombras de mujeres y de hombres...
Emanciparse, amigos y amigas mías, es tanto
como conocerse. Por tanto, emanciparse implica
realizarse.
No consiste la emancipación en «vencer en
la vida», atropellando al prójimo y asaltando
los sitios que otros ocupan. Nada de eso. Semejante concepto lo engendra el egoísmo que
nos hace pensar en nuestra emancipación individual económica, en nuestro propio bienestar

y confort y en la independencia; pero, i y lo«
demás? ¿Y esa procesión interminable de seres
humanos sacrificados en aras del Moioch de la
civilización?
El individuo tan sólo puede ser realmente
feliz dentro de su amplia aspiración de libertad, cuando esa misma libertad no hiera ni sacrifique la de los otros.
¿De qué nos sirve que unas seis o cien mujeres hayan alcanzado puestos en el Parlamento, en la Diplomacia y en la Magistratura, si
los millones de mujeres pobres, doloridas, explotadas, continúan sumidas en los mismos errores e ignorancia, en la inconsciencia de sí mismas y en el dolor de este calvario de torturas
y miserias, que las condena de por vida a deambular por las avenidas sin fin de la civ I nación industrial ? ¿ Qué valor puede tener mi
emancipación económica, si continúo explotando
torpemente los servicios de mi propia hermana?
Cuando —hace ya bastantes años— escribí
Renovación, hallábame impulsada por el afán de
querer librarme de los trabajos domésticos, del
infierno del servicio casero, de la esclavitud
de los quehaceres femeninos. Y trabajaba como
profesora, para cargar los servicios domésticos,
que me competían a mí, sobre los hombros de
otras mujeres. ¡ Hermosa emancipación !
Yo no creo, en modo alguno, que las faenas
caseras sean incompatibles con la dignidad masculina... Estimo que la mujer no ha de considerarse como la servidora del hombre. Y condeno
ese culto al varón que se practica en los hogares, a menos que dicho «culto» o cariño sea
compartido por ambos... Lo absurdo y repugnante es que las madres obliguen a sus hijas a
servir a los hermanos, como si las chiquillas hubiesen nacido con el estigma de la servidumbre.
Así, pues, la mujer ha de emanciparse incluso de la tutela de la maternidad y, mayormente,
del culto al hombre. Todo tiene un límite. Si en
la primera infancia los niños exigen infinitos
cuidados, ello no ha de inducirnos a considerar
que una madre se vea obligada «por los deberes
maternos» a sacrificarse mcondicionalmente, durante toda la existencia, por los hijos. Entre
la pequeña burguesía, la llamada clase media
y el proletariado, la mujer es una esclava de
los deberes domésticos y de la maternidad absorbente, tareas que no la dejan respirar con
libertad, porque, cuanto más se esfuerza, mayores son las exigencias del hogar y de los
hijos.
Tanto el varón como la hembra humana tie-

© faximil edicions digitals 2006

nen necesidades corporale»; por tanto, el esfuerzo ha de ser personal con el fin de subvenir
a la subsistencia y asegurar la propia higiene
y la armonía orgánica.

Todas las mujeres caritativas y piadosas, todas las presidentas de asociaciones emancipadoras y las asistentes a Congresos y reuniones
femeninas, así como los libertarios, pretenden
ser los mensajeros de la liberación de la mujer. Pero todos echan sobre los hombros de la
pobre paria del hogar—la mujer o la sirvienta—
el pesado e incómodo trabajo que cada criatura
humana, sin distinción de sexo, habría de realizar para cuidar de su higiene personal y de
su propia subsistencia. A pesar de tener esclavizada a la fémina—esposa o sirvienta—todos
pretenden erigirse en líderes del movimiento
mundial de emancipación feminista.
Por medio de estas reflexiones llegué a la
conclusión de que había de vivir según mis prop'as necesidades. Como Tolstoi, me dije a mí
misma que era preciso desconfiar del filósofo
que tiene un criado para que realice la limpieza de su habitación... Y fue mi emblema e!
pensamiento constante de que mi emancipación
no tiene derecho alguno a representar un recargo en el trabajo de otras criaturas.
Tan sólo un reducido número de individualidades, entre ellas Spinoza, el filósofo que con-

feccionaba lentes para vivir; E. Carpenter, el
gran filósofo inglés que cultivaba, recogía y
vendía, sin ayuda de nadie, los productos de
su huerto y jardines; Tolstoi, que no se sentaba a almorzar sin haber remendado, por lo
menos, un par de zapatos; San Pablo, que fabricaba tiendas, y algunos más, muy pocos,
comprendieron esta verdad.
He aquí la forma en que concibo el trabajo
femenino en la comunión social. Creo que todo
el problema humano sé resolverá el día en que
cada hombre y cada mujer sabrán ayudar a.
prójimo, llevando a cabo las labores inherentes a su propio servicio personal.
Tal es el camino, pero...
No sabemos todavía qué es la libertad. Y preferimos ser esclavos de los demás, vivir sujetos a necesidades ilusorias, supeditarnos a ser
devorados por el Moloch de la civilización industrial.
Todas las dificultades podrían superarse y
vencerse. La vida sería sencilla y simple, viéndose, por tanto, todos beneficiados con los verdaderos progresos alcanzados por medio del
aprovechamiento de las fuerzas naturales—captación de! agua, radio, fuerza y luz eléctrica—
si cada cual conociese el valor del esfuerzo humano y supiera adecuarse a la máxima : <Ama
a tu prójimo como a tí mismo».
MARÍA LACERDA DE MOURA

El taracco moral
Para los que creemos que la base y el núcleo social es el individuo, nos resulta muy doloroso ver al individuo moralmente tarado, y
mucho más doloroso si esta defección no es
producto y culpa directa del medio social, donde el individuo se ha desarrollado, sino de la
propia voluntad individual.
Es muy cierto que la educación, el medio,
el ambiente influyen poderosamente a que el
individuo sea moralmente defectuoso, pero no
lo es menos que la mayoría de los individuos,
no sólo no hacen nada para mejorar, sino que
hacen mucho para ser moralmente peores.
Es más que indudable que hay individuos
que se taracean el alma, como los hay que, por
matar el tiempo, $e tatúan el cuerpo. Esos individuos que abonan cuidadosamente sus malos instintos, como si fueran plantas exóticas,
son los peores enemigos de cualquier armonía
social. Hay quien cuida y vigila sus celos como
si se tratara de un ídolo, y se goza viéndolos

aumentar y crecer, como un avaro su tesoro,
hasta que no queda en su alma lugar para otra
cosa, hasta que revienta y hace por el objeto
de sus celos o contra él, lo que se ha dado en
llamar una hombrada, o sea, sencillamente, una
barbaridad.
La maté porque era mía
y si mil Oecet Viviera
mil oeces la mataría.

Hay quien llama a eso una heroicidad.
Lo mismo ocurre con cualquiera de las pasiones malas que llevamos metidas en nuestra
alma y que forma parte de nuestros ancestrales
atavismos y defectos.
Se siente envidia, y esa envidia nos conduce
a cualquier estúpido extremo, por lo que otro
tiene, es o va en camino de ser o tener; envidiamos la posición de otro, pero no hacemos

© faximil edicions digitals 2006

nada para alcanzarla nosotros; envidiamos los
conocimientos que otro ha alcanzado, pero renegamos, estúpidamente, del estudio; la envidia nos lleva, cuando menos, a criticar y encontrar pecaminoso todo lo ajeno que puede
dar notoriedad o bienestar. Claro está que estas
pasiones son propias de almas tunes ; pero así
es la gran realidad del género humano, y con
este lastre moral es muy difícl que hagamos
grandes cosas colectivamente. La generalidad no
ye, en los grandes o pequeños actos ajenos, motivo de estímulo, sino motivo de envidia. .;
ideal que tiene más partidarios es el de tumbarse al sol o a la sombra, cr ticando a los que
trabajan y al trabajo que producen. Todos renegamos de los parásitos humanos que padecemos, pero cada uno de nosotros lleva un embrión de parásito que espera La oportunidad
para desarrollarse, y lo peor no es que tengamos ese embrión de paraíso, sino que no hacemos nada para extirparlo, y sí mucho para cobijarlo.
Si no somos todos unos ladrones no es porque
hayamos limpiado nuestra alma del deseo de
apoderarnos de lo ajeno, sino por mil otros motivos, entre los que el temor y la cobardía no
juegan el menor papel. Como decíamos antes,
todos envidiamos lo que poseen los demás, pero no hacemos, por nuestra parte, nada para
obtenerlo lealmente, ni tan sólo la majeza de
quitarlo, arriesgando todo lo nuestro. Pero nuestra envidia nos lleva a la estupidez, cuando no
podemos, con poco o ningún trabajo y riesgo,
apoderarnos de aquello que es objeto de nuestra envidia, de perjudicar al poseedor y hacerle
perder lo que envidiamos, aunque, con ello, no
nos beneficiemos en nada. Así es como todos
nos conformamos en ser tuertos con tal de que
el prójimo sea ciego.
Toda nuestra preocupación es, por un todo,
tapar las apariencias y por otro aparentar lo
que no somos. Somos, generalmente, capaces
de todo, pero que nadie se entere, guardando
la decencia. No importa ser un amoral o un inmoral, por dentro, en lo íntimo; lo importante
es aparecer ante la gente como una vestal, como
la encarnación de la moral, como el guardador
del fuego sagrado de la virtud. Por otra parte,
poco importa ser vacíos como unas castañuelas, tener la mente monda como una calabaza
y tener la vasija del sentimiento vacía y adulterada. Lo importante es sentar plaza de sabios ; si no sentimos interés por nada, por lo
menos podemos hacernos interesantes. De ahí
que la locuacidad haya suplantado a la profundidad de conceptos. No nos importa ya que
no se diga nada; lo importante es que se hable mucho. Muchos grandes, aunque efímeros,
éxitos se han basado en la apariencia. Eso es
lo que interesa a la vulgaridad : cosas de relumbrón ; a esa señora no le vengáis con pacientes estudios, con largos años de laboratorio
y con pacientes rebuscas en los archivos; esto
no le interesa; prefiere las cosas de relumbrón,

el desplante vacuo, aunque no lo entienda, y
si no lo entiende mejor; así se le antoja profundo. Recuerdo que, cierta vez, un intelectual
pedante que asistió, por deber de su cargo, a
la colocación de la primera piedra de una biblioteca pública que se iba a construir en un
solar, en el que se acababa de demoler una
cárcel, dijo, al iniciar su discurso, «aunque bello, dejo el tema que me ofrece el hecho de
construir una biblioteca en el preciso lugar donde se acaba de derruir una cárcel, por demasiado fácil». Y, efectivamente, dirigió su discurso por senderos incógnitos, desconocidos de
todo el auditorio. Así su orgullosa pedantería
de intelectual quedó satisfecha y el público necio, que nada entendió, también. Precisamente
porque no entendió nada, supuso que las palabras del intelectual fueron sabias y profundas.
Esa manera de desdeñar lo fácil, sencillo,
real y cotidiano, por lo truculento, enrevesado,
erótico, caótico y metafísico, ha podido ser
también la base de no pocas celebridades.
Todo eso es puro taraceo moral.
ERNESTO DUBOIS

Como debe matarse
Los delegados a la Conferencia del Desarme,
reunidos en Ginebra, que parecen haber bebido
demasiado el licor de este mismo nombre, a juzgar por lo que están haciendo reír al mundo, continúan discutiendo si para matar enemigos —que
también son hermanos— han de utilizarse cañones de tal o cual calibre. Si se llega a un acuerdo
no serán conceptuados como criminales los que
utilicen en el asesinato y destrucción de los contrarios las armas legalizadas, siéndolo, en cambio, aquellos otros que no se ciñan a lo que se
pacta y apelen a las armas que tengan por conveniente (que serán todas las potencias).
Era necesario que llegáramos a estas alturas
de la civilización para presenciar la cómica seriedad con que los pueblos que se juzgan más
cultos, no porque lo sean, sino por ser más poderosos, destaquen personalidades de su seno para
intervenir en la más estúpida comedia que vieron
los siglos, discutiendo, muy seriamente la forma
de matarse (más propiamente, la de matar a sus
pueblos respectivos), legalmente y desde un punto
de vista humanitario.
La cultura capitalista, representada por un auto
que corre a doscientos kilómetros por hora, o por
dos mastodontes, que se despedazan a puñetazos
en un estadio, merece muy bien este digno colofón de la Conferencia del Desarme.
Y así va el mundo, dando traspiés en derechura
al abismo. Es lógico pensar que no le quedará
un adarme de sentido común para librarse de la
voltereta definitiva.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y Respuestas
PREGUNTAS : ¿ Puede efectuarse la fecundación
artificial') ¿Se puede curar la hernia permaneciendo en cama un mes o dos ? ( Q u é es la dipsomanía?—Eugenio Gil.
RESPUESTAS : A la primera : La fecundación
artificial es, desde luego, posible, y se emplea
sobre todo en Veterinaria para efectuar determinados cruces que den por resultado la «elección de ciertas razas. Para hacer esto se recoje,
con un artificio ad hoc, el semen del macho
durante una cópula y se inyecta luego con otro
aparato en el útero de la hembra. A la segunda :
Seguramente será precisa además la cooperación
de un aparato de contención y aun a veces sólo
puede obtenerse resultado con una intervención
quirúrgica. A la tercera: La dipsomanía es el
hábito invencible de beber. Presupone atí siempre un fondo degenerativo.
PREGUNTA : c Qué quiere decir
enfermedad
Venérea ?—Arcend ino Granda.
RESPUESTA: Enfermedades venéreas quiere
decir afecciones del aparato genital contraídas
por el contacto sexual. Se llaman así en razón
de su etimología, de Venus, Diosa del Amor.
Su otra pregunta no se entiende qué quiere expresar.
PREGUNTAS : ¿ Por qué unas encías en apariencia sanas sangran durante el sueño í i Por qué
una niña de cuatro años siente envidia de una
hermanita menor, niña de pecho?—Un lector.
RESPUESTAS: A la primera. Pues porque no
están sanas, sin duda. Probablemente existe una
gingivitis o estado inflamatorio ging.val o acaso
una piorrea. Hágase ver por un buen dentista. A la segunda : Esas envidias infantiles,
frecuentísimas, son casi siempre un indicio del
eterno humano egoísmo y muchas veces reconocen además como causa complejos de índole
sexual.
PREGUNTAS : i Es cierto que un niño que nace
a los ocho meses no puede üioir? (Se cura la
hernia de un niño pequeño o precisa operar?—
M. Tórtola.
RESPUESTAS: Desde los siete meses el em¡bnón puede vivir ya, pero a base de exquisitos
cuidados siempre y naturalmente con mucha mayor predisposición a morir que uno que haya nacido a término. La hernia infantil suele curar
siempre con un aposito de contención o aparato
bien colocado y sólo en casos de hermas grandes o rebeldes se precisa recurrir a la intervención.
PREGUNTAS : c Qué remedio
anticoncepcional
es más práctico y más económico? (Es preciso
que la madre tome alimento antes de dar de
mamar a su hijo"?—R. Morales.
RESPUESTAS : A la primera : La irrigación des-

pués del coito con una solución de ácido cítrico, que es un producto barato, eficaz y además
inofensivo. A la segunda : Supongo que quiere
decir si se precisa tomar alimento inmediatamente antes de dar el pecho. En este caso contesto que no. Lo que sí precisa es que la madre
esté bien alimentada durante el período de la
lactancia.
PREGUNTAS : £ A qué es debido que un joven
de veinte años no sienta deseos carnales? ¿Es
bueno tomar café con leche después de cenar?—

P. E. Y.

RESPUESTAS : A la primera : Puede ser debido a un retraso de desarrollo o deficiencia funcional de ciertas glándulas de secreción interna.
Desde luego eso no es normal. A la segunda :
El café, en todas sus formas, no es conveniente. Puede sustituirlo por la malta y saldrá ganando.
PREGUNTA : Sobre diferenciación de un tumor
benigno de un cáncer.—J^ime Iranzo.
RESPUESTA : Nada saldría usted ganando con
que yo tratase de darle algunos detalles sobre
esto, ya que la distinción no siempre es fácil,
y además un tumor benigno puede degenerar
en otro maligno. Si la afección es de marcha
lenta, si el pecho está muy indurado y hay invasión ganglionar y si la enferma tiene más de
cuarenta años, es muy probable que se trate de
un cáncer. Mala enfermedad, cuyo tratamiento y
efectiva curación siguen siendo un problema de
la Medicina. En ciertos casos se ha logrado
éxitos con el Radium, en otros análogos sólo
ha habido fracasos. La operación tampoco resuelve el problema completamente por ser posible las recidivas.
PREGUNTAS : ¿ Por qué hombre y mujer sanos
engendran hijos fuertes o débiles') (A qué edad
desaparece la menstruación} Si un hombre sano
Cerifica el coito durante una borrachera, (puede
nacer un hijo anormal?
RESPUESTAS : A la primera y tercera : Siempre
que el instante del coito coincida con un momento de inferioridad o debilidad de los progenitores (cansancio, convalecencia, embriaguez,
etcétera), el fruto engendrado tiene muchas probabilidades de nacer débil y aun con alguna tara
degenerativa, siquiera sea superficial. No basta
ser sano y robusto, es preciso estarlo en el momento de la procreación. A la segunda : Hay
grandes variaciones, según temperamentos y naturalezas, pero lo más común es que la regresión de los ovarios ocurra entre los cuarenta y
cinco y los cincuenta años.
PREGUNTAS : ¿ Es verdad que el año bisiesto
es año de tres partos? {Es cierto que las rubias están más propensas a flujos blancos ? i Es

© faximil edicions digitals 2006

perjudicial para la salud el ir de cuerpo cada tres
días estando uno bien ?—R. P. A .
RESPUESTAS: A k primera: Es una superstición como otra cualquiera. A la segunda : r u e de existir, en efecto, esa mayor predisposición,
en razón de que las personas rubias son generalmente de temperamento más linfático que las morenas. A la tercera. El intestino debe evacuarse normalmente dos veces cada día (tantas como
comidas formales se hacen). No hacerlo así supone estreñimiento (aun haciendo una deposición diana) y a la larga este estreñimiento determinará fenómenos de intox cación en el organismo. El estreñimiento es una afección, a la
que no se le concede toda la enorme importancia que tiene, y sin embargo, combatiéndole se
evitarían muchas enfermedades.
PREGUNTAS : ¿ Son ciertas las manchas llamadas
antojos producidas por un deseo de la mujer encinta? (Se puede curar la tartamudez?—Joaquín Orri.
RESPUESTAS : Se citan casos que tal vez »ean
auténticos. Sabemos muy poco, realmente, de
la enorme influencia del sistema nervioso y del
pensamiento sobre el organismo y todo es posible. Sin embargo, en la mayoría de los casos
hay que ser escéptico respecto a estas sugestiones. A la segunda : La tartamudez puede
corregirse con ejercicios adecuados de pronunciación a base de mucha perseverancia.
PRECUNTA : Si el Sol con su Oelocidad oerti'
ginosa a traüés del espacio arrastra consigo a
la Tierra, i cómo puede ésta, además de girar
alrededor de sí misma, hacerlo alrededor del
Sol?
RESPUESTA : Muy sencillamente. En todo »¡stema planetario la atracción del Sol central
mantiene a su alrededor en las órbitas correspondientes a los planetas que constituyen el
sistema. La Tierra gira sobre sí y al mismo tiempo describe una elipse poco pronunciada alrededor del Sol, de donde la trayectoria resultante en el espacio se semeja a un tirabuzón. Pero
no son éstos sólo los movimientos que tiene la
Tierra, sino otros varios (cambio de eje de la
eclíptica, variación de la presión equinoccial, etcétera), y todos ellos dentro de la admirable armonía que rigen las leyes de la gravitación. Si
le interesan estos asuntos puede leer alguna obra
de Astronomía popular y ninguna mejor que las
amenas e instructivas de Flammanon, llamado
el poeta del Cielo. Puede leer sobre todo «Las
Tierras del Cielo», del citado autor. La otra
pregunta del Sr. Ibar, que va en su misma carta, precisa cuestionario.
PREGUNTAS : i Influye en la idiotez del hijo la
leche materna ? c Perjudica al bebé su temperamento llorón? (Es antihigiénico besar a los niños}—J. Más Torne.
RESPUESTAS: A la primera : La idiotez es
una tara degenerativa congénita, cuyas causas
remotas hay que buscar en los progenitores, y
por tanto, nada tiene que ver en ello la lactancia. A la segunda : Cuando un niño llora dema-

siado frecuentemente, no dude usted que es que
no está bien. Algo le ocurre o le duele. Llévele ai médico. A la tercera : Por sana que
esté una persona (y nunca hay seguridad de
ello) debe proscribirse la perniciosa costumbre
de besar a los niños, sobre todo en la boca.
PREGUNTA: No pudiendo descubrir el glande durante la erección, i qué debe hacer para
corregir esto sin operar')—Matías de la Rosa.
RESPUESTA: Es preciso la operación (circuncisión.)
PREGUNTA: Si una mujer durante el orgasmo
piensa intensamente en otro hombre, i puede el
hijo parecerse físicamente a aquél?
RESPUESTA : Es realmente grande la influencia del pensamiento sobre los procesos orgánicos, y así cabe ello en lo posible, sin duda alguna. Se citan casos de alguna mujer encinta
que ha estado obsesionada con una determinada
imagen, con la cual luego ha tenido un parecido
innegable el recién nacido.
PREGUNTA : £ Defce vacunarse a los niños contra la Viruela? i Se los debe bañar en agua fría
en todo tiempo?—José Herrero.
RESPUESTA : Mi opinión es contraria a la vacunación y puedo decirle que son legión los
médicos que de día en día se muestran contrarios a esta práctica. Si le interesa el asunto, puedo indicarle copiosa bibliografía antivacunista.
A los niños se les debe habituar al baño diario
pero sólo paulatinamente más frío, comenzando
por agua templada. Respecto al plan de alimentación, higiénico, etc., para el destete puede
pedir cuestionario si lo desea.
PREGUNTAS: c Cuándo son más convenientes
los baños de mar, por la mañana o por la larde? (Se debe uno bañar en ayunas?—Amadeo
Alsina.
RESPUESTAS: En general son mejores por la
mañana, que es cuando la aptitud del organismo
para reaccionar es mejor. Por la misma razón
no es conveniente bañarse en ayunas, o por lo
menos es preferible hacerlo después de hecha la
digestión de un ligero almuerzo o desayuno. Se
reacciona as! mejor y aprovecha más el baño.
PREGUNTA : (Se puede padecer erolomanía
siendo hijo de padres fuertes y sanos?—A. Do
ménech.
RESPUESTA : Sí, señor.

PREGUNTA : c Q"é tiempo se calcula que Viven los espermatozoides después de su eyaculación en la Vagina?—A. Navarro.
RESPUESTA : La vitalidad de los zoospermos
varía mucho, pues es función de su propia resistencia y de las condiciones del medio. Si la
vagina contiene mucosidades acidas mueren enseguida. Traspuesta la matriz pueden mantenerse vivos mucho más tiempo y se han hallado
espermatozoides vivos en las trompas de mujeres autopsiadas hasta ve'nte y más días después
del coito.
PREGUNTAS: £ Es cierto que las mujeres que
llegan a la menopausia {fin de la menstruación)
quedan más delgadas • más gruesas, según fue-

© faximil edicions digitals 2006

ra su estado primitivo} (Por qué las mujeres
obesas tienen menos leche que las delgadas}—

J. B.

RESPUESTAS : A La primera: Es frecuente que
al cesar la menstruación, a cuyo estado acompaña una regresión en algunas glándulas de secreción interna (ovarios y tiroides, sobre todo)
las mujeres se hagan gruesas. A la segunda : No
siempre es así; pero, en efecto, es lo más frecuente, y ello es debido a que la obesidad no
es salud, sino enfermedad, y el tipo delgado
es casi siempre más fuerte.

perjudicial que haya que proscribirla?

Segunda:

Reservada.—J. M. F.
RESPUESTAS: Es ciertamente perjudicial, y
sobre todo innecesaria, habiendo anticonceptivos prácticos e inofensivos. A la segunda: El
producto que indica es, en efecto, muy eficaz.
Preguntantes cuyas preguntas, por constituir
consultas, precisan petición de cuestionario:
señores Eusebio Trebolde, Joner, Manuel Iglesias, José Durante y Enrique Pardo.
R. REMARTINEZ
Médico jisiatra

PREGUNTAS : La «retirada a tiempo», ¿ es tan

Apantes

JUSTICIA
i
EL ASILO DE INVÁLIDOS
He asistido en dos ocasiones diferentes a dos
vistas de causa en la Audiencia provincial de
K. Ignoro si lo que yo presencié allí ocurre corrientemente todos los días o fue producto de
una venturosa casualidad. En cualquier caso,
no omito mi admiración ante aquellos dos procesos singulares, y quiero perpetuar su recuerdo en unas páginas, acaso menos efímeras que
los pliegos de papel de barba en que se escribieron las actuaciones judiciales.
Tolere el lector que antes de entrar en materia, le introduzcamos con los debidos honores en el suntuoso palacio de Justicia de la Audiencia provincial de K.
Está construido el edificio desde hace escasamente cincuenta años; es, por lo tanto, en
la cronología de los edificios, un individuo evidentemente joven. Sin embargo, respondiendo
a esa ley, por efecto de la cual los hombres
y las cosas adquieren el carácter de los usos a
que se destinan, la arquitectura de este inmueble, su tétrico continente y, sobre todo, su «miraña», denuncian falsamente una antigüedad
remota, y se sobrecoge el ánimo en su presencia de igual modo que ante el prestigio célebre
y sangriento de esos ruinosos caserones, que en
las viejas ciudades de Castilla perpetúan el recuerdo del Tribunal de la Fe.
Yo ib» acompañado aquella mañana de un
abogado en ejercicio, huésped habitual de la
sombría morada. Penetramos a ella por una de
las dos amplias puertas de la fachada principal. En estas dos puertas, como cumple a la
tradición de un recinto de este linaje, se agolpaba una pequeña multitud de esbirros y vagabundos, tomando el sol. Galerías amplias,

pero lóbregas, se extendían por una y otra ala
del edificio; algunos pasillos cortos, abovedados como subterráneos y sucios como letrinas,
ponían en comunicación las arterias principales.
A !o largo de estos corredores abríase una sucesión de departamentos, oficinas, relatorías y
salas de Justicia, y por todos eilos entraba, salía y hormigueaba un enjambre de seres humanos, que bien pronto desvió mi atención de
todas las demás cosas para fijarla sobre ellos.
No vacilo en calificar lo que vi de espectáculo impresionante.
En una proporción aterradora, aquel enjambre de seres, empleados todos en las funciones
de Justicia, estaba tarado por defectos fisiológicos de las más diversas especies. Nunca vi
más cojos, mancos, tuertos, jorobados, caquécticos, hermpléjxos, tullidos y epilépticos que
en aquel recinto. A la imaginación menos ágil
no le hubiera costado esfuerzo alguno suponerse
dentro ce los muros de un parque de inválidos
o de un hospicio para enfermos irremediables.
En la primera oficina que entramos tuve ocasión de sorprenderme ante dos cojos, un tullido,
medio secretario (tenía las dos piernas amputadas por los muslos) y un ser con los cinco dedos
de la mano izquierda inverosímilmente gruesos,
atacados por las concreciones tofáceas del ácido
úrico. De otra oficina, a la cual me resistí a
entrar, vi salir, en el intervalo brevísimo que mi
compañero estuvo dentro, un joven jorobado, un
braquípodo y un idiota clínico, de cabeza monstruosamente desfigurada. En otro departamento
en que mi acompañante se obstinó en presentarme a un amigo suyo, vi a un hemipléjico, a un
jefe de Relataría, atacado de corea y a un alguacil tartamudo. Mientras esperábamos al caballero
que debía serme presentado, entraron en la secretaría un artrítico, secretario de Sala, y un
ujier manco. Momentos después apareció como

© faximil edicions digitals 2006

una tromba un hombre con visibles síntomas de
neurastenia aguda. Era el magistrado de la Sala
segunda.
Por fin apareció el caballero a quien mi amigo
quería saludar. Un señor bajito, de luto, con
lentes y con un bonete octogonal en la cabeza.
Según me aseguró después el abogado, este señor no se quitaba el birrete ni para dormir. Aparte esta incurable manía, muy disculpable en
hombres que ejercen elevadas funciones sociales, aquel caballero no presentaba síntomas de
poseer ninguna otra enfermedad. Empezaba a
considerarme feliz por esta circunstancia, cuando observé que el caballero sacaba del bolsillo
una cánula de caucho provista de unas gomas y
de otra cánula de caucho más pequña que la primera. Cogió este complejo aparato ortopédico y
se lo colgó al cuello; luego se introdujo una de
las cánulas en ]a boca, colocó la otra en un pequeño orificio que tenía practicado en la garganta, debajo de la nuez, y correspondió cortésmente
a la presentación que nos había hecho nuestro
común amigo :
—Tanto gusto, caballero...
Su voz sonó hueca, como emitida a través de
una caña y por un sujeto distinto y más lejano
del que tenía ante mí..
«¡Demonio! ¿Qué es esto?» —pensé seriamente afectado.
El caballero, con una melancólica sonrisa,
harto triste para ser sonrisa, me explicó : Había
sido víctima en su infancia de la escarlatina; en
su adolescencia, de la difteria, y en la madurez,
de una terrible parótida epidémica que acabó
de destrozarle la garganta. La operación consiguiente y el uso inexcusable de aquellos aparatos cada vez que tenía necesidad de hablar.
Era juez, pero nadie hubiera respondido de
ello. Los más avisados le creían solamente un
complicado aparato ortopédico con turno en el
escalafón de carrera judicial.
—He observado —dije a mi amigo cuando
nos hallamos en los pasillos—, he observado que
en todas las oficinas públicas de! Estado abundan de una manera extraordinaria los seres defectuosos. Comprendo perfectamente la piedad
de esta medida, pero no la justifico en cuanto se
refiere a la Administración de Justicia, función
altamente delicada que debía estar ejercida por
hombres sanos y normales.
—¡ Oh ! —exclamó el abogado levantando los
ojos al cielo, imprudencia que me permitió comprobar que era bizco—. ¡ Oh, pues aún no ha
visto usted nada !
Me cogió por un brazo, confidencialmente.
—Mire usted —continuó— : el fiscal de la Sala
cuarta padece una úlcera de estómago incurable;
hay momentos, durante sus discursos de acusación, en que se ve perfectamente el trabajo de
la úlcera ; no es él el que acusa, es ella. La úlcera
del fiscal de la Sala cuarta ha hecho posible sentencias que de otro modo .10 se hubieran aplicado
nunca. I I primer magistrado de la misma sala está
afectado de ictericia, enfermedad profundamente

triste ; a veces llora ante el reo que tiene que sentenciar ; otras, emite su voto en favor de la sanción más grave que consiente el Código, persuadido de que los cálculos biliares los debe a las
muchas horas que le obligaron a estar sentado los
reos que envió a presidio. También les debe el
sueldo, pero de esto no se ha quejado nunca. El
magistrado segundo es dispépsico en tercer grado,
y el presidente sufre el triple martirio de la artritis, un prmcip o de septicemia y la joroba.
Además, es fatalista y calvo. Es el más infortunado de todos. Sus amigos aseguran que lleva
siempre en el bolsillo del pantalón un revólver
cargado, y en el dedo anular de la mano izquierda un anillo conteniendo la dosis suficiente
de un veneno célebre. El mejor día se matará.
En fin, hasta ahora, la ictericia del primer magistrado, la dispepsia del segundo, la úlcera de
estómago del señor fiscal y el principio de septicemia del presidente, aliado con su calva y su
joroba, no se han traducido en nada más importante que algunos centenares de años de presidio
echados sobre las espaldas de infelices ciudadanos que carecían de enfermedades apropiadas
para ejercer la judicatura.
—¡Rrrrrr!... ¡Rrrrrr!... ¡Rrrrrr!...
Los timbres interrumpieron la interesante explicación de mi amigo llamando a «audiencia
pública».
Pasamos.

II
FLUIDO ELÉCTRICO
La constitución de un Tribunal es tan sencilla
que no me explico cómo la mayor parte de los
ciudadanos sienten horror de comparecer ante
ellos.
Hay una larga mesa con un faldón rojo. Detrás de esta mesa, tres bonetes octogonales sobre
tres cabezas calvas, cabezas que terminan en
tres barbas, ninguna de ellas postiza, porque sería falsificar la ley. Entre el birrete y las barbas
negrean siniestramente unas concavidades tenebrosas que el procesado, en su natural azoramiento, no consigue identificar casi nunca. Son
los seis ojos de los tres graves personajes.
A derecha e izquierda, el espectador advierte
nuevas togas, más birretes y alguna tímida perilla
que se asoma sobre un pupitre, entre legajos de
papel sucio y volúmenes de jurisprudencia manoseados. En esta perilla, que pertenece generalmente al fiscal, el ojo sagaz del observador habituado
descubre enseguida el anhelo conmovedor y plausible de llagar a barba. Su propietario la cuida, la
acaricia, la manosea, la halaga, la estimula mientras pronuncia los discursos de acusación que han
de llegar a convertirla en apéndice de primer magistrado.
Un hombre en medio del estrado y de espaldas
al público curva su espina dorsal sobre un montón
de papeles amarillentos : es el relator.

© faximil edicions digitals 2006

Estamos ante un Tribunal de Derecho.
El procesado se levanta a requerimiento del
presidente.
El procesado es un humilde ciudadano a quien
se acusa de haber hurtado Huido eléctrico a una
poderosa Compañía suministradora del mismo. Este
elegante y científico delito habíalo cometido mediante la colocación de un «puente en el contador, «puente» que eliminaba la celosa contabilidad de aquél en el consumo de fluido. Es un
procedimiento antiquísimo, inventado, probablemente, por la sórdida avaricia de un judío pocos
días después del experimento de Volta.
El fiscal pedía contra el acusado seis meses de
arresto y una indemnización de 1.619 pesetas. Estaba en su derecho.
El acusador privado —ser feroz, reminiscencia de las épocas bárbaras en que la Justicia era
ejercida con carácter de venganza (igual que
hoy)— estuvo conforme desde el primer momento con la petición fiscal, pero además cometió la
imprudencia de manifestar que debía condenarse al acusado no sólo por él sino para que el
castigo sirviese de lección y escarmiento a la
mayoría de los ciudadanos de K, los cuales estafaban a las Compañías suministradoras por el
mismo procedimiento que lo había hecho el
hombre del banquillo.
Esta acusación dejó estupefacta a la Sala en
pleno. En los numerosos años que aquel ilustre
Tribunal llevaba escuchando peroraciones de
acusadores privados, según me dijo mi amigo,
había tenido ocasión de oír una cantidad bastante respetable de atrocidades, pero ninguna de
aquel calibre.
En su consecuencia, y una vez repuesto de la
sorpresa, el fiscal tomó la palabra y protestó
enérgicamente de la manifestación insólita formulada por el letrado querellante, defendiendo
a los ciudadanos de K, por entender que no son
en mayoría, sino en minoría insignificante los que
defraudan a las Compañías de electricidad ; añadiendo «que si la misión del fiscal es acusar al
delincuente, no olvida que también es misión
suya defender cuando se hace una acusación
injusta.
Todos los ciudadanos que nos hallábamos presenciando el acto nos miramos recíprocamente y
con asombro. El caso de un fiscal rechazando las
insidias de un acusador privado y defendiendo
a una población injuriada, era un espectáculo
tan edificante y original, tan nuevo en nuestras
costumbres jurídicas, que todas nuestras ideas
almacenadas se sintieron súbitamente subvertidas.
Abramos un paréntesis necesario para aclarar
este hecho.
Todo el mundo sabe que el fiscal histórico español, el genuino fiscal de nuestro acervo forense es un grave señor al que la hermenéutica del
oficio le exige el uso de una perilla inquisitorial
atemorizante y de unos ojos en cuya mirada, para
la más perfecta interpretación de la justicia, debe
lucir el fuego tradicional de las hogueras del

Santo Oficio. Al comenzar la carrera pudo ocurrir que este caballero tuviese un carácter dulce
y paternal, unos sentimientos sencillos, inofensivos y piadosos; pero él, consciente de la grave
misión que echaba sobre sus espaldas la sociedad, adoptó un gesto duro y sanguinario y proveyó a su espíritu de la convicción inalienable
de que todo hombre que se sentara en el banquillo tenía que ser necesariamente un crimina).
No se paraba a meditar sobre el hecho y sus
circunstancias, porque era inútil. El sabía que
el hombre que se sentaba en el banquillo había
sido detenido por la Guardia civil, y esto era
suficiente para comprender que debía acusarle.
Y le acusaba.
Para hacerlo con algún elemento de juicio, el
fiscal se ponía a examinar escrupulosamente lo»
ojos de! inculpado, y de la mirada mortecina del
reo, del aspecto feble y cohibido que presentaba,
deducía todo un teorema psicoíilosóficojundico
en demostración de su culpabilidad.
Al final del discurso, le asestaba este golpe
definitivo y convincente: «Por último, señores
del Jurado, una vez demostrado que la mirada
de! reo no corresponde a la de una persona decente, ¿ o s atreveréis a negar que quien se sienta
en el terrible sitio de los criminales, y tiene las
manos esposadas, y está escoltado por dos números de la Benemérita, no e» un delincuente
empedernido?»
«Es verdad, es verdad —murmuraba en voz
baja el Jurado—; si no fuese un criminal repugnante, testaría sentado entre dos guardias civiles?»
Luego, a. los quince año*, venía un joven pastor y descubría a! verdadero autor de la hazaña.
«¡ Error judicial !» —exclamaba la Prensa,
ávida de duplicar la* ediciones—. El asesino
número 2 comparecía en el banquillo. El fiscal
como si no hubiese ocurrido nada, se calaba los
lentes, posaba una mano sobre la otra, dirigía
una mirada escrutadora a los ojos del nuevo delincuente, y exclamaba para sí: «¡Este es!
i Ahora sí que no me equivoco !»
Hablaba luego en voz alta :
•—Los ojos, señores del Jurado...
El reo número 2 salía para Chinchilla.
Nadie desconoce que el 54 % de los presos
que extinguen sentencias condenatorias lo deben
a) descuido fatal de no llevar unos ojos presentables al acto del juicio.
Pues bien, afortunadamente, el fiscal de hoy
comienza a adquirir el hábito saludable de afeitarse la perilla. Es un progreso judicial inestimable. El barómetro penal está llamado a un formidable descenso en cuanto se generalice esta
costumbre higiénica.
Por lo pronto, el fiscal de la causa a cuya vista asistíamos acababa de dar un paso histórico.
Mi amigo el abogado me aseguró con toda seriedad que por aquel camino la magistratura iba
rápidamente incluso a la supresión del bigote.
Porque la liberal y espontánea defensa que
aquel fiscal acababa de hacer en obsequio de

© faximil edicions digitals 2006

los honorables habitantes de K, no acabó así.
Ahondando mucho más en la cuestión, aquel
digno funcionario llegó a decir que si los ciudadanos de K atentaban alguna vez contra los intereses de las Compañías no lo hacían sino a
título de legítima defensa contra la probada rapacidad de éstas, que, a su vez, defraudaban a
los ciudadanos, cobrándoles precios exorbitantes.
Estas palabras, en las que algún espectador
injusto quiso advertir maliciosamente que el fiscal había pagado aquella mañana el recibo de
la luz, fueron calurosamente aplaudidas por el
público que llenaba el local.
Pero el abogado querellante no se amilanó, y
volviendo la oración por pasiva, aseguró —con
una convicción capaz de evidenciar la cuantía
de los honorarios percibidos—, «que si las Compañías imponen un precio exorbitante al fluido
es, precisamente, para indemnizarse de lo que
les usurpan los ciudadanos».
Aquí, se detuvo el debate. La cuestión había
sido llevada a un círculo vicioso tan cerrado que
no era posible salir de él de otro modo que s
bastonazos.
Resulta que nos hallábamos ante el hecho insólito de dos ladrones cautos y precavidos colocados recíprocamente a la defensiva. El uno
aseguraba que robaba al otro por temor a ser
robado por éste; el ladrón segundo decía que
robaba al primero, espoleado por el mismo temor
que aquél. ¿Quién era, pues, el que debía ser
condenado ?
Reclamo la más sostenida atención del lector
sobre este caso singular, probablemente único en
la historia compleja dei Foro.
El ladrón pequeño no había robado más que
1.619 pesetas; ninguna conciencia medianamente justa de los que nos hallábamos presentes en la Sala podíamos considerar exagerada la
pena de seis meses de arresto solicitada por el
fiscal contra este reo. Pero el ladrón grande había
robado 1.619 pesetas, multiplicadas por un millón, número aproximado de ciudadanos que consumen fluido eléctrico en la ciudad de K. Luego
la cuantía de su hurto ascendía a mil seiscientos
diecinueve millones de pesetas, y la sanción que
le correspondía, proporcionándola a la solicitada
en contra del pequeño ladrón, era de 500.000
años de presidio.
Confieso que cuando el Tribunal se retiró a
deliberar sentí una honda compasión hacia el
anónimo e infeliz propietario de la Compañía,
que iba a ser condenado a tan monstruosa cantidad de años de presidio.
«i Infeliz ! ¡ Infeliz ! —gemía yo compasivamente en mi fuero interno—. No tendrá vida bastante para extinguir la condena. ¿Qué digo? Ni
sus nietos, ni sus biznietos, ni sus tataranietos
vivirán tanto como la larga sentencia. ¡ Quinientos mil años ! Suponiendo que las sanciones penales fuesen transmisibles por derecho de herencia, como los bienes de fortuna, la terrible sanción que se le va a aplicar a ese hombre acabarla de extinguirla «u 8.333* descendiente, sal-

vando el caso de que a alguno de sus milenarios
herederos no le diese por fundar otra fábrica de
electricidad.»
Estaba en estás tristes meditaciones cuando
apareció el Tribunal otra vez en la sala. Un escalofrío recorrió mi columna vertebral. Mentalmente, vi ya apresado por los gendarmes al gran
delincuente y conducido a aquella sala, en med:o de la expectación general, para escuchar el
terrible -veredicto.
—Levántese el procesado —oí que decía el
presidente, después de agitar una campanilla.
El procesado a que se refería y que se levantó en el acto, era el pequeño ladrón de fluido
eléctrico, mediante la colocación del «puente»
en el contador. Estaba pálido, desmedrado, cohibido, insignificante y tembloroso.
El presidente leyó :
—Quedáis condenado a la pena de seis meses de arresto y al pago di 1.619 pesetas de indemnización. Se levanta el acto.
Un revuelo de togas y de sillas arrastradas
confirmó, en efecto, que el juicio había terminado.
—Pero... ¿y el otro reo? i Dónde está el
otro reo?— indagué yo con la más absoluta desorientación.
En aquel momento el abogado acusador salía del estrado acompañado de un caballero elegante, que le felicitaba efusivamente :
—¡ Muy bien, muy bien! Ha estado usted
sencillamente admirable.
El abogado querellante sonreía halagado. Luego, el señor elegante sacó un puro, un enorme
puro; dio otro al letrado, de la misma calidad,
los encendieron y siguieron pasillo adelante co•gidos del brazo, comentando jovialmente las
incidencias del juicio.
Mi amigo, que los había observado como yo,
me dio con el codo y me dijo :
—Ese es el propietario de la fábrica de electricidad.

III
EL REO ES INOCENTE
La segunda vista tuvo un sabor verdaderamente patético y un final que jamás será bien
comprendido por quienes confunden la lógica
con la rutina.
No negaremos que las incidencias de aquel
juicio memorable se prestan admirablemente a
despistar la perspicacia del observador más sutil ; pero una vez aclaradas ciertas vagas verdades que flotaron en el ambiente de la Sala
y que mi amigo y yo logramos recoger, el caso
no ofrecerá duda alguna respecto de su genial
solución.
Aportemos ante todo los antecedentes del hecho.
El reo que se tentaba en el banquillo era ua

© faximil edicions digitals 2006

asesino. Se llamaba X, era mendigo de profesión y había matado a otro mendigo, no sé si
de profesión también, o temporero, por temor
a que el muerto le robara cierta noche el producto de las limosnas que habían obtenido mancomunadamente durante el día.
En el acto del juicio el acusado se declara
autor del hecho, refiriéndolo con toda clase de
detalles y con cierta ostensible voluptuosidad.
—Estábamos acostados bajo un puente... Mi
compañero y yo habíamos discutido hacía un
rato por cuestión de las limosnas, cuestión que
se debate con deplorable frecuencia entre los
miembros de mi distinguida clase. A esto veo
que mi camarada se levanta y se pone a merodear «distraídamente alrededor de mí. Comprendiendo que su intención no era otra que la
de quitarme los cuartos, que yo guardaba, me
levanté, cogí una estaca y le asesté uno, dos,
tres, cuatro (el procesado accionaba el brazo para subrayar la descripción), diez, doce, quince... no sé cuántos garrotazos, hasta que le dejé
muerto a mis pies. Luego arrojé la estaca, como
Caín la piedra, y me acosté. Se lo merecía.
Un murmullo de estupor corrió por la sala.
El fiscal le preguntó en este momento si podía precisar el número de palos que dio al difunto, respondiendo el acusado que le asestó
unos cincuenta, en números redondos, pues no
tuvo la elemental precaución de contarlos.
—No obstante —afirmó—, estoy persuadido
de que debiera haberle dado muchos más.
Ante tan terminante declaración, el letrado
defensor no tiene más remedio que rendirse a
la evidencia, y, reconociendo que su patrocinado es un miserable bellaco, que ha olvidado
ante un Tribunal el sagrado deber de mentir,
se adhiere a la petición fiscal, si bien apunta
tímidamente que los manicomios están más indicados en estos casos que los presidios.
Oído esto, el Jurado se retira a deliberar.
Pasa un cuarto de hora, veinte minutos, veinticinco... Consumimos unos cigarrillos junto al
pupitre del abogado defensor, camarada y amigo de mi acompañante.
El abogado defensor está indignadísimo, y
tiene razón.
—¡ El muy bestia —exclama— se ha acusado él sólo! No me quedaba nada que hacer.
—Le aplicarán una temporal —advierte mi
amigo.
—O la perpetua —dice el defensor—. Se
trata de un asesinato, y el reo está convicto y
confeso...
Sale el Jurado. Sus miembros van desfilando de uno en uno hasta colocarse todos en la
tribuna. Momentos después, en medio del silencio expectante de la Sala, se lee este veredicto inconcebible: «El acusado es inocente.
Absuelto.»
En el rostro de todos los presentes, incluso
en el del reo, se refleja la mayor sorpresa que
está consentida dentro del severo recinto de un
Tribunal. En todas las miradas se lee esta in-

terrogación: «¿ Inocente? iPues no ha confesado él mismo su delito?»
No hay manera de comprenderse allí lo que
ha pasado.
Sin embargo, la elocuencia y justeza de este
veredicto, aparentemente inverosímil, es tan evidente, que sólo las personas reunidas en una
Sala de Justicia están incapacitadas para comprenderlo.
Se habrá observado, a través de la breve referencia del acto, que el reo mostró en todo momento un marcado empeño en convencer al Tribunal de su delito, empeño que no podía tener
por base otra razón que el deseo de que le mandaran a presidio.
¿ Por qué ?
Es sumamente sencillo. Un mendigo profesional no es lo mismo que un mendigo accidental,
aunque muchas personas incurran en el deplorable error de confundirlos. El mendigo accidental es un ser susceptible de redención. hJ
mendigo profesional, no. Perdida esa ansiedad
de mejoramiento que late hasta en el cuerpo invertebrado de una pulga, el mendigo profesional opta s:empre por las soluciones más fáciles,
aunque conlleven mayor vilipendio. Puesto en
el trance de elegir entre la inseguridad y vicisitudes de la mendicidad y el seguro pan del
presidio o del Asilo, acepta sin gran violencia lo último, aun cuando sólo sea como aspiración a un descanso que le está negado, y sin
reflexionar demasiado en lo que supone la pérdida de la libertad.
Ahora bien. ¿Existen estos seres? Preciso
es confesar su escasez, porque el hombre, hasta
en el último límite de su miseria moral, conserva el instinto de la libertad ; pero existen, y no
sería difícil reconocer en el acusado de marras
uno de estos raros ejemplares.
Habráse observado, repito, el tenaz empeño
que puso en' aparecer ante el Tribunal como un
criminal repudiable. Durante la lectura de las
conclusiones, cuando oyó que el fiscal solicitaba de la Sala solamente veinticinco años, el infeliz tembló ante su desamparo.
—Veinticinco años mo es apenas nada —pensó^—. Entre indultos y otras bagatelas vendrán
a reducirse a la mitad. ¿Qué haré del resto de
mis días, Señor?
Entonces aseguró en voz alta :
—Le pegué cincuenta palos, pero aun debí
pegarle más. | Era un miserable !
Y se frotó las manos con deleite, pensando:
—Ahora estoy seguro que me impondrán la
perpetua. ¡ Treinta años ! Eso ya sería otra
cosa...
A todo esto, el Jurado no le perdía de vista.
Todo el proceso psicológico que se desarrollaba en el alma atormentada del reo fue percibido íntegramente por la fina intuición de los que
componían el tribunal popular.
En este estado de ánimo salieron a deliberar. Todos convinieron en que se hallaban ante un delito categórico. Había que condenar.

© faximil edicions digitals 2006

Mas... aquí surgió el terrible conflicto. ¿Condenarle? (A qué, a presidio? ¡ Imposible! Bien
veían todos que esto era precisamente lo que
deseaba el reo.
¿Qué hacer?
El más caracterizado de los miembros se adelantó hacia sus compañeros y dio la fórmula
genial.
—Puesto que para este hombre constituye una
felicidad el ir a presidio —dijo—, propongo
contra él la más terrible de las sanciones : la
absolución.

—¡ Justo !
—¡ Exacto I
—¡ Magnífico !
Salieron. Se dictó el veredicto.
Es la sentencia más sagaz y severa que se
pronunció jamas en una Sala de Justicia.
Pero allí no supieron comprenderla.
Únicamente el reo, abrumado por el excesivo rigor de la pena, palideció de mortal angustia al oírla...
BENIGNO BEJARANO

Carla abierta
a los trabajadores del campo
(Continuación)

¿QUE

ENTENDEMOS POR
DUALISMO»?

«INDIVI-

Esta objeción no es valedera *ó]o paia vosotros. Ha parecido a espíritus sinceramente enamorados de la libertad, que la libertad individual estaría singularmente restringida si no pudiera acusarse en el dominio de la producción
y del consumo de la misma manera que se puede prever su ejercicio en el dominio intelectual
y oral, por ejemplo. Hay, claro está, ¡deas avanzadas e ideas avanzadas, como hay mentira y
mentira. Nosotros, partidarios de la libertad individual, llevada hasta sus extremos límites —a
condición de no invadir el terreno de la libertad ajena—, en todos los dominios, la esfera
de la actividad económica comprendida, nos diferenciamos claramente de los socialistas y de
los comunistas y nos designamos con el nombre
de individualistas. Protestamos con todas nuestras fuerzas, con toda la energía que somos capaces de desplegar, contra toda ley o reglamentación que pudiera impedir al individuo disponer
con entera libertad —y fuera de toda ingerencia del Estado o de una autoridad cualquiera—
del fruto de su esfuerzo personal, és decir, de
lo obtenido sin ayuda ajena.
Entiéndasenos bien : nosotros, individualistas,
somos, tanto como el que más, tan irreconciliables adversarios de la dominación del hombre
*obre el hombre y de la explotación del hombre
por el hombre, como del parasitismo; pero lo
que el individuo ha producido con su esfuerzo
personal, cerebral o muscular, sin explotar a
otro o hacerle trabajar en su provecho, reclamamos, sea cual fuere el sistema económico qué
rija el medio social, que lo posea a su libre
y entera disposición, que pueda conservarlo para
tu uso, enajenarlo gratuitamente, cambiarlo; en
una palabra : disponer de ello a su antojo. Consideramos el tener como la consecuencia del

ser, y no creemos razonable ni concebible la
libertad de ser sin la libertad de tener. Consideramos contrario a la dignidad del individuo
todo sistema, todo arreglo político o social que
niegue al trabajador la facultad de recibir por
su esfuerzo lo debido a este esfuerzo. «A cada
individuo según su esfuerzo», su esfuerzo úfil
naturalmente, sea cual fuere el dominio en que
se realice. He ahí la fórmula que oponemos a
todas las que, bajo una apariencia de generosidad, quieren la explotación organizada del trabajador por el Estado o la administración socialista o comunista. No admitimos de ningún modo que el que produce algo sea forzado, constreñido, obligado a asegurar lo necesario al que
no produce nada. Esto nos parece una prima a
la holgazanería. No admitimos de ningún modo
que el que aporta todos sus cuidados para obtener un producto de calidad superior sea forzado, constreñido, obligado a satisfacer las necesidades del que no se cuida de la calidad de
su producción. Queremos poder tratar por las
buenas, como productores, con el consumidor
de nuestro producto, discutir con él el valor, sin
ingerencia legal o administrativa, estando convenido que este valor se basa en el trabajo que
ha sido necesario para la obtención del producto : su coste de producción.
Contamos con la concurrencia entre productores para evitar la posibilidad de caer en una
explotación de los consumidores. Una concurrencia basada, sobre todo, en la calidad de los productos y en la posesión por los productores concurrentes —aislados o asociados— de instrumentos de producción similares, pues si estamos
por el producto para el productor y la concurrencia en la producción, estamos también con-

tra los monopolios y los privilegios, y no comprendemos la concurrencia, sino con igualdad
en el punto de partida y hasta restablecimiento
de esta igualdad en el curso de la marcha. Reclamamos igualmente, cualetquiera que sea el
régimen económico o social, U facultad de emi-

© faximil edicions digitals 2006

lir o hacer circukr tal o cual Dolor de cambio
.típresemativo del importe de los cambios entre
productores y consumidores, que tenga curso libre, pero no legal ni forzoso, entre los interesados o los que convengan en servirse de él.
i Qué es el productor ain el instrumento de
producción? (Y el medio de producción por excelencia, dicho sea i.ntre paréntesis, es la tie..a.) Sin el instrumento de producción, el productor as el esclavo del medio, el siervo de la
organización social, el dependiente de quien
—unidad o grupo— detenta el instrumento de
'.rabajo. He ahí por qué nosotros, individualistas, no separamos la poses'ón inalienable del
instrumento o del medio de producción de la
ubre disposición del producto.
No queremos impedir, de ningún modo, que
ios partidarios de otros sistemas realicen sus aspiraciones o practiquen sus métodos. Nos parece
muy equitativo que los que lo prefieren se adhieran a la teoría del funcionarismo social —trabajar todos a sueldo para el Estado— o a la
•'el comunismo integral con su aplicación extrema de la entrega de todo al montón y la toma
de todo del montón. Cada uno debe ser ubre
ee hacer la experiencia que le parezca más de
x._uerdo con su temperamento. Sólo pedimos a
los que no piensan *_omo nosotros esta concesión : que al dejarles completamente libre» i ;
propagar y de vivir su concepción de la vida
vcial o individual, nos devuelvan la recíproca,
es decir, nos dejen propagar y practicar nuestras
propias ideas.

LOS INTELECTUALES, LOS DÉBILES
Y LA SOLIDARIDAD VOLUNTARIA
Se nos ha objetado a veces que no somos
sensibles para los débiles. Sería preciso ponerse de acuerdo sobre el término «los débiles» ;
porque hay débiles que no quieren hacer nada,
intentar nada para tratar de ser fuertes, y hay
débiles que lo son «por naturaleza» o porque
han sido reducidos a la impotencia. Los primeros no nos interesan : lo decimos con franqueza. Con razón o sin ella, no sentimos simpatía
ni afinidad por quienquiera que se niega a intentar un esfuerzo para hacerse, si no independiente —nada es absoluto—, por lo menos algo
menos dependiente de la organización estat;sta
t, administrativa, aunque sólo fuera teóricamente.
Quedan los débiles y los ineptos verdaderos,
.os enfermos, los inhábiles, los ancianos en general, los débiles que nosotros amamos, los ineptos por los cuales sentimos simpatía, aquellos
q.ie son lo uno o lo otro momentáneamente, a
consecuencia de circunstancia, adversas.
Le mismo que estamos contra la solidaridad
Migada, impuesta, forzosa, estamos por la solidaridad aceptada, consentida, practicada, aun
cuando nos exigiera el abandono de una parte,
por importante que fuese, del resultado de nuestra producción, aun cuando terminase en la for-

mación de asociaciones que tuvieran por objete
garantizar, en su seno, la satisfacción de toda»
las aspiraciones, de todas la» necesidades, de
todos los deseos de los coasociados.
Nos parece de toda equidad que el anciano
goce en paz de sus últimos años, y esto no u lamente cuando le bea imposible apreciar la vid a ; nos parece de toda equidad que la mujer
que quiera ser madre —y es a la mujer a quien
pertenece decidir si quiere o no engendra!—
pueda, sin inquietudes acerca del mañana, consagrarse al niño que ha llevado en su seno...
El problema de los «débiles» nos parece, pues,
que debe ser resuelto por la formación de toda
clase de asociaciones de garantía contra los riesgos de la vida, en concurso, formadas fuer*
de toda ingerencia del Estado y alimentadas ¡ or
las cotizaciones voluntarias de sus partidarios
o de los interesados.
Aun cuando el sistema de los seguros de ¡;arantU fuese ignorado, nosotros no queremos que
el enfermo o el inválido sea dejado sin cuidados o abandonado, como se nos hace decir deslealmente ; queremos que el salario integral de!
productor pueda en ese caso hacer frente a los
azares de la invalidez, de la enfermedad, de la
vejez, de la educación y del sostenimiento del
niño.
En cuanto a la cuestión de los «intelectuales»,
que se nos ha presentado como una objeción
seria, he aMuí como la resolvemos :
Enemigos de todo lo que se relaciona de cerca o de lejos con la consagración oficial, consideramos como una iniquidad y una explotación
que se obligue o apremie a cualquiera a contribuir a la subvención de un esfuerzo que no le
interese. Lo mismo que nos parece inicuo que
se fuerce al individuo a pagar un impuesto para un servicio público o social que le sea indif_rente. Nosotros querríamos que en todas partes surgiesen asociaciones voluntarias, ubres,
compuestas por personas que se interesasen por
tal producción intelectual, por tal investigación
científica, por tal investigador, por tal sabio,
por tal trabajador cerebral, por tal iniciador educador, y realizasen lo necesario para que creadores y creaciones, obreros y obras, pudiesen
existir; que en este dominio la competencia reina como en cualquier otra parte. Nosotros queremos escoger el maestro de escuela y la enseñanza que nos agraden más y no que se nos impongan ; queremos escoger el médico y el método
de tratamiento que nos convengan más y no que
se nos impongan. El escultor, el músico, el pintor, el novelista, el periodista, el poeta, el dramaturgo, cuyos esfuerzos y cuya producción nos
agraden, nos corresponde a nosotros, individualmente, hacer lo preciso para que puedan producir sin grandes inquietudes acerca del mañana.
S no lo hacemos es que n, nos interesan,
nuestra supuesta apreciación de su esfuerzo es
una mentira.
E.

(Concluirá, y

© faximil edicions digitals 2006

ARMAND

Carta abierta
Para el Dr. Isaac Puente,
cantarada y hermano en Ideal
Querido compañero : H e leído S'i lamentación en esta misma Revista, e, inmediatamente, ha : urgido en mí el deseo imperioso de responder a su llamada, a esa angustia de posible
-soledad que se refleja en sus palabras.
No se ha equivocado V d . ; no está V d . aislado en ese ferüor rabioso hacia la Nueva Vida que quiere salir a la luz, y que saldrá, aunque para ello tenga que destrozar las entrañas
de todo un pasado antihumano y brutal. N o ;
ni V d . está aislado ni lo estamos los dos.
¿ E s que es Vd. demasiado joven y llega
fácilmente a desesperarse ante un caso que tiene todas las apariencias del cretenismo endémico? Pues, si estoy en lo cierto, tengo que decirle que, a toda costa, conviene que deponga
usted su actitud. No hace falta ser pesimista para ganar lo que ya »e perfila e.. la línea del horizonte : v observe que desesperadamente pueden alcanzarse muchas victorias, pero cómo sin
una sonrisa es imposible conseguir ninguna.

Esto es lo que hay que hacer. Sonreír. Sonreír y apretar los puños. Apretar los puños con
todas las fuerzas y no perder la sonrisa de ios
labios.
No tome Vd. esto como un consejo, pues,
aparte de que los consejos suelen ser 1- mayor parte de las veces pura: tonterías, yo ro
soy un hombre de experiencia. Ni tengo experiencia ni la quiero tener, al menos al estilo actual ; pero tal vez he madurado sin yo sentirlo
y he aprendido a reírme de casi el cien por
cien de los hombres hechos > derechos que .
empeña.i en guiai el mundo.
Tiene razón Ortega al asegurar que la juventud actu 1 está pronta a iomar el volante de la
vida, pero ¿cuándo será esto?... ¿Cuándo...?
j Ah, no dude Vd. que ese «cuándo» también
es nuestro !
Le saluda cordialmente.—José Martín Greforio.

Valladolid, 9-32.

Bibliografía
LA CLASE OBRERA, LA REVOLUCIO, LA REPÚBLICA I L'ESTATUT,
por Pere Foix (Delaville). Col-lecció Balagué,
Barcelona.—Se puede compartir o rechazar el
•criterio sostenido ei: este opúsculo por «Delavil!e>-, pero >o se puede negar su objetividad, ni
lo certeiamente n-x trata determinada;- cuestiones.
Desde luego, el trabajo ofrece un gran intelés. Leyéndole, hemos aprobado más de una vez,
sinceramente convencidos. Lo que r.o nos hemos
Aplicado es cómo est: labor no ha sido realizada desde el seno de la C. N. T . A nuestro juicio, para sostener este criterio ao era preciso un
cnnbio de postura.

H. N. R.
EL ABOGADO DEL OBRERO, por José
Sá,, nez Rosa.—-Nos avr.a nuestro compafr «
icíé Sánchez Rosa que íiene ya en prensa la
undécima edición de esta ¡rrportantisima obra
-que tan imprescindible se ha hecho para iodos
ics obieios. Esta nueva edición comprenderá las
leyes legisladas últimamente por el nuevo régi-

men que afecten de una manera directa a las
,-ondiciones económicas y sociales de los tra
bajadores, como son Ley de Reuniones Públicas, Ley del 8 de abril sobre Asociaciones (pues
aun para atacarla es preciso conocerla), de la
que se hacen juicios y aclaraciones. Jurados
Mixtos, Contrato de Trabajo, Jornada Máxima
de Trabajo, Ley de Accidentes del Traba o.
Ley de Imprenta, Ley del Timbre, Constitución
del Estado, Sobre Tribunales Industriales,
ey
de Huelga, Arrendamientos de Fincas Urbanas
con la prórroga del Decreto 'e Inquilinato, Registro Civil, Ley del Divorcio, Reforma Agíaría, y, en fin, lodo lo que se ha promulga i desde
que se roclamó la República y lo que subsiste
vigente de la legislación anterior y que interesa
a la clase obrera. Además, como las ediciones
anteriores, llevará numerosos foimulanos pa>a la
redacción de documentos y solicitudes que faciliten la defensa y reclamado.i de sus derechas.
Esta edición constará de más de 500 pág ñas,
esto es, más de cien páginas sobre la antenor
edición, a pesar de lo cual su precio será sólo
el de 4 pesetas.
Pueden formularnos pedidos, que serviremos
tan pronto recibamos ejemplares.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

DEL HUMANISMO
¿ Qué es el humanismo ? Tantas variedades de humanismo nos ofrece !a Historia que
su esencia se volatiliza y se hace vana. Existe —y no se tiene bastante en cuenta— un humanismo medieval. (En Alemania se manifiesta en el Renacimiento carohngio y otómco, que
se limita fundamentalmente a la recepción externa de las formas antiguas. Pero en el
siglo XII brota en todo el Occidente germanolatino un humanismo animado de la antigua y
auténtica alegría de la vida, cuya frescura podemos percibir todavía en los poemas latinos
de los vagabundos.) En el siglo XIII, Italia da el paso decisivo al percatarse de la relación
existente entre la liberación del individuo y la vida rebosante en los libros antiguos. En la
Italia del siglo XIV, este humanismo se funde con el ideal del renacimiento patrio (Petrarca
y Cola de Rienzo). En el siglo XV, el humanismo italiano adquiere, por fin, conciencia de
su oposición con el espíritu y la forma del medievo, y emprende decididamente ese derrotero asimilándose el helenismo...
Por esta razón, este siglo lleva, por antonomasia, el calificativo de siglo humanista. Y no
sigo las fases del humanismo a partir de 1500, porque ello equivaldría a una recapitulación
de la historia de Europa, desde Erasmo hasta Goethe.
Si repasamos la historia milenaria del humanismo occidental, desde el año 800 hasta 1800,
de Carlomagno a Goethe, acaso comprendamos mejor su esencia y nos demos más clara
cuenta de su estado actual.
Sólo una visión muy amplia puede revelarnos el principio que informa el humanismo,
visión que, quizá, no ha sido posible en nuestros días. Lo primero que nos choca es el hecho
de que el humanismo se da en todas las épocas y en todos los escenarios de la historia occidental. Nos hallamos, pues, ante un rasgo esencial de lo europeo. Indiferentemente, podemos
enlazarlo con el espíritu medieval o con el renacentista, con el de la Reforma o con el del
Concilio de Trento, pero SÍ trata de algo absolutamente original. Se infunde en esas diversas
época* históricas, pero sin agotarse e-> ninguna. Sin duda, también podría encontrar su sitio
en esa nueva Edad Media que parece asomar por diversos puntos del horizonte.
ClIRTIUS

© faximil edicions digitals 2006

ALBORES, por Alhann Rosell.—Precio, ^ pesetas
PROBLEMAS ECONÓMICOS DE LA REVOLUCIÓN SOCIAL ESPAÑOLA, por Gastón Leval.—rrccio, 3 pesetas.
LA NUEVA CREACIÓN DE LA SOCIEDAD POR EL COMUNISMO ANÁRQUICO, por Pierre Ranius. — Precio,
3'5o pesetas.
LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA (ilustrada con diecinueve
láminas).—Precio, 1 peseta.
RAFAEL BARRET. Su Obra, Su Prédica, Su Moral, por
J. R. Forteza.-Precio, 3 pesetas
EL ? \CRILEGO, por José Sampériz Janín .—Precio, 5 ptas.
EL SINDICALISMO, por Marín Civera.—Precio, 3 pesetas.
ENTRE DOS FRENTES, por Adam Smit.—Un tomo, 4 pesetas.
LOS VEGETALES (GC esis y milagros), por el doctor Arthur Vasconcellos.—Precio, 1 peseta.
¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio, 4 pesetas.
EN EL PAÍS DE MACROBIA, por Albano Rosell.—Precio,
3 pesetas.
LA EDUCACIÓN SEGÚN LA NATURALEZA, por Daniel
L. Coello.—Precio, 4 pesetas.
EL PROBLEMA SOCIAL, por Martínez Novella.—Precio,
1 peseta.
EL ÚNICO CAMINO, por Martínez Novella.—Precio, i'5o pesetas.
MEDITACIONES, por Martínez Novella.—Precio, i'25 ptas.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
LOS PRINCIPIOS HUMANITARISTA3, por Eugen Relgis.
Precio, o'3o pesetas.
LA PROPIEDAD DE LA TIERRA, por León Tolstoi.—Precio, o'3o pesetas.
LA IGLESIA Y LA LIBERTAD, por Lorurot-Desgranges.
—Precio, o'40 pesetas
LA PROSTITUCIÓN, por Emma Goldmann.—Precio, o>25 pesetas.
LA LUCHA POR EL PAN, por Rudolt Rocker.—Precio,
0*50 pesetas.
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruíz.—Pecio, o'3o pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRA.—Precio, a¡2¡ pesetas.
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por Rudolf
Rocker.—Precio, Q'30 pesetas
LAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por Han Ryner
•—Precio, o'so pesetas.
HUELGA DE VIENTRES, por Luis Bulífi.—Precio, 0^5 pesetas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin.—Precio,
0*25 pesetas.
I MARAVILLOSO EL INSTINTO DE LOS INSECTOS ?
—Precio, 0*30 pesetas.
POBRES Y RICOS (selección de varios autores).—Precio,
o'3O pesetas.
LA POLÍTICA Y LOS POLÍTICOS (selección de varios autores.—Precio, o'3O pesetas.
SUPERPOBLACIÓN Y MISERIA, por Eugenio Lericolais —
Precio, o'4O pesetas.
LA VIRGINIDAD ESTANCADA, por Hope Clare.— Precio,
o'2o pesetas.

U L T I M A

O B R A S

LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA,
por Emma Goldmanti.—Precio, o'2o pesetas.
MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por Margarita Nelken.—Precio, o'25 pesetas.
AMOR Y MATRIMONIO, por Emma Goldmann.—Precio,
o'50 pesetas.
ENTRE CAMPESINOS, por E. Malatesta.—Precio, ci'35 ptas.
LA FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner.—Precio, o'25 pesetas.
EL MATRIMONIO,
por Elias Reclús.—Pecio, 0*30 pesetas.
LA LIBKTíTAD, por Sebastián Faure.—Precio, 0*30 pesetas.
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, o'3o pesetas.
¿EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por V. Grifuelhes.—Precio, o'3O pesetas.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por Henry George.
—Precio, o'3o pesetas.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Cornelissen.
—Precio, 0*30 pesetas.
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Ingenieros.—Precio, o'75 pesetas.
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner.—Precio, 1 peseta.
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA,
por Han Ryner.—Precio, o'6o pesetas.
CRAINQUEBILLE, por Anatole France.—Precio, o'so pesetas.
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por Emilio Zola.
—Precio, o'so pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, o'so pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Ayala.—Precio,
o'so pesetas.
INFANTICIDA, por Joaquín Dicenta.—Precio, o'58 pesetas
URANIA, por Camilo Flammarión.—Precio, o'so pesetas.
EL PROBLEMA EUGENICO, por Hildegart.—Precio, 0*75
pesetas.
EDUCACIÓN SEXUAL, por Hildegart.—Precio, o'75 pesetas.
DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
ENCICLOPEDIA SOPEÑA (en dos volúmenes).—80 pesetas
al contado y 90 a plazos
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO DE LA
LENGUA ESPAÑOLA.—18 pesetas.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO LA FUENTE.—9 pesetas.
NUEVO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por
don José Alemán".—7 pesetas.
DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por Atilano
Ranees.—3*50 pesetas.
DICCIONARIO FRANCES-ESPANOL Y ESPASOL-FRANCES, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac—Precio,
S'So pesetas.
DICCIONARIO INGLES-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-INGLES,
por Ricardo Roberston.—5*50 pesetas.
PEQUEÑO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA
«ITER*.—1'75 resetas.
DICCIONARIO «ITER, INGLES-ESPAÑOL— 3<¡o pesetas.
DICCIONARIO .ITER. FRANCES-ESPAJNOL.—2'5O pesetas.
DICCIONARIO FILOSÓFICO, por Voltaire (dos tomos).
—:6 pesetas.

P U B L I C A D A S :

La inquisición en España en el siglo XVI
Precio: UNA PESETA

Guía explicativa, ilustrada con 19 láminas, de los tormentos y las infamias perpetradas por esta tenebrosa Institución.

La desocupación y la maquinaría g°riiflifiacPonal<i
Precio: l'5O PESETAS

Una sociedad que comete la terrible infamia de arrojar el trigo al mar, mientras
mueren de hambre millones de seres, está irremisiblemente condenada a muerte,
para cejar paso a otra sociedad más justa y más humana.

El b o l ó n d e f u e g o
Precio: 3 PESETAS

por|oseLopcz

Preciosa obra, de inmenso valor educativo y de alta importancia científica, vulgarizada al alcance de todas las inteligencias. Sus bellas enseñanzas, de que está
repleta la obra, tienen un interés inapreciable e imperecedero.—Segunda edición.

La Mujer, elAmor y el Sexo
Precio: UNA PESETA

Por canMarcsfón

*

Precioso trabajo, uno de los mejores de este genial autor, en el que de manera
lógica y contundente se aboga por el derecho de la mujer a disponer de su cuerpo
con arreglo a los dictados de su conciencia.

© faximil edicions digitals 2006

Medios
para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY
PRECIO:
En rústica:

3'5O ptas.
Encuadernado en tela:

5 ptas.

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y
perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no deseada, y los medios anticoncepcionales más
eficaces y seguros. — Primera edición española autorizada
por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—
Libro de utilidad excepcional, importantísimo. — Indispensable en lodos los hogares cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales para una procreación
consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del
hombre como de la mujer.—Esta obra ha merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería francesa,
y los más sinceros elogios de los hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosas ediciones
en Francia.

Consultorio Medico di E S T U D I O S
Dr. Roberto Remartínez

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO FISIATRA

HtDICO NATURISTA

Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA

Duque de la Victoria, 15, pral.

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas imuy reservadas1 por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón
Pedid cuestionario

VALLADOLID
Precios de consulta : Pidan cuestionario
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acooipafien el cupón adjunto se les descontara tres
pesetas en la primera consulta, y una peaeta en las sucesivas.

CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde do Salvatierra, 19, de 9 a I

Dr. M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA

CERRO MURIANO (Córdoba)

Gamazo, 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase t Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
ioo en la primera consulta, y el 25 por 100
en las sucesivas.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 111.—Noviembre 1932
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.

D

Tip. P. Quilea, Gr*h«dor E*teve, 19, Valencii

© faximil edicions digitals 2006

