© faximil edicions digitals 2006

Libros que pueden adquirirse por nuestro conducto
¡IMPORTANTÍSIMO!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión
la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio
de la venta de sus libros, cuyo producto se destina integro a sufragar el déficit que supone cada número, pues
no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de
sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho,
a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible
valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de
ñsTUDios tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajo<ia& condiciones.

gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes
por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último caso
certificando la carta).
LIBROS.—-En los libros editados por esta Revista, el
30 por 100 de descuento, y el 20 por luj en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago por anticipado.—Si no se quiere o no se
puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden
indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este caso
se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del
cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del
comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.

NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener
abonada la suscripción para tener opción al descuento
señalado.
Descuentos a corresponsales
Las suscripciones se abonarán por años anticipados (12 números, comprendido el Almanaque de 1.° de
y suscriptores de ESTUDIOS
año, 6'50 pesetas para España, Portugal y América;
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en ade- y 8 pesetas para los demás países).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes
lante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los del año.

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

E m b r i o l o g í a , por el Dr. Isaac Puente.—Es un libro
de divulgación y de estudio; es un libro útil, trascendental, importantísimo. Todos debieran conocer estas enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.
Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen; a tjdos los
hombres amantes de la educación.—Forma un elegante
volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos tintas, y con una preciosa portada de Shum a cuatro tintas, 3'50 pesetas; lujosamente
encuadernado en tela y oro, 5.
El v e n e n o m a l d i t o , por el Dr. F. Elosu.—La mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de la civilización y el
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana; es combatir eficazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.

lot, y los doctores Herrera, Proschowski y Javorski.—
Precio, 0'30 pesetas.
La virginidad estancada, por Hope Clare. —
Una mujer que expone al mundo su corazón, lacerado
por la incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal
es el hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande
por las verdades que encierra.—Precio, 0'25 pesetas.
Almanaque de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928.—Precio, 1 peseta.
Almanaque de ESTUDIOS para 1929. Son estos
almanaques hermosos volúmenes de gran valor cultural
y científico. Indispensables en la biblioteca de todo hombre estudioso.—Precio, 1 peseta.

La tragedia de la emancipación femenina,
por Emma Goldmann.—Se adivina, a través de sus páginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente y sencilla, amorosa y maternal, que adornan
a su autora. Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expresión y de- un elevado y recto criterio,
Los e s c l a v o s , por Han Ryner.—Hermoso cuadro
dramático filosófico en el que su autor, a quien con me- poco común entre los de su sexo.—Precio, 0*20 pesetas.
recida justicia se le llama en Francia el príncipe de los
E u g é n i c a , por Luis Huerta.—Mucho y muy bueno
novelistas, revela sus excepcionales cualidades escénicas,
tenemos que decir de este libro, en el que brilla, entre
nicas.—Precio, 0'50 pesetas.
los temas propios de la finalidad de la obra, el amor
¿ Maravilloso el instinto de los insectos ? al Naturismo, del que prácticamente es don Luis HuerInteresantísima polémica acerca de las teorías del gran
ta Naves devoto admirador y ejemplo viviente de su exentomólogo J. H. Fabre, en la que intervienen los sa- celencia.
bios franceses Han Ryner, Augusto Forel, Andrés LoruTodos los casados, aun jóvenes, y cuantos piensan

© faximil edicions digitals 2006

constituir un hogar, deben leer este libro, estudiarle,
aprenderle, si es que no quieren incurrir en los mil
errores que se cometen en la vida matrimonial, los que
tantas desgracias, llantos y sinsabores llevan aparejados
como secuela inevitable.
Nuevas son estas teorías sobre mejoras de la raza,
de la prole, y acerca del cuidado de la esposa antes,
en y después del alumbramiento, y ya están dando
opimos frutos. Por lo mismo que lo son mucho, y porque lo deseamos para todos, y muy en especial para
nuestros lectores y afines, les recomendamos muy empeñadamente esta obra, bien seguros de que nos habrán
de agradecer el amigable consejo.—Precio, dos pesetas.

teratura contemporánea. Cómo se forja un mundo nurro
es un libro que ha de interesar por lo que nos revela
acerca de la revolución rusa y la nueva forma política Y
social de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso qne Gorki ha tenido siempre en la libertad económica y moral de la
raza humana. Este nuevo libro de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo que es el actúa!
estado de Rusia y de lo que puede ser en el porvenir.—
Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

A n i s s i a , por León Tolstoi.—Mucho tiempo después
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el
alma bajo la impresión de ia trágica realidad que en
El A. B. C. de la Puericultura Moderna, por
p! Dr. Marcel Prunier. — El Dr. Marcel Prunier vie- ella se ofrece con toda su sangrante y cruel desnude/,
que hace imposible leerla sin sentirse profundamente
ne a prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a
la vez que realiza uno de los más hermosos servicios conmovido. Un libro que guardará en sus páginas el corazón del lector, pues ninguna otra novela podría tener
a la especie humana. Cuando se reflexiona sobre las
tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta realiaterradoras cifras de la mortalidad infantil, en gran
parte debida a la carencia y al desconocimiento de los dad.—Precio, 3 pesetas.
cuidados precisos, se comprende cuan útil e indispensaLa f i l o s o f í a d e I b s e n , por Han Ryner. — Este es
ble es este libro en todos los hogares.—Precio, 1 peseta
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
La M u ñ e c a , por F. Caro Crespo.—Drama moderno ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve 1<<
transcendencia filosófica y social del mismo.—Precio,
ríe enorme pasión e interés, en tres actos.—Es en esta
0'25 pesetas.
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor habia llegado a adquirir en la técnica tea
Entre l o s m u e r t o s , por Elias Castelnuovo. —
Iral y en el valor literario. — Forma im elegante tomo
Precio, 2!50 pesetas.
de más de 100 páginas.—Precio, l'5O pesetas.
Maternología y Puericultura,por Margarita
Nelken.—De interés y utilidad indiscutible para todas
las< mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene a la joven destinada a ser madre.—Precio, 0'25 ptas.
A m o r y M a t r i m o n i o , por Emma Goldman.—Este
librito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de
*us sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La
nluma fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y
trivial de la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y pura, su espíritu abnegado y decidido
y, sin embargo, tan candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres.—
Precio, 0'50 pesetas.
C u e n t o s d e Italia, por Máximo Gorki. — Los que
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
uno de los aspectos más interesantes de su personalidad
artística y social. Cuentos de. Italia es un bellísimo florilegio de narraciones dramáticas en las naf el alma italiana se descubre por entero en todas sus complejidades y matices. La hondura psicológica que es peculiar
en los escritores rusos, puesta fn estos temas occidentales, maravilla en gran manera. Lo que más admira en
este librito singular es la variedad de los asuntos
y el hecho de que todos estén tratados con insuperable
maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de ese pais tan lleno de materiales
para obras literarias. Gorki se ha superado a si mismo
en estos cuentos, que ningún lector atento debe desconocer.—Un volumen en rústica, con portada a tricromía, 2
pesetas.

Estudios sobre el amor, por José Ingenieros.—
Cómo nace el amor.—El delito de oesar.—La reconquista del derecho de amar.—Es éste un precioso librito en
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho
de amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni
convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con la descripción de los sentimientos y los afectos que embargan al corazón humano.—Precio, 0'75 Ptas.
Ideología y táctica del proletariado mod e r n o , por Rudolf Rocker.—Muerto Kropotkin, el más
alto exponente de las ideas libertarias que éste preconizó
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del tector de lengua española, por los
muchos escritos suyos que han circulado por España y
América. El volumen Ideología y láctica del proletariado
moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso de doctrina yv de ideas, no son, éstos sus mayores
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito es la claridad y la sencillez, prendas de que no
gozan otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker
escribe pensando en los obreros, y se esfuerza por que
éstos le comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad ]
de Santillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado, lo que avalora aún más su mérito.—Precio, 3
pesetas.

l_a nueva creación de la sociedad por el
c o m u n i s m o a n á r q u i c o , por Pierre Ramus.-<Mi libro
rompe el tejido de una pérfida conspiración — dice el
exponente más activo en Austria, del anarquismo, Pierre Ramus—. Cuando tuvo lugar en los gloriosos días
de Octubre-Noviembre de 1918 el magnifico derrumbaLa transformación social de R u s i a . Cómo
miento del militarismo austro-húngaro y de su bestialis e forja un mundo nuevo, por Máximo Gorki. — dad, entonces había llegado el momento especial para
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
la realización de la libertad y el bienestar para todos,"
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto
He aquí, pues, explicado en pocas palabras el origen y
como Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista
el móvil principal de este libro. Ramas, con una visión
es una de las más interesantes que ha producido la li- clara y amplia de los principios que defiende, que han

© faximil edicions digitals 2006

constituido sus veinte años de lucha incansable y tenaz,
plantea en croquis certero y contundente los estamentos
sólidos y lógicos de la sociedad del porvenir para que
en las conciencias libertarias se consolide la misión
esencial a'realizar en momentos oportunos como los que
señala, y que pasaron inaprovechados por incapacidad
e imprevisión. Este libro lo reputamos de importancia
extraordinaria, y recomendar su lectura es hacer labor
eficaz y de gran trascendencia.—Precio, 3 nesetas.
El alcohol v el tabaco, por León Tolstoi. —
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos nefastos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y recomendarlo todos; es tnnto como cooperar a disipar las
tinieblas que obscurecen la conciencia del mundo.—Precio, 1 peseta.
I d e a r i o , por Enrique Malatesta. — í>e la enorme
producción intelectual de Malatesta, dispersa en periódicos, revistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perfecta cuenta. Parece que c! gran revolucionario fuese
sólo un simple hombre de acción. Lo es, si, un hombre
de acción, y admirable. Pero también es un hombre de
pensamiento, y no de menor categoría que como hombre
de acción. Este Ideario que hemos editado es buena prueba de ello. Hasta los mejores conocedores de Malatesta
tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su traducción
y ordenación sumo cuidado. Asi, vemos desfilar por las
páginas, apasionadas y ardorosas, en las que paipila el
hombre de acción, todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre, sobre todos los problemas de la
vida, sobre todas las luchas en que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más hondos que se plantean en
la conciencia de cada hombre, y más cuando éste siente
el deseo de que la humanidad sea, en lo posible, feliz.
Ideario, sencillamente, es un gran libro.—Un tomo de
224 páginas, 2 pesetas.
La vida trágica de los traba ¡adores, por
el doctor Feydoux.—Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de' todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese.—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3'50 pesetas.

Los hermanos Koramouw, por el novelista ruso
Fedor Dostoiewski. — En Los hermanos Karamazow es
donde la personalidad del formidable moderno escritor
Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas o shakespearianas.—Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
páginas, 3 pesetas.
La vida de un hombre innecesario C la polic í a s e c r e t a d e l Z a r ) , por Máximo Gorki. — Esta
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de
humanidad hacia las víctimas de la tiranía. Novela que
a través de su argumento de enorme fuerza dramática,
nos descubre la vida entera de los hombres que preparan las revoluciones.—Un tomo en rústica, con portada
a tricromía, 2 pesetas.
C a m i n o d e p e r f e c c i ó n , por Carlos Brandt. - Valioso libro, el último escrito por este prestigioso autor, a
quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo, de
gran alcance ideológico y de honda penetración filosófica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amantes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
del ideal naturista, la ética individual del hombre, libre
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
lina y singular percepción que caracteriza el estilo de
este autor.—Precio, 2 pesetas.
R e a l i s m o e i d e a l i s m o , por E. Armand.—Precio,
l'5O pesetas.
La m o n t a ñ a , por Eliseo Reclus. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leido a Reclus, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen q^f le enseña y que le deleita a la vez, con una intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclus expone, de las lecciones de la naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

Crítica Revolucionaria, por Luis Fabbri. — Un
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de critica que han salido de su pluma, viLa Etica, la Revolución v el Estado, por Pe- brante en toda ocasión y circunstancia. Y esta critica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
dro Kropotkine. — La personalidad de este célebre escrisólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contor revolucionario es demasiado conocida de los lectores
tra todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociede lengua española; esto nos excusa de hablar aquí de
dad, sino que también, y hondamente, contra muchos de
él, aunque nunca seria excesivo lo que se dijera. Sólo
los que la combaten. Hasta contra sus propios compañellamaremos la atención de los que gustan de las lecturas
sociales, sobre la importancia de este volumen, en el que ros de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen
se reúnen, por vez primera en castellano, tres de los es- estas críticas encendidas en pasión humana limpia y
pura. De aquí que sea crítica revolucionaria en el más
tudios más famosos del gran escritor. Analizar cada uno
exacto sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona
por separado seria tarea dilatada. Vale más que el lector,
todo, ideas y opiniones, estados de ánimo y errores,
por sí mismo, se forme un juicio, conociendo estos esposiciones espirituales y luchas interiores. Por todo el
tudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones de este
libro corre un viento libre, fuerte, de escritor que arde
gran hombre sobre la moral, sobre la revolución y sobre
en la llama que le anima en su lucha por la libertad.—
el Estado, son de un valor seguro e imponderable.—Un
Un tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La Universidad del Porvenir, por José Ingenieros.—En esta obra es donde con mayor relieve destacan el talento y la elevada personalidad moral del gran
humanista.—Precio, l'5O pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

El c a l v a r i o , por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasióu
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta en seguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente. El autor de Los malos pastores
es en toda ocasión uno de los más formidables críticos
del orden actual de cosas.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

tigador, profundamente analítico de su prestigioso autor,
cada vez más admirado.- -Precio, 1 peseta.
R e j a s a d e n t r o , por Humó" Mugir.
2 pesetas.

Jín rústica,

El a m o r s i n p e l i g r o s , por ios ductores Galtier y
Sutor. — Acaba de editarse esta obra, excelentemente documentada e ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone el proceso de la fecundación y gestación de los seres, con vistas a la procreación racional y
voluntaria, para la formación de una generación consciente y sana.—Precio, en tela, "> poseías.
Pequeño manual individualista, por Han

Ryner.—Precio, 2 pesetas.

L a e d u c a c i ó n s e x u a l , por Jean Mareslán. — En
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
¿ Q u é h a c e r ? , por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma senla más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha cilla y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía,
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
Fisiología e Higiene de los órganos genitales; preservaeste gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sen- ción y curación de las enfermedades venéreas; medios
timiento de humanidad sin limites circula por las págicientíficos y prácticos de evitar el embarazo; razones
nas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
morales y sociales del neo-malthusianjsino; el amor libre
ante las miserias humanas, problemas morales tan
y la libre maternidad; la procreación consciente y l i - ,
importantes. Con ser terrible la pregunta "¿Qué hacer?",
milada. -Precio, ^'50 pesetas.
que en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
L.a religión ai alcance ele todos, por R. II. de
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
Ibarreta. -•• Es la:i conocida esta obra que ya i1! infaticonvence. Es imperdonable que este libro no se haya
gable luchador José Nakens calificó de "el mejor libro
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
pura iluminar his conciencias con la luz de la verdad",
ante él, en el más grave problema que tienen que resolque el comentario se hace innecesario. En él se halla un
ver los hombres de nuestro tiempo.- Un tomo en rústica,
manantial inagotable de verdades, de razonamientos piccon cubierta a tricromía, 2 pesetas.
tóricos de lógica, que son el mejor medio para destruir
el oscurantismo. Se calcula que de esta obra van vendidos más de dos millones de ejemplares en todo cl munEl imperio de la muerte, por Vladimiro Korodo. Tal es el mejor elogio que puede hacerse de este libro
llenko.—El imperio de la muerte es uno de los más graninmortal.—Precio, 2 péselas; en tela, 3'5ü.
tdes libros que se han escrito contra el régimen que antes
jde 1914 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal,
Socialismo y Federalismo, por Bakimin. — Prese tienen los antecedentes más verídicos de lo que en cio, 1*10 pesetas.
Rusia ha sucedido. Se explica entonces el lector las cosas
Filosofía d e un ideal, por Carlos Mahdo. ~más oscuras. Este libro, además, es un rosario de doloPrecio, 1 peseta.
res que emociona liasta lo más profundo. Korolenko, que
era un hombre bueno como ha habido pocos, pone en
Historia del movimiento machnovista, por
las páginas de esta obra toda su bondad iniinita, con un
Pedro Archinof.—Precio, 3'5ü pesetas.
fervor y un color de humanidad tan densos y avasallaLa m a n c e b í a , por Maupassant. Precio, l'io pesetas.
dores, que no es posible dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino con verdadera admiración emoEl m u n d o n u e v o , por Luisa Micliel.—Precio, VIO
cionada.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
pesetas.
"í pesetas.
N e r r á n s u l a , por Panail Istrnli. - "Istrati es u n "
La que supo vivir su amor, por Higinio Noja
extraordinario narrador —dice Roninín KoUarjd—. Un naRuiz. --- Novela altamente sugestiva e interesante, de
rrador de Oriente que se encanta y so emociona con sus
asunto hondamente simpático y de intensa emoción. La
propios relatos." Nerránsula <Js una obra \ eniailpranimheroína de esta novela, mujer perfecta física y moralte original y de una belleza insólita.— Precio, 2\rj0 pemente, libre de prejuicios, sirve a su autor para plansetas.
ear una tesis racional y lógica en pugna con la moral
K y r a K y r a l i n a , por Panait Istrati. — Las obras
orriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base
de Panait Islrati han sido una revelación para el mima la compra-venta en muchos matrimonios actuales. Es
íjo literario. Kyra Kifraiina sorprendió por su originaliun canto de dignificación para la mujer íntegra que ofre
dad y su sabor oriental a todos los más encumbrados
ce su amor siguiendo los dictados de su corazón, enalnovelistas de fama mundial, que. no titubearon, como el
teciendo la maternidad consciente.—Precio, 4 pesetas.
maestro de novelistas Biasco Ibáñez, en decir de él que
era un "bohemio inspirado y genial, de la misma famiEl s u b j e t i v i s m o , por Han Ryner. — Es este un Ii~ lia que Gorki y Jaok London".—Precio, 3 pesetas.
brito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una Mi t í o A n g h e l , por Panait ¡strati. — "Conozco tres
cualidad de este genial pensador, su lectura es por de- o cuatro de sus novelas—decia el insigne Romain Romás sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de
lland de Istrati—y puedo alirmar que son dignas de los
la individualidad humana, conquista al lector y le con- maestros rusos." Estas tres o cuatro novelas a que aludía
forta incitándole a la busca de la verdad que se des- el gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyraliprende de sus apreciaciones deductivas, razonadas, sena, Mi Üo Anghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra
renamente expuestas. Se ve el espíritu inquieto e invesno traducida aún ai español, y que apenas aparecidas

© faximil edicions digitals 2006

dieron fama universal a su autor. En efecto; esta obra
confirmó a su autor como a uno de los mejores escritores de nuestro siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera obra.—Precio, 3 pesetas.
L o s a i d u c s , p i Panait Istrati. — Esta obra, como
las dos anteriores, transportan al lector a un mundo de
emocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo,
con sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita atraen al lector desde las primeras páginas.
—Precio, 3 pesetas.
(En bre^e aparecerán de este mismo autor Mis andanzas y Los cardos del Balagán.)

A p o l o g í a s o c r á t i c a , por platón. — Precio 1*10
pesetas.
M e d i c i n a n a t u r a l , p o r el Dr. Adr. Vander.— Nuevo sistema de cuiación natural. Gran enciclopedia práctica para el tratamiento de las enfermedades al alcance
de todos. Con 600 ilustraciones originales intercaladas
en el texto y varias láminas en color. Séptima edición.
Un volumen de 688 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuadernado en tela y oro.—Precio, 25 pesetas.
La c a l v i c i e , Cómo se ".vita y cómo se cura, por
Koheler. — Precio, 4 pesetas.

D o m n i l z a d e S n a g o v , por Panait Istrati. — En
La lucha por la e x i s t e n c i a , por Ch. Darwin.—
esta obra continúa istrati las emocionantes narraciones
Precio, 1*10 pesetas.
de Adrien Zografli. "Estoy contento de morir, de no
El A b o g a d o d e l O b r e r o , por José Sánchez Rosa.
saber nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o
Verdadera Enciclopedia de leyes referentes a la ciase
se deja pegar, pero que no conoce nada mejor que estas
obrera. Novena edición, notablemente reformada, corredos ignominias."—Precio, 3 pesetas.
gida y aumentada con las nuevas disposiciones y decreL a m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e , í'ajie! de la mujer
tos vigentes. Contiene formularios para toda clase de
en el mejoramiejito de la raza, por Manuel Devaldés. —
trámites legales que facilitan, en forma piara y sencilla,
El mundo cientiüco dedica cada día mayor atención
el ejercicio de los derechos del obrero ante el patrono
a los problema!, de orden sexual y biológico. Probley las autoridades. Leyes de Reunión, Asociación, Regismas altamente interesantísimos, transcendentales, que
tro civil, Imprenta, Registros domiciliarios, Orden púganan la simpatía de toda persona culta, pues que en blico, Contrato de Trabajo, Accidentes de Trabajo, Huelellos se ventila la superación mental y física de la es- gas y Coligaciones, Ley contra la usura, Constitución
pecie humana por medio de la maternidad consciente y
del Estado, Sobre la Jornada de ocho horas, Inquilinato,
limitada.
Retiro obrero, Organización Corporativa, Comités PariEducar a la mujer en los conocimientos necesarios
tarios, etc., eíc. — Precio, 3'50 pesetas.
para cumplir racionalmente y por su voluntad la más
Los habitantes d e Marte, por C. Flammui-ión.
importante misión de la vida, es fomentar y decidir
Precio, l'lü pesetas.
el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras;
es atacar y cauterizar en su origen las miserias sociaLa dramática del Obrero, por José Sánchez
les, por donde sangra el mundo con todas sus purulenRosa. -— Con más de 300 demostraciones prácticas con
cias de prostitución y pauperismo.
las que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan im- letras, cómo se forman los diptongos y triptongos, las
portante labor eugénica, merece ser leída y divulgad?
silabas; a conocer las nueve partes de la oración, la
por todos; vibra en sus páginas la lógica del razonaortografía de cada letra, el oportuno empleo de las mamiento incontrovertible, la exposición juiciosa, serena,
yúsculas, la acertada colocación de ios acentos, la coma,
basada en una moral muy humana y muy digna. — Pre- punto y coma, los dos puntos, el punto linal, los signos
cio, 2 pesetas.
de interrogación y admiración, puntos suspensivos, entreparéntisis, diérisis, comillas, guión corto y largo; en
El a r r o y o , por Eliseo Reclus. — Hacía ya bastanuna palabra: escribir con toda corrección y ortografía.—
te tiempo que se había agotado este primoroso libro del
Precio, 2 pesetas.
sabio geógrafo y liberario insigne. Los que lo habían
leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para
La Aritmética d e l Obrero, por José Sánchez
leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer a sus amigos
Rosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demosmás íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer
traciones prácticas y sencillas al alcance de todos y reque se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoíslación detallada de todas las equivalencias y modo de
ta. Más bien, al contrario, ese mismo placer enseña
resolverlas para los efectos de la reducción. — Precio,
a no ser egoísta. Así, después de haber sentido el inten1*50 pesetas.
so gozo interior de dicha lectura, se siente el deseo
de que participen del mismo placer las personas que
Lo que todos deberían saber- {La iniciación
nos son más allegadas. Y no sólo es un poema maravisexual), por el doctor G. M. Besséde. —Resumen de colloso este libro célebre con sobrada justicia, sino tamnocimientos indispensables a ios padres para la edubién un arsenal de donde extraer sinfín de argumentos
cación metódica y racional de los hijos en los problemas
de orden social. Compañero de "La Montaña" en bellesexuales. Esta educación no puede delegarse, como se
za, también lo es en el caudal inagotable de ideas que
hace en la instrucción escolar, a preceptores y maestros;
encierra. Quien no ha leído El Arroyo desconoce uno
deben ser los padres, que inicien a sus hijos gradualde los libros más bellos que han salido de mente humente desde la infancia, antes de que la naturaleza o
mana, como asimismo de los más sugeridores de ím- amistades inconvenientes, muchas veces perjudiciales,
petu y de serenidad para las contiendas sociales. — Un revelen bruscamente en la época de la pubertad, lo que
volumen de más de 200 páginas, en rústica, 2 pe- los padres han esquivado siempre explicarles; con la
setas.
verdad y con método racional y apropiado, se evitan los
peligros del vicio y las aberraciones sexuales que pro1.a educación sexual y la diferenciación
duce la ignorancia.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'50.
s e x u a l , por el doctor Gregorio Marañón. — Sensacional estudio que descubre la magnitud de uno de los
Lo que debe saber toda joven, por la Doctomás transcendentales problemas de orden biológico. El
ra Mary Wood. -— Ei sistema del silencio empleado hasmerecido prestigio científico de su autor es garantía de
ta ahora en la educación de las jóvenes respecto a los
la utilidad y el valor indiscutible de este übrito. — Se- secretos de la generación, ha dado y sigue dando nefascunda edición. 0'50 pesetas.
tas consecuencias de que son víctimas propicias esas po-

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS

ANO VIII
AGOSTO
1930

Redacción V Administración

REVISTA ECLÉCTICA
PUBLICACIÓN MENSUAL ¡ A P A R T A D O 158.— VALENCIA

NUMERO 84

iiiiiiiuiilñíriiMMiMuWHiininiiiiiiiiiiiiiiiilnmíIIiiiuiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiuiiiiiiiniiiiiliiniiiiiMiiiMiiiiiiiniiiiiilliiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiMiiuNiii

Dr.ISAACPUENTE

La religión tiene un mandamiento que
obliga a los hijos a honrar a los padres,
a obedecerlos y acatarlos. Es un mandamiento autoritario, un poco leonino, y
moldeado en embudo. Necesitaba ser
neutralizado con este otro dirigido a los
padres: "Te honrarás en la salud, la belleza y la normalidad mental de tus hijos". La ciencia ha afirmado ya el segundo, y el progreso intelectual de la
humanidad cree ya innecesario formular
el primero. Los derechos del padre frente al hijo, han sido siempre desmedidos
y abusivos, y por ello no precisan de
defensa. En cambio los derechos del hijo
frente al padre, por no haber sido reconocidos nunca, merecen ser reconocidos
y afirmados decididamente.
.Ningún delito contra los padres, ni la
desobediencia, ni la rebeldía, ni e! desacato puede ser comparado con los delitos que los padres cometen a diario
contra los hijos: el engendrarlos deformes, monstruosos, tarados, enfermos; el
abandonarlos o maltratarlos; el explotarlos iiaciénciolos trabajar prematuramente.
La infancia inocente, víctima de la herencia, de! malhumor, de los vicios o de
la miseria de sus padres, ha encontrado
hoy intérpretes de su protesta. Ella n >
puede darse cuenta de la magnitud de su
desgracia.

Con el título de "Los herederos miserables" ha publicado .lean Grimod, en e'
diario parisino he Quofidien, una serie
de artículos dedicados a poner de relieve el cuadro desolador de la infancia
condenada al dolor por una mala herencia.
Según estadísticas oficiales, hay en
Francia 50.000 niños anormales. De ellos
sólo 2.000 son atendidos en instituciones
especiales. Alemania cuida a 68.000 de
estos niños. En España no es posible tener idea de la magnitud de esta desgracia, pero el número de los atendidos debidamente, es bien exiguo. Muchos de estos niños son susceptibles, por una educación o un tratamiento adecuados, de
ser rendidos miembros útiles a la sociedad. Es decir, que la magnitud del mal,
que no se quiere evitar, puede reducirse
mediante instituciones especiales. En el
origen de esta infancia inválida se han
descubierto dos plagas sociales con las
que se contemporiza: alcoholismo y sífilis. Falsos intereses de viticultores, fabricantes y expendedores, se oponen a
la lucha contra el alcoholismo. Hay que
tener en cuenta que el peligro no está
sólo en el Borracho, sino en el bebedor
habitual, aunque se diga morigerado. La
[prostitución, convertida en institución
"tabú", y el secreto en que se quiere

© faximil edicions digitals 2006

conservar la sexualidad, son obstáculos
a luchar contra la sífilis.
De las descripciones de Jean Grimo'l
transcribamos esta — tan cruda como
otras muchas que hemos leído—, de la
Fundación Vallée en Bicétre. Es un asilo
de niños idiotas.
"Los cuerpos viven, la sangre circula,
los pulmones respiran, los miembros crecen. El pensamiento está totalmente ausente.
La mayor parte están sentados sobre
sillas agujereadas. De estas niñas, algunas tienen ya pechos de mujer. Pero no
se puede en ellas reglar los automatismos más rudimentarios. Y he aquí dos
cuyas manos están atadas a los brazo-;
de su pequeño sillón.
—¿Es que son malas?
—Aquí no hay niños malos. Sólo hay
niños enfermos.
—Entonces, ¿por qué esas ligaduras'?
—Si no se les ata, señor, comerían sus
excrementos.
"Ellas no curarán nunca. Se han visto
epidemias hacer estragos en las escuelas,
despoblar los liceos y separarse de este
hospicio maldito, como si el mismo mal
tuviese horror de los pequeños idiotas
que babean en sus paseos."
Pero aparte del espectáculo de pesadilla de los niños degenerados mentales,
que hay ocasión de ver en cualquier
asilo de alienados, mezclados con locos
furiosos, aparte de los niños físicamente
monstruosos y hasta de los sordo-mudos
y de los simplemente atrasados, hay todo
un horror de tormentos para la infancia
nacida de padres tarados, de padres atropellados o inconscientes. La simple fealdad del cuerpo 0 del rostro es bastante
a cavar la desgracia del niño, la infelicidad de toda su vida.
El hijo feo o deforme, anormal o enfermo, no acaba en sí mismo. No acaba
en su corta o larga existencia infeliz. No
es sólo lo que sufre y lo que hace sufrir.
Lo malo es que la herencia puede perpetuar en otros seres desgraciados la
responsabilidad del padre atolondrado.
Las familias numerosas, en las que
suele juntarse la miseria, el alcoholismo
y los malos tratos, suelen pesar sobre el
niño con más dolor que sobre los padres
mismos. Régimen de privaciones ali-

menticias, de hambre crónica. Los maJos
tratos del padre y de madre irascibles
a causa de su infortunio, recaen sobre
el niño, convertido en el último mono,
en el punto del límite donde se detienen
los golpes. Es muy posible que la necesidad de buscar otro más débil en quien
saciar el deseo de vengarse, sea la causa
de que los niños se peguen tanto entre sí.
Si resulta odiosa la miseria, y la dependencia económica, y la desigualdad
social, es porque el niño es la más inocente y la mayor víctima.
La familia numerosa, hemos dicho,
pesa más sobre los hijos que sobre los
padres. En efecto, el primogénito se convierte en seguida en niñero de sus hermanos menores. El ha de tenerlos en
brazos, divertir sus llantos y limpiar sus
suciedades, i^or eso prefieren esta cíase
de padres que e! primer hijo sea niña.
Así les ha nacido una criada gratis. En
los pueblos, especialmente, en seguida se
les encuentra quehacer a los pequeños.
Apenas han cumplido los seis año.-: y ya
van a apacentar el ganado, a traer forraje desde la pieza. Durante el buen tiempo no van a la escuela. Tienen que ayudar a sus padres, recorrer un largo camino bien cargados con la comida para
sus familias. En cuanto pueden con unr>
herramienta han de ayudar en las labores del campo y regar con su sudor la
tierra, inclinados sobre ella horas y horas. Una familia numerosa, con tres o
cuatro hijos ya mayores de los ocho
años, es una familia próspera. Los padres encuentran una ayuda insospechada. La niña mayor cuida de la casa y
de los mocosos. Los tres chicos mayores
son braceros que ayudan gratis a los padres.
Sí. Existe una ley de protección a la
infancia, que impide el trabajo de lo*
niños menores de catorce años; pero es
completamente inútil, mientras existan
familias numerosas y padres que por sí
mismos no pueden ganar lo bastante para
satisfacer las más perentorias necesidades de sus familias.
Jean Grimod transcribe este caso muy
significativo del asilo de niños indisci
pli nados de Montesson. El maestro pregunta un día a estos niños cuáles fueron

© faximil edicions digitals 2006

sus mayores alegrías, y hay un niño sincero que contesta:
"Yo no sé lo que es una alegría."
Se creyó que se trataba de una pena
pasajera, pero al proponerle la misma
cuestión tres meses más tarde, el niño
respondió:
"¿Por qué preguntarme por mis alegrías'? Yo he sido siempre desgraciado/'
Una infancia sin alegría, una infancia
triste. ¡Mira de lo que puedes ser responsable, padre inconsciente, si te abandonas animalmente al acto reproductor!
Sueña la maternidad con hijos bellos,
sanos, alegres y felices, y en un gran número de casos encuentra todo lo contrario. ¡Cuan tristemente queda burlada
{oda la poesía de que se reviste!
l a sociedad debe cuidar de que el pa

dre no maltrate, explote o abuse del poder que tiene sobre sus hijos. Como ser
indefenso, el niño debe contar con las
máximas garantías. Pero sobre todo debe
prevenir el atentado de la herencia, que
no sólo labra la desgracia de unos seres,
sino que carga a la colectividad con el
peso muerto de los incapaces para bastarse a sí mismos.
Hablamos a un sordo. Nuestra sociedad absurda tiene bastante con perseguir
las ideas disolventes. x\corrala como -\
una fiera al que lleva en la mente el brillo de una idea, pero deja que se reproduzcan sin tasa al borracho inveterado,
al sifilítico activo, al idiota, al monstruo
y al degenerado mental.
¡Procúralo tú, individuo!

Alrededor del Amor
VII

La maternidad como función
de utilidad soda!
La aceptación de la maternidad como
función natural, si bien seca en su origen el manantial de muchos dolores y
repara una de las mayores injusticias que
nos afligen, no resuelve, ni con mucho,
el problema de la conservación y selección de la especie. Apenas si lo plantea.
Demos por hecho que nuestras opiniones particulares acerca de la maternidad se han generalizado y adaptado en
las costumbres y que a nadie preocupa
ni extraña, como consecuencia lógica de
ello, que la mujer sea madre cuantas veces le acomete, entregándose al efecto,
por libre elección y espontáneamente, al
hombre u hombres que la peten.
Ya está.
Ahora el problema ofrece una serie de
incógnitas no fácil de despejar y coloca
en primer plano una inquietante cuestión.
¿No llevará consigo emparejada esta

libertad un serio peligro para la especie
humana? Si todas las mujeres tienen
perfectísimo derecho a la maternidad,
¿podemos oponernos a que las mal dotadas, las no aptas para dar a luz hijos sanos y fuertes ejerciten ese derecho?
Ciertamente. Podemos y debemos oponernos. Como nos opondríamos, verbigracia, a que un albañil mal enterado de
su oficio, nos construyera una vivienda
insegura que amenazara venírsenos encima de buenas a primeras y aplastarnos. La libertad es, indiscutiblemente,
un bien inapreciable contra el cual nadie
debe atentar; mas es también de índole
tan delicada que es necesario de todo
punto condicionarla sujetándola al grado
de capacidad moral del individuo. Sólo
se puede hacer buen uso de la libertad
cuando se sabe ser libre. Eres libre de
hacer lo que te dé la gana, pero... no me
jorobes, camarada. Tú serás todo lo libre
que quieras, mas sin perder de vista que
yo también lo soy y que el ejercicio de
tu libertad no te autoriza a molestar al
prójimo. En cuanto se deja de tener esto
presente, el libertario se convierte en

© faximil edicions digitals 2006

una bestia peligrosa, que en bestia es
justo tratar.
Es libre la mujer de ser madre, pero
tiene el deber de serlo de seres que no
vean en la vida un castigo, que no resulten una carga para la sociedad y que no
representen un peligro. El derecho de
hacer hijos tiene que contrapesarse con
el deber de hacerlos bien. La comunidad
no necesita criaturas taradas, sino miembros sanos, de robusta vitalidad, que la
vigoricen, hermoseen y enaltezcan. Engendrar un ser deforme, degenerado, enfermo, es un crimen que nadie tiene derecho a perpetrar ni aun en nombre de
la Naturaleza.
Bien. Pero, ¿cómo haremos para evitar la procreación en condiciones disgénicas? ¿Promulgaremos y pondremos en
vigor, a rajatabla, leyes al efecto? Menguado recurso sería. Las leyes se hacen
para burlarlas. Por sabias que sean resultarán letra muerta en la práctica, en
tanto no sea comprendido por el conjunto social el espíritu de equidad y justicia que las informe, y cuando se comprenda bien ya no serán necesarias como
válvulas de seguridad. Es decir, no será
necesario promulgarlas ni imponerlas,
pues imperarán en la conciencia de todos
y no harán falta gendarmes que velen
por su cumplimiento.
Inmediatamente el hombre reflexivo
intuirá de modo certero la solución del
problema y lo enunciará y planteará en
estos o parecidos términos:
l a maternidad, además de su aspecto
natural, debe ser considerada como una
función de utilidad social. A la sociedad
interesa especialmente el movimiento
demográfico de la población y necesita
no sólo que su cifra no disminuya, sino
que se mejore y supere. La degeneración
la empobrece y aniquila y está muy
puesto en razón que se preocupe de atajarla por todos los medios. La calidad de
sus componentes debe preferirla a la
cantidad.
Reconocer y respetar la libertad sexual
de la mujer y su derecho a ser madre sin
el menor obstáculo ni cortapisas, entraña el peligro de que el exceso de población nos arruine, o, por lo menos, que
la parte sana de la humanidad se agoste
en un trabajo extenuaflór para propor-

cionar a la parte enferma y llagada,
como sucede en la actualidad, alimentación, abrigo y asistencia. En ambos casos los resultados son negativos.
Por otra parte, las leyes coercitivas y
las sanciones correspondientes carecen
de eficacia para atajar el mal, del mismo
modo que la actual institución familia
es notoriamente nociva para la buena solución del inquietante probrema.
Sólo existe un recurso seguro y positivo: la educación. Es necesario educar
al individuo en un sentido amplísimo y
nuevo para que la maternidad se haga
consciente. Entregarse ciegamente a los
imperativos del instinto, es absurdo y
además peligroso. La mujer debe saber
hasta dónde le es permitido llegar en el
disfrute de su libertad sexual y tener
consciencia de la responsabilidad que
contrae ante la sociedad al completarse
siendo madre. Hay que educarla para
que sepa ser mujer y sólo entonces sabrá
ser madre y lo será cuando se halle en
condiciones de serlo eugénicamente.
Evidentísimo. El problema, tal como lo
enfoca el hombre reflexivo, queda planteado y resuelto. P e r o Vayamos por partes.
La educación es un arma excelente. Es
de sentido común reconocerlo. Sólo en
ella confiamos para resolver acertadamente este y otros muchos problemas de
palpitante interés y de capital importancia. Una mujer educada, consciente de
sus actos, no se dejará fecundar por un
degenerado ni consentirá en ser madre a
sabiendas de que va a serlo de un pobre
ser malogrado y doliente. Lo difícil es
encarar la educación con el problema.
Cualquier intento en tal sentido, mientras la sociedad no se transforme hasta
en sus más profundas raíces, será rechazado de plano y conceptuado el que lo
inicie como un loco peligroso o algo peor
aún. Somos excesivamente bárbaros. Y
bárbaros desnaturalizados, gazmoños •
hipócritas, que es lo más malo.
La receta es, pues, inmejorable, pero
el enfermo rechaza airado la pócima,
prefiriendo la enfermedad al remedio.
Ocurre con esto como con el procedimiento infalible que para librarse de las
zarpas del gato discurrieron y aprobaron por unanimidad los avisados ratón-

© faximil edicions digitals 2006

E

S

cillas en el ratonil congreso: es impracticable.
Mas admitamos que se pone en practica con buen éxito, orillando todas las dificultades y salvando todos los obstáculos. Nada nos cuesta suponerlo.
No supongáis que todo quedará resuelto acto
seguido. El problema continuará
en pie
a pesar de todo.
Puede acontecer
que todas las mujeres bien dotadas se entreguen a los placeres y deberes de la maternidad
de una
manera conveniente
y dentro de las mas
estrictas y depuradas
condiciones
eugénicas, pero lo más cierto es que el conocimiento
de los medios conducentes
a
evitar la procreación
no deseada se utilicen abiertamente
en sentido antisocia!
por aptas y no aptas.
Razonemos esto con claridad y detenimiento, que bien vale la pena.
Una mujer
consciente
en el sentido
justo del concepto que la palabra envuelve es bien seguro que no aceptará de
buen grado el lazo matrimonial.
.4ceptada su libertad sexual, si puede competir
con el hombre en la lucha por la vida y
podrá indudab!emente,
no se resignará
sino en muy contados casos, a soportar
las cargas y la esclavitud del hogar, no
consentirá
en ser, de ningún modo, la
cosa del hombre;
querrá vivir su vida
por si misma sin aguantar amos ni tutores, sin sujetarse
a ninguna coyunda.
Sólo las incapaces de triunfar por el propio esfuerzo apechugarán,
a la trágala,
con las inmoralidades,
inconvenientes
y
trabas del matrimonio.
Las demás se rebelarán justamente
contra la insoportable y esclavista institución.
Precisamente se deflende aún el legal connubio por
el mantenimiento
de la dependencia
económica de la mujer y por los mil y un
convencionalismos
absurdos,
rutinas
y
prejuicios que forman la esencia intima
de la sociedad. Educada la mujer, que es
siempre la victima en el matrimonio, éste
pasará a la historia sin violencias.
Por esa parte, pues, no hay que alimentar muchas ilusiones
respecto a la
conservación
y seleccion de la especie y
debemos orientar
la cuestión por otros
derroteros:
los de la libre maternidad.
Solo que tambiÇn se hallan erizados de
dificultades y escollos.

T

U

D5

Si la mujer no acepta marido y tiene
que espabilarse
para ganarse con su inteligencia o con sus pufios el diario yantar, dificilmente
puede ser madre. Y la
razón es muy simple. ~Quién la ayudará
durante el periodo de embarazo y lactancia? ¿Quien se encargará
de que al
pequeño no falte nada de lo necesario
hasta que 61 pueda valerse a si mismo,
en el supuesto caso, nada ilusorio, de que
la madre no pueda atenderle? Porque no
llegaremos al extremo de concebir que la
mujer no tiene necesidad de interrumpir
el curso de sus ocupaciones
habituales
para atender normalmente
a sus deberes
maternales
y mucho menos
a esperar
que con el producto de su trabajo saque
a flote a media docena de diablillos. Seria el colmo de la candidez. Lo más cierto es que la mujer, que, como al hombre,
le vendrá muy cuesta arriba desenvolverse económicamente
si ha de vivir esperanzada y atenida al precio, que no al
fruto de su labor, vea su problema agudizado por el advenimiento
del hijo y se
halle en un ca!lejón sin salida y abrumada bajo el peso de una carga superior a
sus fuerzas. El esposo, en la actualidad,
la tiraniza, la convierte en instrumento
pasivo de su placer y de sus caprichos,
pero no puede negarse que es el Cirineo
que la ayuda a soportar la cruz de la familia. Con todos sus inconvenientes,
el
matrimonio
ofrece más ventajas a la madre de familia que la existencia
libre y
la libre maternidad,
en tanto la cuesticn
económica,
el pavoroso problema
de la
conquista
del pan se mantenga como
hasta ahora sobre la base del privilegio
y la injusticia.
Ante esta realidad
dolorosa, lo razonable es que la mujer consciente
que,
impremeditadamente,
seducida
por el
poderoso instinto maternal,
pero celosa
‘
su independencia,
d
se deje fecundar
e
una vez, al tocar de cerca las consecuencias, se cierre a la banda y se niegue en
absoluto a proporcionar
nuevos retoños
a la comunidad.
iBastante la preocuparán 10s altos intereses de la especie ante
la importancia
de su interés particular!
Ya pueden entonarse inspirados
himnos
a las sublimidades
de la maternidad,
que
lo que es ella no se dejara engatusar fácilmente. El hijo de sus entrafías será

I

una flor de carne, promesa de un fruto
que puede llegar a ser honra y prez de
la raza; mas esa flor come, y las cosas
substanciosas que necesita para crecer,
granar y madurar, cuestan un ojo de la
cara y el trabajo escasea y se remunera
mal. Preferible es cantar las excelencias
de la maternidad y abstenerse prudentemente de ser madre.
Razones de otra índole pueden conducirla al mismo resultado.
Admitamos que el proceso educativo
por el cuai ha debido pasar necesariamente la mujer para merecer el calificativo de consciente, no ha dejado olvidado ni indiferente al hombre y que éste
consecuentemente ha alcanzado un nivel
moral de rango elevado en perfecta consonancia con el de su compañera y que
se ha realizado el milagro de que nuestra comprensión desarrollada y el espíritu de tolerancia determinado por la
educación nos permita convivir con la
mujer en la mejor armonía, sin que la
molestemos con intemperancias, celos y
exigencias de amo y obrando ella con
nosotros a la recíproca. En tal caso el
hogar puede constituirse y ofrecer ciertas ventajas a cambio de algunos sinsabores inevitables, o lo que es lo mismo, el
matrimonio podrá soportarse porque se
hallará despojado de buena parte de sus
inconvenientes y espinas.
Lo que dista mucho de estar resuelto
es el problema de la prole. Las parejas
bien avenidas, gracias a las asperezas limadas y pulimentadas por la educación,
no se tirarán los trastos a la cabeza cada
tres por dos; se respetarán mutuamente,
no harán dei hogar doméstico una sentina y un infierno; mas reproducirse a
tontas y a locas no lo harán a buen seguro. Una pareja de trabajadores conscientes evitará la procreación excesiva,
procurará por todos los medios limitarla
de conformidad con sus ingresos normales.
Gomo veis, de cualquier modo que se
plantee la cuestión, la especie no queda
bien parada y todo conspira en contra
de su conservación y selección. El matrimonio a la usanza la arruina. El matrimonio eugénico es impracticable y de
dudosos resultados dentro de la actual
organización social. La maternidad cons-

ciente elimina a la mayoría de las hembras humanas por no aptas y coloca a
las que lo son en la alternativa de renunciar a las funciones reproductivas o
arrastrar una existencia insoportable. La
formación de parejas normales no producirá los retoños suficientes para que
la especie se conserve, porque la miseria,
huésped obligado de las familias numerosas, se lo impide.
¿Qué hacer, entonces? ¿Dejarlo estar?
Imposible. Si lo dejamos estar, la ruina
de la humanidad es evidente. Es preciso
resolver el problema y resolverlo bien y
con toda urgencia.
—Bueno—oímos que se nos objeta
Si la maternidad es una función de utilidad social, todo queda resuelto satisfactoriamente haciéndose cargo la sociedad del sostenimiento de las madres y
de los pequeños. Es muy sencillo.
—¡Oh! No tanto, amiguito.
Que la sociedad se haga cargo de las
madres y de sus retoños es cosa que se
dice muy pronto, pero que no se hace
con la misma rapidez y facilidad.
Clarp que sería muy justo que, puesto
que la sociedad es la que en último análisis se beneficia del hombre, corriera
por cuenta de ella la bucólica instrucción, preparación técnica y profesional,
vestido y vivienda, y todo, en una palabra, io que necesita para su crecimiento
y desarrollo el futuro ciudadano. Pero es
dificilillo de llevar a la práctica. ¡Y tanto
si lo es!
¿Cómo debe enfocar el Estado en representación de la sociedad la delicada
cuestión? ¿Establecerá una especie de
servicio militar obligatorio de sementales humanos? ¿Dará gratuitamente alojamiento, alimentación, vestido y adecuada asistencia durante e) embarazo y
la lactancia a la madre y adoptará después al hijo, encargándose de cuidarle
solícito y paternal, hasta que él pueda
campar por sus respetos y granjearse los
medios de subsistencia por sí mismo?
¿Concederá a las madres subsidios proporcionales al coste de la vida y en relación al número de hijos vivientes?
¿Cuándo debe cesar esta protección tutelar del Estado y de qué manera y por
qué procedimientos arbitrará los recursos necesarios para atenderla' cumplida-

© faximil edicions digitals 2006

mente? ¿Hará extensiva su protección a
todas las madres o sólo a las que acrediten por mediación de un certificado facultativo sus aptitudes para procrear
bien?
Pasemos por alto la perfecta y bien
probada inutilidad del Estado, que ha
fracasado siempre totalmente en cuantas
empresas ha iniciado y emprendido, y
procuremos responder someramente a
estas interrogaciones.
Crear un servicio de sementales humanos patrocinado y disciplinado por el
Estado, lo reputamos absurdo y contraproducente por cuanto las funciones sexuales no se llevan a cabo obedeciendo a
Otro mandato que el de la atracción mu¡íua y la mutua simpatía. El procedimiento, además de costoso, no daría los mejores resultados y sublevaría ia conciencia humana.
Alojar y atender a las madres durante
ei embarazo y la lactancia es más aceptable y hacedero, pero ya no lo es tanto
la adopción de los pequeños. Abundarán
las que no quieran de ningún modo separarse de sus crios y sería poco humano contrariar tan legítimos deseos. E!
subsidio proporcional ai número de hijos
jo concilla todo; mas este subsidio, ¿debe
o no debe ser condicionado'?
Si lo es, sus efectos resultarán casi nulos o nulos del todo. Si no lo es, L-II ia
práctica se verá que el remedio es peor
que la enfermedad.
En el primer caso será preciso expedir un certificado de capacidad a toda
mujer bien dotada a fin de que en cualquier momento pueda acreditar su derecho a la protección del Estado y exigir,
al mismo tiempo, la demostración inequívoca de que el padre de la criatura en
gestación se hallaba en el instante de la
fecundación en cabal estado de salud.
Engorrosa y antipática tramitación que
bastaría por sí sola para hacer aborrecible la maternidad y a la cual no se someterían la mayoría de las mujeres.
En el segundo caso, el exceso de población nos aplastaría sin remedio a menos que se limitara ]a procreación a la
capacidad productiva del suelo, lo que
determinaría un galimatías estadístico-administrativo de dos mil pares de diablos, con la agravante de que, o se con-

cedía la prioridad en las funciones reproductivas a los mejor dotados, lo que
provocaría más de un conflicto serio, o
tendríamos que resignarnos a sostener
más seres degenerados que normales.
Como veis, no es tan fácil confiar a la
sociedad el cuidado de la prole ni muy
sensato esperar que llene bien su cometido.
Otras razones, que expondremos inmediatamente, impiden que ¿a sociedad
actual, por instinto de conservación, pueda acometer la reforma de la familia ni
en este ni en ningún otro sentido verdaderamente justo y eficaz.
H. NOJA RUIZ

~~m—————m-

PBOBLEMAS TRASCENDENTALES
Este es el voiumen II de la Colección Vértice
que se ha puesto a la venta.
Inútil recomendar la importancia de este
interesante libro de! malogrado Tarrida del
Mármol, agotado hace va muchos años.
Su contenido es un caudal de ciencia al alcance de las más romas inteligencias. Y es a la
ves ei indispensable amigo de los hombres estudiosos e inquietos.
Consta de 17ó páginas, y esta edición íntegra se vende a Í'IO pesetas ejemplar, como
todos los de esta escogida Colección.
Más de 5 ejemplares, el 50 por 100 de descuento.
Pedidos a ESTUDIOS, Apartado 158.—Valencia.

Ridículo es buscar la muerte por disUtisto de la vida, cuando la vida que se
hu elevado obliga a buscar la muerte.
EPICURO

Tan loco es el que teme lo que no ha
de suceder como el que teme lo que no
ha de sentii1. ¿Es posible suponer que se
sentirá una cosa que hará que no pueda
sentirse nada? Tan exenta de mal está
la muerte, que hasta excluye el temor si
se la toma como es.

© faximil edicions digitals 2006

BASSO

LEON SVTIL
Mínimo era una célula desprendida de
un medio pudiente. Su distinción y educación así lo delataba, aunque generalmente se le veía llevando la etiqu"ta de
los harapos, el distintivo de los trotamundos profesionales. Misántropo en
ocasiones y en ocasiones inclinado al
trato humano, no era raro verle hacer
rodeos por no atravesar pueblos ni tampoco buscar pueblos por alternar con los
hombres y aligerar el peso de su vida solitaria. Si grato le era saborear la libertad personal plena, grato le era saberse
fomentador de hondas preocupaciones
entre aquellos seres que si no conocían
el valor de la dignidad tampoco conocían la estulticia...
Mínimo supo, yendo por los caminos
del mundo, de la bondad y generosidad
de la Naturaleza; pero supo también de
todas las angustias y de todos los vejámenes.
Y era ante la befa de las gentes que él
amaba y repelía, haciéndose eco del es
tado de su alma, que él, que desde que se
empezó a denominar Mínimo hacía lo
posible por parecer insignificante, pensaba que aún era algo ante aquel núcleo
de ceros que, por muchos que fueran, su
valor siempre era el mismo: nada. Ceros
bien redondos o redondeados por la acción de los siglos de estupidez religiosa
y politicastrería.
Las oquedades repetían su "cero, nada"
despectivo cuando salía de algún pueblo; palabras representantes de un simbolismo, de una sentencia o de un ana
tema: palabras que se le adentraban en
el alma y le producían amargura, lueg<misantropía.
Especie de nebulosa sutil, pretendía
poder formar un mundo... El crepúsculo
nuevo que ] e arrancaba soliloquios le
producía optimismos; no podía ser que
los hombres fueran tan insensibles. Y

probaba nuevamente o se lo hacían probar los civiles echándole los caballos encima y obligándole a entrar en el pueblo. A veces su aspecto, otras el carecer
de documentación y de apellidos, otras
la denuncia de algún ricacho que le había
visto tomar fruta en los árboles. Cara
pagaba su singularidad y no menos su
decisión manifiesta de no querer abandonar esta vida, tomando la fruta de que
se aumentaba donde estaba, a veces por
el suelo, medio podrida.
Pero él se desquitaba con creces. Aprovechaba cuando la gente se agolpaba al
día siguiente por verlo salir, con su aire
sonriente y con sus cabellos rizados, hermosos, y cuando el cura o el teniente,
hinchados de falsa buena intención, le
despedían.
—Que no te volvamos a ver.
—Hijo mío, tú puedes trabajar...
—Yo tengo un principio de tisis, me
fatigo con el trabajo que se me da; tengo necesidad de sol, de aire y de frutas;
todo lo cual lo da la Naturaleza sin distinguir a este o al otro. ¿Por qué devolverle a la tierra lo que ella nos da con
generosidad, habiendo quien lo necesita?
¿Por qué, señor teniente, me ha tenido
esta noche en ese calabozo infecto cuando lo mismo le hubiera sido dejarme ii
por donde me plugiera?
Había dicho bastante. Así se lo decíi
el cura al teniente del tricornio, con um<
fría, maíévola sonrisa. I a respuesta no
se hacía esperar en un empellón que le
hacía precipitarse por la angosta' y pina
callejuela. Hubiera caído si alguien no le
parase la fuerza de sus tambaleos. Pero
este alguien, si era mirado por Mínimo,
rehuía su mirada y, por el contrario, miraba al teniente o al cura, asaz atrevidos,
asaz cínicos. También solía .suceder que
la bravuconada de la autoridad constituida produjera una carcajada en el po-

© faximil edicions digitals 2006

pulacho, una carcajada rastrera, llena de
vileza, que a Mínimo le penetraba en e)
pecho corno un dolor, el único capaz de
arrancarle una lágrima.
De esta guisa nuestro hombre conoció
a los hombres y conoció también el espíritu de los pueblos. A las ciudades lns
temía aun más, y si alguna visitó fue por
por curiosear sus monumentos artísticos
o históricos, por añadir en algo su nadd
vulgar cultura, o muchas veces para purgar supuestos delitos en la cárcel, ya que
si Galicia le brindó con bellezas magnificas y Castilla le dio lo que pudo, dada
su pobreza peculiar, debida al sistema
feudal, que aun domina en esta sufrida
región, en su camino de Norte a Sur tuvo
que atravesar la estepa manchega y sólo
cansancio le Brindaron sus interminables caminos y frialdad sus hombres v
apenas si aumento sus tierras ye r ñas...
Nuestro Mínimo, que tenía resabios
quijotescos en sus valientes anatemas, regularmente perdidos en el vacío haría
bien el papel del héroe cervantino si un
dia no viera con envidia cómo un exprés,
roncando poderoso, acortaba las enormes
distancias...
Le pareció adaptación a él que si era
tenido por loco, era porque no se adaptaba, aquella paciente caminata de semanas, resistiendo todos los rigores imag ; nables, cuando en un día, con un poco
de coraje, se vería en la umbría Valencia de sus sueños.
Y aquel era su más frecuente delito:
creerse con derecho a usar de las ventajas y comodidades del progreso humano.
El roce con toda clase de desgraciados,
con los truhanes y "avisados del chiné",
le produjo nuevas penas, pero también
nuevas esperanzas de ser comprendido;
generalmente en España estas gentes son
hombres que, como Mínimo, no querían
abandonar la vida presos de la inanición; obreros otro tiempo, que hallaron
el ihedio, triste medio ciertamente, de
enfrentar las asechanzas del hambre...
Dos veces me io encontré en la casa
de los desgraciados y de los que caen en
desgracia por querer aligerar de algún
modo la desgracia de los demás. Ya había
dejado su hatillo, aquel hatillo que con-

tenía un mundo de esperanzas y un mundo de insectos; aquel hatillo que le servía indistintamente de almohada y de
cruz. Para subir a los trenes, el hatillo
en cuestión era un estorbo. Para mudarse, y ahora iba limpio, cualquier hallazgo de ropa tendida le tenía presto. Iba
picardeándose; pero si, por no tener
quien guiara sus nobles sugerencias, se
dejaba llevar del nuevo medio; si rapaz,
en parte justiciero, sus palabras ahora
eran tanto o más hirientes para un régimen social absurdo, que cuando escandalizaba a los pueblerinos con sus aseveraciones anticlericales, que él avalaba
con su peculiar: "Esto lo dice uno que
estuvo a punto de ser cura".
Por una de estas sus irreverentes conversaciones estuvo en Albacete unos días
en prisión. Le dijeron que tenían que saber de aigunu forma quién era, ya que él
se obstinaba en decirse solamente Mínimo. Y le decían que si se hacía el idiota
para librarse de) servicio militar, que se
le mandaría a África, ya que de tonto no
tenía un pelo...
Casi por idéntico motivo se vio en la
cárcel de Figueras. El, acosado, verdaderamente perseguido, trató de pasarse a
Francia, y devuelto en la frontera por
indocumentado, pesaba sobre él la amenaza, definitiva quizás, de que iría a ver
las hirsutas barbas de los moros, lo que
no podía menos que sublevarle. En unos
días su aspecto sano cambió notablemente. A los natía agradables manjares de la
prisión, se le unía la nostalgia de los días
pasados en plena libertad y parecía como
que el mal que padecía quisiera liquidar
una larga demora hecha a la deuda con
él contraída.
—No es que tema a la muerte — mt
decía —, ya que tantas veces la he desafiado, como sabes por mis anotaciones; pero siempre me hubiera sido grato
morir, ya que a morir estoy condenado
de forma inexorable, por una causa noble, por u m causa que reportara bondad
para el hombre.
Y narraba algunas epopeyas suyas, alguna de las cuales, como una en que salvó a unos niños de ser mordidos por un
perro hidrófobo, quedando él herido, 1¿comunicaban cierta emoción, algo que
se acercaba al paroxismo. Su corazón er ¡

© faximil edicions digitals 2006

demasiado grande para aquel pecho, dijérase que queriendo ser solo en el tórax,
tratara de eliminar al pulmón vecino, si
bien a ia larga éste eliminaría a aquél...
Desde allí no lo he vuelto a encontrar.
Quizá aún viva, y si vive es seguro que
se habrá definido por un ideal de justicia y humanismo, que si no sabía expre
sar en detalles, sentía en lo más íntimo.
Quizá haya encontrado la muerte en algún lóbrego calabozo militar o ruede por

Autores u libros

los caminos del mundo todavía, vagabundo ue sueños irrealizables... Es obra
de titanes e* sacudir la modorra de los
pueblos, y Mínimo, con ser Máximo para
esto, no es posible que lograra más qus
hacerles cambiar un poco de postura
para evitar su trompetilla, justamente
igual que cuando nos molesta un mosquito...

¡n memoriam...

Exaltados Q extremistas

En casi todos los libros que se publican en Rusia de algún tiempo a esta parte, y fuera de Rusia, en defensa de lo que
allí se ha estatuido, se llama a los libertarios, en tono que quiere ser injurioso,
exaltados y extremistas.
Como pelotas de fútbol, y no como razones, son lanzadas esas palabras, cargadas de mala intención, contra aquellos
a quienes se trata de injuriar. Divertido
espectáculo en verdad, por lo que tiene
de grotesco.
¿Qué cosa mala significan por sí mismas esas dos palabras? ¿Es algo terrible
ser exaltado? ¿Acaso supone una tremenda perversión ser extremista?
Por mi parte, no sabría cómo rechazar esas supuestas injurias.
Interpretando fielmente lo que los términos extremista y exaltado quieren decir, ambos me parecen elogios que no
todo el mundo merece.
¿Es posible que, con la pasión que se
pone en combatir al adversario, se olvide hasta el valor exacto de las palabras?
Ya sabemos que muchas veces, según
quien las dice, las palabras tienen significación distinta de la verdadera. Pero
no hay que fijarse en quien dice las palabras, sino en lo que significan realmente. Si así se hace, jamás se sentirá la menor molestia, por lo que con su falsa interpretación se quiera decir; en cambio,
se sentirá, sin duda alguna, un gran placer, por lo que las palabras dicen por sí
mismas, según su auténtica significación.

Tal sucede en el caso que nos ocupa.
Se ha dicho y dice exaltados y extremistas a manera de censura, y resulta que
en realidad ambas palabras son en extremo elogiosas; se ha querido y quiere
injuriar con ellas y ocurre que significan todo lo contrario de una injuria.
Cuando la consigna rusa era revolución y nada más que revolución, los comunistas acusaron a los libertarios de
que sólo eran hombres de pensamiento,
ajenos a las realidades. Desgraciadamente, esto no era cierto por completo. Pero
lo que quería ser una censura significaba en realidad un elogio de los más preciados. ¿Qué hombre es más grande que
el hombre de pensamiento? En cuanto a
estar fuera de la realidad, cuando la realidad es fea, es cualidad de poetas, gran
cualidad por lo tanto. Y también cualidad de hombres de mañana, que están
fuera de la realidad de hoy porque quieren crear, para el futuro, una realidad
mejor, menos fea de la que les rodea y
de la cual se evaden, 'salvando su personalidad de la estrechez en que se ve forzada a desenvolverse.
Ateniéndose al valor real de las palabras, los comunistas no censuraban a sus
adversarios, como pretendían, sino que
les elogiaban de una manera señalada.
Más tarde, desde que la consigna rusa
cambió, ya no se ha dicho de los libertarios, como acusándoles de inactivos,
que sólo son hombres de pensamiento.
Se les ha llamado y se les Hama, por su

© faximil edicions digitals 2006

disconformidad, exaltados y extremistas.
Otra supuesta censura que es, en realidad, un eiogio extraordinario, tanto mayor cuanto más fielmente se interprete el
significado de ambas palabras.
La exaltación en defensa de un ideal
de justicia, de la máxima justicia posible, es cosa que debe enorgullecer. El llegar a los últimos extremos en defensa de
causas como esta de la máxima justicia,
puede y debe ser juzgado como una virtud de la mas alta valía. Ser, pues, exaltado y extremista, en cuanto defensor y
propagador de una más perfecta convivencia entre los hombres, significa algo
de importancia duradera; no es una cosa
de interés fugaz y transitorio. El hombre que tenga tales cualidades, tendrá
motivos sobrados, hoy y siempre, para
estar satisfecho de sí mismo. Posee, ciertamente, valores verdaderos para todos
los tiempos. Valores eternos, no de este
o aquel momento. ¿Cabe mayor elogio
que llamarle exaltado y extremista?
Claro es que ha habido y hay exaltaciones y rebeldías encaminadas a propósitos que no puede ver con simpatía
ningún hombre libre. Merecerán censura
estos propósitos, pero de ningún modo
la rebeldía y la exaltación. Sería como
condenar el instinto, padre de toda creación, porque hay seres de instintos malvados.
Rebeldes fueron los carlistas españoles; rebeldes son los nacionalistas de
todo el mundo, cuya última aspiración es
bien menguada; la historia está llena de
rebeldías, no por grandes menos insignificantes, que no han tenido por móvil
una causa justa y libre, sino, al contrario, el deseo de limitar los horizontes de
la justicia y de la libertad.
Rebajar la exaltación de los libertarios
hasta compararía con una rebeldía así
sería indigno. Temo que las acusaciones
que comento no tienen otro objetivo. El
procedimiento es torpe y no sorprenderá
a ninguna persona avisada; pero como
éstas están en minoría, dará el fruto que
con él se busca. Es preciso, pues, apresurarse a rechazar esas acusaciones, hacer las oportunas salvedades entre rebeldía y rebeldía, entre exaltación y exaltación.
Temo también que con el dictado de

extremistas se quiere significar perseverancia en la torpeza, afirmación sectaria y cerrada a todos los vientos libres,
asentamiento perenne en un principio
inmodificable, opuesto a cualquier rectificación: extremismo propio sólo de un
bruto, que repugna a toda conciencia
apetente de verdades nuevas. Indudablemente hay extremistas así en el libertarismo, pero el libertarismo no es eso.
Debe también rechazarse, por lo tanto,
semejante acusación, con las aclaraciones pertinentes entre extremismo y extremismo, reclamando, lo mismo en
cuanto a extremismo que respecto a exaltación, la expresión revolucionaria de
ambos términos, que es, sin duda, la más
fiel.
Si ser exaltado desde el punto de vista
revolucionario supone lo máximo a que
un hombre puede aspirar, ser extremista, desde ese mismo punto de vista implica algo de una importancia primordial.
Saber que una revolución que no empiece en los cerebros no será más que
una revuelta, más o menos intensa, pero
revuelta al fin, es decir, no una revolución, es conocimiento que poseen la mayoría de los acusados de exaltados y extremistas. De aquí precisamente su exaltación y su extremismo. Aspiran a una
verdadera revolución. No pueden herirles esas palabras, usadas con intención
de molestar, si se aleja de ellas todo lo
que tiende a producir confusión. Al contrario, difícilmente se les dirigiría un
elogio mejor.
No hieren las palabras de cuyo significado tenemos pleno conocimiento y con
cuya interpretación más fiel estamos de
acuerdo. Ser hombre de pensamiento
—¡ojalá todos lo fuéramos!—es gran
cosa; ser ajeno a las feas realidades de
nuestro mundo circundante, supone haber realizado esfuerzos inauditos parrj
salir de él: gran cosa también; ser, por
último, exaltado y extremista, significa
un anhelo de mejores modos de vivir,
tan extraordinario, que ninguna otra
cosa que se diga de un hombre puede,
en último análisis, satisfacerle más.

© faximil edicions digitals 2006

DIONYSIOS

panait istrati
por

juan teixidor
La primera vez que yo vi a Istrati estaba encaramado en lo alto de un árbol inmenso. Sin preocuparse del viento que lo mecía entre las hojas, cantaba
a plena voz el alegre retornelo de la pequeña aguadora de Braila:
Nerrantsoula foudoti!
Nérrantsoula moucondi!
Para presentarme a él le gritaron muy
fuerte, poniendo las manos á modo de
portavoz. Desde lo. alto de su observatorio no podía ver otra cosa que la gran
agitación de la selva, y como yo no pensaba en subir a encontrarle a su elevad)
puesto, lanzó por última vez su invocación al sol y descendió con la agilidad
de un mono, acompañado de un gran
chasquido de ramas. Lna vez en el suelo
me tendió la mano diciendo:
—¡Salud, Texcier! Me alegro mucho
de verte.
Conservo un recuerdo inolvidable de
este primer día pasado en la selva con el
escritor menos literato que haya encontrado nunca. Un hombre verdadero, como
jamás he visto. Un hombre del Danubio,
vagabundo impetuoso, de corazón puro,
velando siempre indómito por su independencia. Lo mismo que su héroe,
Adrián Zograffl, aparece y desaparece
como un fantasma. Nadie puede jactarss
de haberle retenido cuando él quería
partir. En aquel momento, Istrati se me
apareció como una joven y alegre fuerza
salvaje. Apenas libertado de las garras
de la miseria, iba a llevar la esperanza a
los esclavos de todo el mundo, refiriendo
a los hombres las trágicas y maravillosas historips que hacen de su obra como
las mil y una noches del sufrimiento. Noches hechas de soles negros, de sordidez,
de cabezas rotas, de embriagueces, de lágrimas, de gritos y de canciones... Este

muchacho de mirada tan limpia y ardiente, de rostro devastado, de músculos
nudosos, de manos estropeadas por lo~
duros trabajos, me parecía rruo nada podría nunca quebrantar su entusiasmo y
que ese don suyo, formado con tanto ardor, iba a despertar invenciblemente todos los ardores adormecidos. Entre tanto, escritor de lengua francesa, aportaba
a nuestra literatura, amodorrada en sus
salas de espera, un famoso enriquecimiento: el sol de los grandes caminos, el
viento de la llanura, los murmullos de la
selva...
Era en 1927.
Nacido en Braila, en Rumania, en
1884, sólo tenía nueve meses cuando murió su padre, contrabandista, tísico y epiléptico. Desde entonces, su madre empieza a trabajar como lavandera, desde
las seis de la mañana hasta las ocho de
la noche, por treinta sueldos al día. Deseoso üe ayudarla, el pequeño Panait, sin
pedirle autorización, se emplea a los
doce años en casa de un tabernero por
sesenta francos al año, alojado, alimentado y vestido, o dicho más gráficamente, con cama, comida y ropa. Pero molido a golpes por su patrono, se marcha al
cabo del primer año. Es alternativamente mozo de ultramarinos, mozo panadero, aprendiz de cerrajero, mozo de dock
y obrero pintor. Se'mezcla en el movimiento revolucionario, es detenido, golpeado, encarcelado. En 1906 abandona
por primera vez su país, embarcándose
clandestinamente en un buque que va a
Egipto. Visita El Cairo, Atenas, Ñapóles,
Alejandría, Puerto-Said, Jaffra, Jerusalén, Beyrouth, Damasco y Constantlnopla. Casi todos sus viajes los realiza sin
billete: unas veces es desembarcado,
otras aceptado a condición de trabajar a

© faximil edicions digitals 2006

bordo. En tierra camina a pie o se aferra
a los trenes que pasan. Para vivir acepta cualquier trabajo: friega los platos en
los restaurantes, descarga los navios en
los puertos, hace el hombre sandwich en
las calles. En Ñapóles le sucede no comer
más que cuatro veces en una semana y
dormir durante un mes a campo raso.
Durante su peregrinaje, no cesa de devorar los libros que caen en sus manos;
aprende el italiano, el alemán y un poco
el árabe. De regreso en Rumania, trata de
dedicarse a la cría de cerdos; pero, a!
cabo de diez meses, como tiene bastante, parte para Suiza. Estamos en 1916.
Decide aprender el francés y, en sus comienzos, con ayuda de un diccionario,
descifra palabra por paJabra el Telémaco. Sus profesores se llaman entonces
Fenelón, Rousseau, Voltaire, Montaigne,
Montesquieu, Pascal, La Rochefoucauld,
Madame de Sévigné, San Agustín, Malebranche. Durante cuatro meses, en Leysin, conoce Istrati, gracias a sus lecturas,
la mayor alegría intelectual de su vida.
Pero ¡ay! el producto de ¡a venta de los
cerdos — mil quinientos francos -— se
ha volatilizado. Sobreviene un nuevo período de angustias. Planta postes de telégrafo en ei valle de Orb; ataca con el
azadón los caminos por los cuales deambulaba algunas semanas antes leyendo a
Rousseau; barre la nieve en los Jugares
de patinaje; es trabajador de tierras en
Lausana y en Friburgo y conduce tractores en el cantón de Vaiais. Enfermo, es
hospitalizado en un sanatorio. En este
momento un camarada le presta el Juan
Cristóbal, de Romain Rolland. Por primera vez leyendo un libro, descubre un
hombre. Su corazón palpita como si fuera a romperle el pecho. Abandona la
casa de salud, se emplea como pintor en
el .garage i'eugeot, de Ginebra, y acaba
de leer toda la obra de su nuevo amigo
Pero la enfermedad le abate nuevamente. Creyéndose próximo a morir, le viene
a la mente una idea feliz. Escribe a Romain Rolland y, llorando, le refiere su
vida... La. carta vuelve al cabo de cuatro
días sin haber llegado a poder de su destinatario. En la imposibilidad absoluta
de encontrar un empleo cualquiera, Istrati se abre la garganta. Seis meses después de su salida del hospital, recibe la

respuesta de Romain Rolland, que al fin
recibió la carta del desesperado: "No es
solamente porque sufrís por lo que vuestra carta me ha conmovido, no; es porque veo brillar en ella, por medio de
fulgores, el juego divino del alma... Pero
no espero de vos carias exaltadas; espero de vos una obra..." Istrati se siente
salvado. Para vivir, se hace fotógrafo
ambulante en Niza. En jVfayo de 1922, su
gran amigo Ionesco, zapatero rumano,
albergándole en su casa, le facilita el
medio de escribir durante seis meses sin
preocupaciones materiales. Así es cómo
el vagabundo escribe, en Hautil-sur-Triel
primeramente y después en un subsuelo
de la calle del Coliseo, Tío Anghel y
Kyra Kyralina. Ambos libros son confiados, por consejo de Romain Rolland, %
Juan-Ricardo Bloch y a León Bazalgeíte,
e istrati vuelve a partir con su aparato a
Bagnolles de i'Orne y al Monte SaintMichel. Llega a Paramé. Llueve y hace
frío. Es la miseria una vez más. Se alberga en un zaquizamí sin nombre, en
el cual sólo puede entrarse por la ventana. ¿Qué va a ser de él? Errante un día
por la calle se detiene ante el escaparate
de un librero y observa la revista Europa, rodeada de una faja que ostenta en
gruesos caracteres: "Romain Rolland:
Un Gorki balcánico", y debajo: "Panait
Istrati: Kyra Kyralina". Corre a la oficina de Correos a telegrafiar a su editor, y
algunas horas después recibe sus primeros derechos de autor. cuatrocientos cincuenta francos. Toma el tren para París
y va al instante a abrazar a Ionesco, que
baila de júbilo. Es el fin de la miseria.
Les parece a ambos que algo grande va a
tener principio.

Quien haya leído ios libros de Istrati
no puede olvidarlos. La fuerza de los
sentimientos obra en ellos con una violencia singular, de igual modo que lo
patético de las situaciones. Tal vez nos
sorprendemos menos por lo pintoresco
de los personajes que por su misma naturaleza, que brutalmente nos estrecha y
nos oprime. Estos personajes apenas se
parecen a los de Gorki, o al menos se
acercan a nosotros con modales bastante
distintos. Los de Gorki se nos aproxi-

© faximil edicions digitals 2006

man con astucia y hay en ellos cierto
halo de inquietud que los esfuma a nuestros ojos. Los de Istrati tienen vivas aristas y se hallan inmediatamente sobre nosotros sin gritar: ¡cuidado! ¿Cómo olvidar a Codina, a Tío Anghel, a Nerrantsula, Epaminonda, Dragomir, a Cosma y
a tantos otros? Las mismas obras tienen
un desarrollo tan natural, un sonido a la
vez tan humano y tan legendario que
apenas existe lectura más atractiva. Por
encima de todo, Istrati es maestro en el
arte de la narración, pero tened en cuenta que no relata como Maupassant o
como Merimée y que si existe premeditación, apenas se manifiesta. Parece revivir recuerdos y referíroslos a viva voz
can pausas, rodeos sobre sí mismo, con
desvarios y galopes. Parece como si se
le oyera hablar. Mezclado con el argot
popular, el lenguaje que emplea es de
una extraña poesía. A veces rudo, como
en Kijra o Tío Anghel, y a veces de una
infinita delicadeza, como en los Cardos
del Baragan. Pero Istrati apenas se preocupa de las leyes. Hace su ley y en la
misma narración le sucede cambiar de
estilo con desenvoltura. El efecto es admirable y en la narración es el movimiento el que manda.

cantaba el estribillo de Nerransula, portadora de sol? ¿Dónde está el Istrati, alegre camarada que saltaba como un joven
animal salvaje por encima de las zarzas
y de los ríos? ¿Dónde estás, joven profeta de corazón palpitante, héroe impaciente? He visto un Istrati sin alegría,
cujro rostro endurecido parece guardar
rencor al universo. La boca amarga, la
mirada lejana, le he visto acodado sobre
la pequeña mesa donde en otro tiempo
escribió febrilmente tantas y tan ardientes narraciones. Inmóvil, bebía a grandes sorbos los tazones de café que sostienen un cuerpo enflaquecido. He visto
un Istrati cuyos resortes de energía me
han parecido rotos. Con una pobre sonrisa herida, entre las babuchas de oro y
las pieles de serpientes que el complaciente Ionesco, todo vestido de blanco,
pule con amor, un nuevo Istrati me hu
hablado de este modo:
—Texcier, si escribes algo a propósito
de mí, has de decir que nunca he querido hacer literatura. ¿Quién ha contado
que yo había enviado en otro tiempo manuscritos a Romain Rolland? No le he
enviado más que una carta de algunas
páginas. Escrita en el verano de 1919, no
llegó a su poder sino en 1921. Durante
año y medio me ha insistido para que
escribiera. En Mayo de 1922 comencé a
Esta obra brutal y apasionada, en la llenar de letras hojas de papel, y en Sepcual se halla el relato de tantos crímenes tiembre de 1924 apareció Kyra. No; desy de tantos horrores, es una obra de de luego, mi intención no era llegar a
amor y de piedad. Escrito su primer li- ser un literato. ¿He llegado a serlo porbro, Istrati ha sentido gravitar sobre él que he escrito algunos libros? Si yo creuna enorme responsabilidad, pues en yese llegada esta desdicha, me despreOriente no se bromea con los hombres ciaría de tal modo que esta vez acertaque inauguran su vida pública con com- ría bien en suprimirme... Siempre he
promisos de conciencia. Su primer ar- creído que el mundo no tiene tanta neticulo fue un artículo de combate. Ahí cesidad de artistas como de hombres.
Para mí, el hombre verdadero es el reestá su destino.
Han pasado dos años desde este pri- belde que no se contenta con triunfar1
mer encuentro. Después de un primer solo en la vida... ¿Qué importa, desd;
viaje a Rumania, cuyo eco amarguísimo este momento, un éxito literario? El mío
se encuentra en el umbral de Doinnitza no me ha deslumhrado. No ha cambiado
de Snagov, Istrati fue a Rusia, donde ni mi mentalidad, ni mi modo de vivir...
Mi error fue el creer que al llegar a ser
tuvo una larga estancia.
He vuelto a verle a su regreso. He vue!- un hombre conocido, podría ser útil a
materialmente.
to a verle en el mismo sótano de Iones- los hombres que sufren
!
co, donde escribió con tanto entusiasmo He creído que podr a llevar mi consuelo
Kyra Kyralina. He vuelto a verle, per > a la miseria humana. ¡Mira mi angustia!
no le he reconocido. ¿Dónde está el Is- Ya no lo creo... Y no es una simple imtrati que, en lo más alto del Haya Roja, presión; es una profunda convicción. He

© faximil edicions digitals 2006

visto desarrollarse desde hace doce años
una experiencia social que se extiende
sobre veintiún millones de kilómetros
cuadrados y que interesa a ciento cincuenta millones de seres humanos. Realizada la obra, la he visto a fondo, con
mi sangre... No tengo el derecho de decir que es el fracaso de toda esperanza
humana, pero a mis ojos, que tienen que
ver la luz algunos años todavía, es realmente un fracaso. Óyeme, Texcier, y
comprende bien que no tienes ante ti al
hombre que hace dos años oiste cantar
alegres canciones y jugar como un niño.
No sabía entonces lo que hoy sé...
Istrati permaneció un momento silencioso. Luego prosiguió su confesión lenta y üolorosamente:
—Mi hermano, a quien conocía mediante veinticinco años de experiencia,
llegado al poder, se ha convertido en un
tirano atiborrado de doctrina y oprime
a "los suyos" para dar satisfacción a la
doctrina. Este hecho es para mí más doloroso que si hubiera perdido ios ojos en
como lo concibo, no es de mi tiempo y
la batalla. Hoy sé que el hombre, tal
que no llegará, en mi tiempo, a realizar
esta justicia que me había prometido y
cuyo reinado glorioso yo esperaba... He
ahí de dónde parto para revisar todos
los valores morales y artísticos. ¿Quieres
que esto me haga ser ahora un escritor
conocido en lugar de ser el descamisado
de ayer? No se trata de mi dicha personal. Créeme; desde mi adolescencia yo
habría podido llegar a ser un pequeño
personaje en el mundo: redactor de periódico y alcalde de mi municipio natal
¿No es una cosa bonita para e! hijo de
una lavandera? Pero yo tenía otra ambición. Hoy tengo una fuerza en mis manos. Quiero ponerla al servicio de) bien.
¡iNadíe la quiere! He ahí por qué no tengo ningún respeto para las artes y para
los artistas que triunfan. ¡Dolorosa experiencia, amigo mío! No sé qué hacede mi obra de mañana ni de mí vida de
hoy...
Yo oía hablar a Istrati. Su voz temblaba de emoción, pero sus ojos, antes
tan lejanos, se habían hecho más brillantes.
—Istrati, ¿será, pues, cierto que la estrella de tu audacia y de tu jovialidad se

pone esta tarde para siempre y que vas
a partir como Adrián Zograffl para hacerte pastor?
—Sí, Texcier; voy a partir. Una fuerza invencible me empuja hacia el origen,
hacia mi pueblo, mis huertos; hacia mi
Baragan y hacia los hombres sencillos
que sufren desde hace siglos y que sufrirán sin duda por espacio de siglos...
Volver a ser uno de los suyos, comprenderlos, ayudarlos si puedo; me parece
una obra más grande que habitar en París y continuar produciendo libros que
carecen de sentido, ya que no me permiten aliviar un poco el sufrimiento de
los hombres de hoy. Me he engañado
creyendo poder obrar sobre la opinión
por medio Ue la literatura. Me avergüenzo de mi impotencia. ¿Puedo resignarme
a no ser mas que el cuentista que consigue o-acierta a distraer al público? ¿Es
que verdaderamente todo en este mundj
debe acabar por canciones alegres?
—Dommtza lo creía, Istrati, pero
acuérdate que Adrián, sobre la tumba de
la que había desesperado, exclamaba aun
después de la derrota: "]Sí, todo terminó; pero también comienza todo por una
canción alegre, y esto es la vida!" Volvió
a partir entonces, por capricho del destino, y a repartir lo mejor de su juventud y de su bondad.
—í J ero yo lo he uado todo. Estoy horriblemente pobre. Solamente allá abajo
volvería a ser un hombre.
—Entonces, parte, Istrati; tenemos
confianza en ti. Pero ¿renunciarás a escribir?
—¿Cómo podría hacerlo sin morir?
Me siento tan lleno de visiones, de tantas experiencias nuevas que sin el aux>Jio del arte, creo realmente que reventaría. Es necesario, por lo tanto, volver a
él y pedirle el sosiego. ¿Cómo renunciar
a escribir con la cabeza que tengo hoy?
Me han puesto al rojo el corazón y ei cerebro. Todo funciona en mí de manera
distinta que antes. Han sido abiertas las
esclusas; ¿cómo cerrarlas? Todo io que
experimento actualmente hallará su eco
en los tres volúmenes que escribiré un
día.
—¿Y cómo se llamará esa nueva obra,
Istrati?

© faximil edicions digitals 2006

—Hacia la otra llama.
Después de esta conversación, que data
de Mayo de 1929, los dos primeros volú
menes de Hacia la otra llama han apare-

cido en casa de Rieder, e Isírati es difamado por la prensa comunista.
Lo esperaba, y es él quien se ha expuesto voluntariamente al furor de los
partidarios.
JUAN TEXCIER

GACETILLA
Hablando de Bolívar, escribe Salaverría:
"Cierto día, Bolívar entregó uno de sus
caballos a su primer edecán Ibarra para
que marchase a llevar una orden a la línea del ejército. El caballo era grande y
brioso. Al ir a ensillarlo, por pura broma
de campamento, Ibarra apostó con unos
oficiales a que saltaría de un brinco el
caballo, de la cola a la cabeza. Y saltó,
en efecto, limpiamente. En aquel momento apareció Bolívar, y viendo el éxito de su edecán, dijo que la hazaña no
tenía importancia; que él estaba dispuesto a hacer lo mismo. Y tomando en
seguida carrera, pegó un brinco y cayó
sobre el cuello del caballo, no sin recibir un fuerte golpe. Retrocedió, volvió a
saltar y cayó de nuevo sobre las orejas,
dándose otro doloroso golpe. Hay que
suponer lo difícilmente que los oficiales
disimularían la risa. El amor propio de
Bolívar, picado hasta el extremo, le hizo
retroceder por tercera vez, contraer los
labios, saltar con ímpetu y pasar, por fin,
sobre la cabeza del caballo."
Que eso lo haga un hombre, aunque se
llame Bolívar, es una tontería. Pero que
lo cuente un escritor, todo un intelectual,
como un elogio de quien lo hizo, es una
tontería aun mayor.
De vez en cuando leemos en los periódicos que en Vasconia, de donde es hijo
Salaverría, ha reventado algún ciudadano por haber comido o bebido tal o cual
cosa para ser más que un convecino. Esperamos que cualquier día el gran escri
tor escriba el elogio de uno de estos
brutos que, picados en su amor propio,
se han comido un carnero o se han bebido una arroba de sidra. ¿Por qué no'."

En otro artículo, hablando de la Sociedad de Conferencias de Madrid, escribe el mismo Saiaverría:
"Por aquí suelen desfilar los pensadores más diversos, puntuando sus ademanes originales ante un público singular,
inteligente y táfcito, en el cual pueden
confundirse ios duques y las condesas
jon los profesores modestos, los simples aficionados,
ios humildes estudiantes."
Indudablemente, el mayor mérito de
estas conferencias no radica para Salaverría en lo que puedan decir los conferenciantes, sino en poder confundirse
con duques y condesas. No lo puede remediar. Se embebece en cuanto está al
lado de un duque o de una condesa. E.;
inexplicable que no se haya defecado a
cronista de sociedad. Nadie ha escrito
de los duques y condesas adjetivos más
laudatorios. Los más serviles cronistas
de salones les llaman bellas a ellas y elegantes a ellos. No se atreven a otra cosa.
Salaverría se atreve a todo, hasta a llamarles inteligentes.
Gaziel, otro intelectual, no pierde ocasión de elogiar a Cambó. Que se sepa, e!
único mérito de éste, hasta ahora, es
haberse hecho millonario. Naturalmente,
Gaziel no le elogia por millonario, pero
si su único mérito es haberse enriquecido, el fundamento de los elogios, en realidad, radica en este único mérito. Cualquier ciudadano particular a quien le tocara el premio gordo de Navidad, tendría derecho a idénticos elogios. Justicia
para todos. Con la ventaja para éste de
que su fortuna no provendría de ningún

© faximil edicions digitals 2006

negocio, que todos sabemos lo que son.
Bueno. Al paso que va, Gaziel llamará
cualquier día a Cambó genio. Cuesta poco
trabajo manosear las grandes palabras.
La vergüenza en que se ha hundido José
Pía tendría que servirle de aviso. No e.
fácil que le aproveche. Nadie más torpe
que un intelectual cuando se entrega a
una de estas debilidades. ¿Es preciso recordar el caso de Azorín, verdadero gran
escritor, respecto a Lacierva?
En su último artículo elogioso par;-.
Cambó. Gaziel extiende sus loas a Prat
de la Hiba, figura eminente para él y
para muchos catalanes; pero, en realidad, flguriila; más aún: figurilla rural.
La pasión no debe quitar conocimiento
Cualquiera ^ ? , los insignificantes politi
casiros de Madrid, tan criticados, con
sobrada razón, en Cataluña, es un gigante comparado con Prat de la Riba.
Finamente, Gaziel elogia de pasada a
don Emilio Sánchez Pastor, para quien
la simpática revista Nosotros pedía re
cientemente una albarda.

Otros escritores de menos fuste .se dedican a incensar a Alba. Con su pan se
coman su simplicidad. Suponiendo que
sean simples, r'orque, a lo mejor, se tra
ta de una letra para cobrarla cuando
Alba gobierne. Claro que esto no desmiente que sean simples. Ál contrario:
lo confirma. Y que Alba va a gobernar,
parece evidente. Ese es el peligro que nos
amenaza. No van a ser Romanones y Bugallal, por lo visto, sino Alba y Cambó,
que es mucho peor. La Dictadura, más
que nada, fue cómica. El turno AlbaCambó, es decir, dos aspectos distintos
de una misma cosa, de la más despreciable plutocracia catalana y castellana,
será trágico. ¡Pobres de todos los que
tenemos que vivir de nuestro trabajo!

Mario Verdaguer dedica un artículo Í
bombear a José Francés. Pero ¿hay todavía quien lea a José Francés?
Don Ramiro de Maeztu ha pronunciado un discurso en una reunión de ex ministros, ex gobernadores, ex alcaldes,

etcétera, etc., de la Dictadura. Únicamente entre esa clase de gente podrá Maeztu
seguir pasando por intelectual.
Según dicen los periódicos, el teatro
estaba vacío cuando se estrenó Sombran
de sueño, de Unamuno, en Barcelona.
El escritor Doménech Guansé nos informa de que sólo había un intelectual,
que había ido por sugestión suya, el cual
no tuvo paciencia para resistir toda la
representación y se marchó al final del
segundo acto. Buen signo para conocer
la calidad de su intelecto.
El propio escritor trata de justifica'
este desvío, y habla de que Gide y Mass ís
tienen más influencia en la juventud de
Cataluña que Unamuno. Si esto es cierto,
no es para celebrarlo, como se desprende que él lo celebra, sino para sentirlo.
Gide, realmente, es uno de los pocos buenos escritores con que Francia cuent-i
en nuestros días; pero compararlo con
Unamuno no se le ocurrirá a nadie que
sepa valorar a un escritor.
Para Guansí, Unamuno no es gran
cosa. Ni siquiera se ha europeizado a su
paso por París. No se le ocurre a este
buen muchacho que París sólo europeiza
a !os que no son nada.
Por último saca a colación un antiguj
y estúpido resentimiento catalanista contra Unamuno. Razón, sin duda, de todas
sus censuras. Porque lo que es leer sus
obras, difícilmente convencerá a nadie
de que las ha leído. Y lo peor que podía
sucederle es que lograra este convencimiento. Entonces se sabría algo más molesto para él: que no ha sabido leerlas.
Decir que el fusil de Unamuno no
hace ningún blanco, es sencillamente infantil. Todos los escritores europeos de
alguna valía saben que no hay hoy en
Europa quien clave más flechas que Unamuno en los más altos blancos.
Según he oído decir en un tranvía, estos días ha cobrado o va a cobrar ur
futbolista, por su última presentación al
público, en su partido de beneficio, pesetas 35.000. En Barcelona se p u b l i d
ahora un periódico, nada menos que d
izquierdas, en cuyo subtítulo campea este
lema: Ciudadanía y deportes. Alguna*;

© faximil edicions digitals 2006

personas, entre las que me cuento, creen
que es imposible casar esos dos términos. A su juicio el fútbol, que es el deporte más extendido, entontece, y no e*
de creer que los tontos sean buenos ciu
dadanos, como no sea para una Dictadura. Precisamente desde que los deportes han tomado incremento es desde que
hay más dictaduras.
De esta misma opinión es Leopoldo
Alas Arguelles. Bien claro lo dice en un
artículo reciente de Nosotros: "...la realidad acaba de probarnos de un modo
harto elocuente que el fútbol, considerado como religión, influye en el desarro-

llo de la tontería bastante más de lo que
podía sospecharse".
No otro concepto que el de religión
debe merecer para los que lo colocan a
la altura de la ciudadanía. Su parte de
responsabilidad tendrán en el adveni
miento de otro cualquier Primo de Rivera, por muy de izquierdas que se
crean. Porque además de la tontería, fomenta el espíritu rebañego. Sin un rebaño, un partido de fútbol no tendría importancia. Ni habría un futbolista que
pudiera cobrar 35.000 pesetas por dar
patadas. Y el rebaño es el pedestal de los
dictadores.
JULIO BARCO

CHARLA CIENTÍFICA
la molécula albúmina
En la química biológica está encerrado el secreto de la vida y sobre todo el
secreto de la alimentación humana. Las
materias proteicas o albuminoideas o nitrogenadas constituyen esencialmente eJ
protoplasma de todos los seres vivos. El
cuerpo humano contiene un promedio
de 16 por 100 de materias proteicas por
cada 37 por 100 de substancias sólidas,
de las que el 5 por 100 son cenizas.
En todos los fenómenos de la vida hay
formación de materias proteicas o transformación de éstas.
El estudio de las propiedades, constitución, desdoblamiento de la molécula
albúmina, la más compleja, es un problema fundamental en fisiología y claro
es que en dietética.
Su composición es de carbono, hidrógeno, nitrógeno, oxígeno y azufre. Hace
más de sesenta años, escribe Lembrig,
que viene aplicándose el método de demoler el edificio molecular de las materias albuminoideas para remontarse de la
estructura de los fragmentos obtenidos a
la del edificio completo. Pero los productos de descomposición son tan numerosos y de constitución tan compli-

cada que seguramente consumirá los esfuerzos de una generación de químicos
y aún no se conocerá completamente la
molécula albuminoidea.
He aquí una enumeración de los cuerpos obtenidos de la materia proteica por
medio de los ácidos:
Glicocola, alanina, valina, leucina, isoleucina, serina, ácido glutámico aspártico, arginina, usina, histidina, cistina,
tirosina, fenitalamina, prolina, oxiprolina, triftófano y glicosamina.
Los ácidos del edificio molecular albuminoideo pertenecen a la serie grasa;
otros a la serie aromática, y otros a ia
heterocíclica. Las tres grandes categorías de cuerpos orgánicos están representados en la molécula proteica.
Las materias proteicas constituyen
esencialmente los tejidos, de suerte que
el conocimiento de su estructura orgánica es tan necesario para la clara inteligencia de los fenómenos de la vida
como el conocimiento histológico de los
tejidos. También es nuestro alimento
más importante. Un adulto destruye de
cuarenta a sesenta gramos y esta destrucción conduce a la formación de

© faximil edicions digitals 2006

agua, ácido carbónico y productos como
la urea, el amoníaco, etc.
El organismo no acepta la albúmina
vegetal ni la cárnea formada; es decir,
que no asimila la que le damos en cualquier forma que nosotros nos la podemos suministrar, no; el organismo destruye esa albúmina vegetal o cárnea y
luego la hace tal y- como él la precisa
para constituir el estado coloidal, igual
a su organización molecular y atómica
o celular.
La nutrición nitrogenada es complicadísima, y hoy aun no conocida completamente ni muchísimo menos; no se
conocen los sillares que constituyen el
edificio proteico; se desconoce el cómo
están asociados estos sillares o elementos, y lo que representa el edificio que
forman o constituyen; es, hoy por hoy,
algo misterioso la transformación y el
aprovechamiento de esa compleja molécula albuminoidea, tan interesante y tan
necesaria para el motor humano.
Leyendo yo química biológica y a la
vez pasando la vista por artículos y folletos sobre alimentación, régimen, incompatiDilidades, eutrofología, etc., reflexiono sobre la mesura de los unos y

las gallardías de los otros, de los biólogos y de ios dietetólogos y, sinceramente, digo que salen éstos malparados.
Yo no he querido hacer aquí un estudio de los proteicos, ni inclinar el ánimo de unos y otros en este ni en el otro
sentido, no; he querido significar a mis
lectores lo complepo del tema, y cómo
los que ejercemos la medicina naturista
nos ocupamos y estudiamos estos problemas alimenticios, donde está la clave
de los consejos y enseñanzas prácticas
de la alimentación.
Poseo amplio material en estas cuestiones, que quizá cristalice en un folleto
una vez que pueda darles cosas prácticas
u orientaciones a mis lectores; ahora y
siempre mesura, estudio y meditación.
La observación, preconizada por Hipócrates, Paracelso y Claudio Bernard, los
tres más sólidos sillares de la medicina,
con el estudio y la experiencia llevarán
al honibre a su más completa y posible
perfección; observare, observando, acrescere, decían nuestros antepasados; lo
mismo podemos nosotros repetir y encarecer.
Lucio ALVAREZ FERNANDEZ
Médico naturista

Ideas recientes sobre tuberculosis
El doctor francés R. Monceaux ha dedicado un documentado libro al eitudio
de los trastornos de los cambios nutritivos, en la tuberculosis pulmonar. Hasta
hace bien poco tiempo se tenía por axiomático que la tuberculosis era una enfermedad en la que los cambios respiratorios estaban acelerados, y que el exceso de combustiones internas era la causa de la desnutrición y de la desmineraüzación del organismo tuberculoso.
El fenómeno por el cual los alimento'
que pasan a la sangre son aprovechados
por el organismo, se llama oxidación o
combustión. Añadiéndose oxígeno, aportado por la respiración, a la molécula de
la proteína, la grasa o el hidrato de carbono, es como se descomponen liberando energía, que es aprovechada por el
organismo. Las grasas y las féculas o los
azúcares, no suministran materiales, sim
únicamente energía en forma de calor.

De la demolición completa de su molécula por la oxidación, no quedan más
residuos que agua y anhídrido carbónico, de fácil eliminación. Los proteicos o
aibuminoides, en cambio, tienen una molécula muy compleja, que no es aprovechable como material de edificación de1
organismo, sino después de ser descompuesta en elementos más simples, por la
oxidación. Los amino-ácidos así resultantes, necesitan ser descompuestos más
aún, si no son aprovechables, para po
der ser eliminados. En su mayor parte
se eliminan los restos de esta degrada
ción en forma de urea por la orina.
Pues bien; se creía — fundándose en
experiencias y pruebas de laboratorio,
que hoy han resultado totalmente falsas—, que en la tuberculosis estas combustiones internas estaban aumentadas,
y que por degradarse rápida y fácilmente los alimentos asimilados, era por lo

© faximil edicions digitals 2006

que se desnutría el tuberculoso. Los sujetos con una nutrición así de exagerada, se creía que eran los predispuestos,
y se afirmaba que los artríticos, en los
que los cambios nutritivos están retardados, eran inmunes para la tuberculosis. Eran despreciadas las afirmaciones
de Paul Cartón, médico naturista francés, en su libro La tuberculosis por artritismo, por estar en oposición con las
ideas entonces admitidas como indiscutibles.
En el Cuaderno de Cultura de Luis
Huerta, titulado La Vida (Biología), modelo de exposición y de síntesis, puede
hallar el lector los elementos de documentación indispensables. La oxidación,
que tiene su equivalente en la respiración, es el primordial de los fenómenos
vitales. La oxidación o combustión intraorgánica, no puede hacerse bien más
que a condición de que la respiración
aporte el oxígeno indispensable y elimine el anhídrido carbónico, residuo de la
oxidación que representa un obstáculo
para la misma.
Con saber esta noción elemental, los
médicos no debieran haber incurrido en
el error de afirmar que en la tuberculosis las oxidaciones estaban aumentadas
Precisamente lo enfermo es el pulmón
y el órgano enfermo no puede cumplir
la función sino con déficit. Es decir, que
si en el tuberculoso pulmonar están dis
minuídos Jos cambios respiratorios, tie
nen por consecuencia lógica que estar
apagados o retardados los cambios nutritivos. Y a esta conclusión es a la qre
ha llegado Monceaux, pero con una documentación y un lujo de argumentos
irrebatibles. Con la cuarta parte de los
que expone en su libro, había bastante
para derruir la vi~ja teoría, largos años
aceptada como dogma.
Y lo malo no ha sido la idea, sino las
consecuencias que ello ha tenido en el
tratamiento de la enfermedad. Consecuencia da la supuesta aceleración nutritiva, fue la sobrealimentación. Como
se desgastaba mucho, había que alimentarlo mucho. Se daban quince y veinte
huevos diarios, varios quuos de carne,
cuatro litros de leche, amén de otros
muchos alimentos concentrados. Se llegó'
a tal exceso que hubo que tocar las con-

secuencias del empapuzamiento en las
protestas del estómago estragado y alguien pronunció esta frase sensata: "No
hay que tener en cuenta lo que se come,
sino lo que se digiere". Con el mismo
criterio se recomendaban los alimentos
proteicos, y así se recomendaron regímenes abundantísimos, en los que predominaba la carne cruda.
Monceaux ha demostrado no sólo que
los cambios nutritivos están apagados,
sino que los proteicos se oxidan mal, insuficientemente, y la defectuosa eliminación de estos productos de desecho
por demasiado groseros, acarrea aumento de la acidez sanguínea, que unida a
la acidez por sobrecarga de anhídrido
carbónico, es causa de la desmineralización calcica. Este autor ha demostrado
también la beneficiosa influencia en esta
enfermedad de los hidratos de carbono
(féculas y azúcares), que tienen una acción de ahorro de los proteicos, facilitan
la asimilación de las grasas, concurren a
la destrucción de los ácidos aminados
innecesarios y de eliminación difícil, y
protegen la célula hepática, cuyo papel
antitóxico en todas las enfermedades, e>
preciso y cada vez más estimado en la
tuberculosis pulmonar.
La conclusión de Paul Cartón en su
libro, recomendando el régimen naturista en la tuberculosis, cobra así un prestigio y una autoridad insospechadas. Unsí
vez más la ciencia comprueba la verdad
empírica que encierra el naturismo. Aire
puro, sol y alimentación natural permanecen entre los mil remedios y artificios
de la medicina como los más seguros
eficaces e inconmovibles.
Otra torpe consecuencia de la supuesta aceleración nutritiva, fue la recomendación del reposo. Un reposo absoluto,
que duraba meses y hasta años enteros,
Al comprobarse la oxidación insuficiente, el ejercicio recobra sus prestigios y
se recomienda prudencialmente como un
medio de estimular los cambios respiratorios y las combustiones intraorgánicas.
Si el trabajo no está rodeado de condiciones nigiénicas nocivas, puede serl •
permitido al tuberculoso. No hay necesidad de privarle de que se gane la vida
si el trabajo es al aire libre, y sobre todo
en el campo.

© faximil edicions digitals 2006

El régimen vegetariano reúne todas las
condiciones óptimas para el tuberculoso: aumento de la proporción o predominio de hidratos de carbono. Riqueza
en sales de cal (pan integral, leche), supresión de alimentos tóxicos o nocivos.
Riqueza en sales y vitaminas.
El doctor Monceaux no llega explícitamente a esta conclusión, pues recomienda algunos alimentos animales, entre
otros las ostras, por su riqueza en zinc y
glicógeno, y por contener los elemento^
catalíticos del agua de mar; pero combate el uso de los medicamentos tóxicos, de los que tanto se ha abusado y
se abusa aún por los médicos. Ellos son
perjudiciales al hígado, de cuyo buen
funciona;.smo depende en gran parte e!
pronóstico del tuberculoso.
La profilaxis de las enfermedades
venéreas
En ia Academia Médico - Quirúrgica
Española, en -a sesión del 2 de Junio último han sido discutidos los distintos
procedimientos aconsejados para pre
servarse del contagio de las enfermedades venéreas. Los medios de preservación eficaces frente a la blenorragia y ei
chancro, suelen fracasar ante la sífilis,
ya que esta enfermedad puede contagiarse extragenitalmente por la boca y otras
partes del cuerpo que hayan tenido contactos íntimos. Frente a la sífilis se han
visto fracasar todos los procedimientos.
La penetración del germen es sumamente rápida, habiéndose llegado a encontrar en los ganglios cinco minutos después de la inoculación experimental.
Aunque tiene algunos inconvenientes,
el medio más eficaz de protección es el
preservativo. Pasa con él lo mismo que
con los medios anticoncepcionales: que
exige una preocupación previa, y el hombre está mejor dispuesto para lamentar
sus actos que para prevenirlos. El preservativo sirve para prevenir el contagio
genital de todas las enfermedades. Los
otros memos tienen una acción, más específica.
Después del coito sospechoso, se emplean múltiples remedios, cuya eficacia
depende en primer lugar de la rapidez
con que se usen. La pomada mercaría:,

la pomada de calomelanos al 33 por 100
los lavados de permanganato y el más
simple de todos, el jabonado con agua
caliente de los genitales, seguido de loción con agua de colonia. Este último
medio se ha demostrado tan activo comj
los remedios que existen en el comercio,
pero no tiene una eficacia absoluta.
La propensión al contagio de las enfermedades venéreas, depende en primer lugar de ractores individuales (constitucionales o de normalidad fisiológica),
pero no pueden ser prefijados actualmente, ni cabe confiar en ellos. El estado de
alcoholismo agudo aumenta la probabilidad del contagio. La prolongación o
repetición del coito acrecienta notablemente el riesgo de infección.
Como medio eficaz, de profilaxis debe
aconsejarse el preservativo o condón.
En caso de haber omitido su empleo,
debe recurrirse en seguida al jabonado
de los genitales, seguido, a ser posible,
de la loción con agua de colonia. En las
primeras horas siguientes, cabe todavía
el baño genital en solución de permanganato potásico al 1 por 1.000. La inyección uretral de argirol puede más tarde
evitar el estallido de una blenorragia, y
el empleo del Stovarsol (arsenical que se
toma en comprimidos), puede hacer
abortar una sífilis. Pero estos dos son recursos en los que no cabe confiarse y
que sólo están justificados a falta de los
anteriores.
Aparecida la enfermedad venérea hay
que aconsejar su tratamiento inmediato
e intensivo, ya que cuanto más avanzada
resulta de más difícil curación.
Todas las precauciones deben ser pocas en la evitación de la sífilis, enfermedad susceptible de persistir latente toda
la vida, y de atacar a todos los órganos,
transmitiéndose además de generación
en generación.
UN MEDICO RURAL
Una mujer hablaba enfáticamente de
su virtud y no quería nunca, decía ella,
oír hablar de amor. Un hombre de ingenio dijo acerca del particular: "¿A qué
viene toda esa farsa? ¿Es que no puede
encontrar un amante sin decir eso?"

© faximil edicions digitals 2006

CHAMFORT

SANTIAGO VALENTÍ CAMPS
EL PROCESO INTEGRAL DE LAS CO
Las leyes de la evolución y del progreso
Del "armonismo" de Kan! al "equilibrio social" de Durhheim
Es altamente curioso eJ libro del escr ;
tor holandés A. van Gennep, La Fonnation des Légendes, agudo análisis de 3a
emotividad ininteligente de las colectividades. Asígnase no pocas veces un papel principal a personajes secundarios,
preteriendo a las figuras más relevantes.
Todo ello es debido a falta de método, a
incapacidad analítica y a grosería y ligereza expositivas. Desde el punto de
vista crítico, las obras de los historiadores propiamente dichos dejan no poco
que desear.
Para descubrir los dilatados espacios
y conocer los últimos confines del proceso integral de las colectividades, ha de
recurrirse a la Antropología, la Lingüística, el Folklore y la Sociología, las
disciplinas sociales que han extendido
indefinidamente el conocimiento científico, proyectando la luz esplendorosa de
la sabiduría hasta los mas remotos dominios de las civilizaciones extinguidas,
que los eximios cultivadores de la prehistoria van reconstituyendo de modo
prodigioso y que causa tanta sorpresa
como admiración. A la cultura contemporánea le tocó en suerte descifrar algunos de los enigmas del universo, que
se han trocado en maravillas de la existencia del hombre inteligente y cultivado. Por esto, en nuestro tiempo, ei más
alto galardón a que puede aspirarse es
llegar al pleno dominio del yo; expandiendo con mayor fuerza irradiador-1.,
descubre nuevos aspectos a los conocimientos que poseían las generaciones
que nos antecedieron. En un país como
el nuestro, dominado por los prejuicios
más ab5urdos y por la tendencia marcada hacia el escepticismo lianal y cobar-

de, delicuescente y burgués, hace falta,
es preciso afirmar rotunda y bravamente que en la época actual se está operardo una hondísima transformación en los
valores intelectuales. En la etapa de la
civilización en que ahora nos hallamos,
el modo de concebir la Historia se aparta por completo del criterio vacilante
que sustentaban hace cincuenta años, aun
los autores que goznban de más celebridad. Los datos y las observaciones aportados por los antropólogos han modificado nuestras ideas y la manera de relacionar los hechos aparentemente más
dispares y acaecidos en distintos países
y en épocas diversas.
Es evidente que examinando el proceso de la evolución y la ley del progreso, escudriñando con detenimiento los
hábitos, las costumbres, los usos, las instituciones, las ceremonias, etc., es por
demás significativo la existencia de una
analogía real y efectiva, entre los fines
que perseguían los pueblos llamados primitivos, y los que se afanan por alcanzar
los actuales, que han conquistado un mayor desarrollo mental. Las diferencias no
suelen ser cualitativas, sino más bien de
grado y medida. Afectan al volumen más
que a m substancia. Así, cuando fijamos
nuestra atención, con el propósito de
contrastar las manifestaciones del intelecto, en los pueblos, cuya vida social
ofrecía caracteres más simples y rudimentarios, no podemos nejar de advertir que existen notorias semejanzas entre la cultura ancestral y la nuestra. Claro esta que en el transcurso de los siglos
se han modificado no poco los hábitos y
sobre todo las maneras, pero el sentido
íntimo lia variado mucho menos de io

© faximil edicions digitals 2006

que presumían los autores que estudiaran superficialmente la psicología de las
razas. Véanse las certeras y admirables
indagaciones de Honegger, Gumplovicz,
Romanes, Huxley y otros autores.
La ignorancia y el saber a medias los
cosas, hace que las gentes vulgares y
presuntuosas, al examinar las diferencias, den a ellas excesivas proporciones
y, en cambio, no acierten a ver las analogías y aun las identidades, por incapacidad para observar con finura y escrupulosa atención los hechos aparentemente nimios, que son los que constituyen la
Histología social. La mayoría de nuestros historiadores contemporáneos, con
la sola excepción de algunos, muy pocos, y en primer lugar del doctísimo Manuel Sales y Ferré, Rafael Altamira y
José Deleito y Piñuela, no comprendió el
verdadero alcance del progreso, como
fenómeno colectivo, en la extensísima
red de pensamiento y organización, que
circunda el planeta en que se asienta
nuestra morada.
El sentido de la Historia, como lo demostrara el profesor rumano Xenopol,
considerada esta nima del saber de un
modo pleno, se basa en el estudio amplio y profundo de las fases de la civilización, í>uscando en el examen de lu
correspondiente a cada pueblo, en sus
diferentes etapas, los elementos fundamentales del nexo casual, común a todos
ellos, que es el único modo de establecer las líneas generales del proceso generador de !a evolución de la humanidad entera.
Para determinar las leyes que rigen e1
avance y eJ retroceso de los pueblos, lo.>
motivos de su esplendor y los gérmenes
de su decadencia y extinción, hay que
partir siempre de sus orígenes, y. seguí i
su desarrollo minuciosamente, sin dejaren )o posibie grandes lagunas en los periodos no explorados por completo.
La indagación sociológica ofrece hoy
en día enormes dificultades. Incluso los
grandes tratadistas, como ipencer, Gifldings, Giraud Teulon, Lester F. Ward,
Mackencie, Mac Leñan, Asturaro, Le Bon
y otros, no siempre consiguieron esclarecer de entre la balumba de pormenores, los principios fundamentales de la
evolución social. Es tan vasto y comple-

jo el tema, que en ocasiones se hace difícil descubrir las cualidades dominantes
en el dinamismo de las muchedumbres,
para hallar los puntos de coincidencia
en unos casos y la línea divisoria en
otros.
Conviene, sin embargo, advertir que
los sociólogos más famosos y que evidenciaron poseer dotes excelentes para
la investigación y enorme capacidad
perceptiva, no desdeñaron admitir, siquiera no fuese más que como elemento coadyuvante, algunas hipótesis, que
en la mayor parte de las ocasiones quedaron confirmadas en totalidad, o por li
menos en los detalles de mayor importancia. Por ejemplo, hubieron de aceptar el supuesto de que para inquirir en
el desenvolvimiento de los fines de la civilización, era preciso, partiendo de !<•
existencia de notorias afinidades y de
evidentes semejanzas, llegar a la afirmación de la unidad. Ello era indispensable, imprescindible; de otra suerte la-.
más prolijas exploraciones sociogeográficas entre razas y pueblos de los distintos continentes y archipiélagos, no habrían üado tan óptimos resultados. Consúltense las obras de Ratzenhoffer, S¡ghele, Alfredo Fouillée y J. Brunhes. Para
toda labor científica, en cuanto concierne a los dominios de la Historia, hay
que prescindir de las nociones que puedan amenguar el entusiasmo en los resultados alcanzados. Hace falta, ante
todo, creer firmemente que se dedica
el esfuerzo a un objetivo concreto. A
menudo acaece que en el curso de las indagaciones, aun siguiendo las reglas, ¿1
criterio y la táctica preconizadas pjr los
más célebres maestros de nuestro tien'po, desde Carlos Darwin, Emilio Littré
y Carlos Letourneau hasta Gustavo Le
Bon, Ramón y Cajal, y sobre todo el profesor de la Werleyan University, H. W.
Conn (véase la versión italiana de su
libro magistral // método dell' evoluzione. Turín, 1907), al hallar una dificultad
imprevista, vacilamos y nos damos cuenta de encontrarnos fuera de ia verdadera senda. Entonces no queda más recurso que rectificar los errores cometidos y
emprender de nuevo el trabajo pesquisador, cuidando, al proseguirlo, de evitar por todos ios medios de que dispon-

© faximil edicions digitals 2006

gamos, el cometer precipitaciones, debidas a la falta de dominio de nuestro
"ego".
El inolvidable profesor francés Emilio Durkhcim, escribió hace seis lustros
un pequeño volumen intitulado Les Regles de la Méthode sociologique, que ahora conserva el mismo interés que al ser
escrito. Durkheim trata en este precioso
libro de fijar el objeto de la Sociología,
que ,son los hechos humanos, definiendo
en términos precisos lo que es el hechr.
social y sentando las reglas relativas a
la manera en que puede observarse aquél
y las concernientes a distinguir los hígidos de los patológicos; examina las normas referentes a la constitución de los
tipos sociales y aquellas indispensables
para explicar estos mismos hechos, como

también las reglas relativas al método
comparativo y a las precauciones que
deben tomarse para evitar errores en el
curso de la comparación, y determinando, por último, los caracteres generales
del método más apropiado para la indagación de los hechos sociales que a si1
juicio siguen un proceso que tiene no
poco de mecánico. La doctrina del equilibrio social de Durkheim, completa ^a
teoría del armonismo de Kant y permite
forjarse una concepción clara de que el
dinamismo colectivo sería un imposible
si por encima de las fuerzas divergentes no prevaleciera el criterio uniñeador
de rebasar las limitaciones y el ansia,
nunca colmada, de perfeccionamiento y
de superación individual.

Lo que yo pienso del pueblo ruso
C Continuación)
MENOSPRECIO DE LA MUJER. — PSICOLOGÍA DEL SOLDADO.
Creo que en ninguna parte son apaleadas las mujeres tan despiadadamente
y tan a sangre fría como en la aldea rusa,
y, probablemente, ningún otro país podrá envanecerse de tales consejos populares, en forma de proverbios, como los
siguientes:
"Golpea a tu mujer con una estaca:
después, inclínate hacia ella y escucha.
Si respira, es que disimula. Necesita otra
paliza."
"Hay dos ocasiones en que se quiere
a la mujer: el día de la boda y el de su
entierro."
"No hay ley para las mujeres ni para
el ganado."
"Cuanto más apalees a tu mujer, mái
sabrosa es la sopa."
Centenares de estos aforismos, que encierran la sabiduría popular de los siglos.
circulan por la aldea. Los pequeños los
aprenden y se recrean en ellos.
Los niños son golpeados con el mismo
celo y saña. Para enterarme bien del carácter de los malos tratamientos a ío.j

niños entre las gentes de la provincia de
Moscou, he repasado las actas de los
Tribunales de Moscou correspondientes
al decenio de 1901 a 1910, examinando,
además, otras formas de crímenes contra los menores. Apalear es un pasatiempo muy favorito en Rusia, y no se pone
gran atención en quién es la víctima. La
sabiduría popular considera que el in
dividuo apaleado vale más. "Por cada'individuo apaleado se ofrecen dos que no
lo han sido; pero no hay compradoies"
Existen proverbios para expresar que
la lucha es una condición necesaria para
que la vida sea complel...
"¡Ah! ¡Es alegre vivir; pero no hay nadie a quien apalear."
Pregunté a algunos individuos que ha
bían tomado parte muy activa en la guerra civil, si no habían sentido algún pesar al matarse unos a otros.
"¡No! — me respondieron—. No hemos sentido pesar alguno. Yo tenía wi
fusil; el contrario otro; estábamos, por lo
tanto, en iguales condiciones. Eso no es
nada. Mataremos unos cuantos, y habrá
más sitio en la tierra."
En una ocasión recibí una respuesta

© faximil edicions digitals 2006

muy originai de un soldado que había tomado parte en la guerra europea, y que
actualmente manda una unidad importante en el ejército rojo:
"La guerra interior, la guerra civi!
—me uijo—-, no es nada. Pero la guerra
contra extranjeros es ya una cosa más
difícil para el espíritu. Te hablaré con
franqueza, camarada. Es más fácil matar rusos. Nosotros somos muchos, y
nuestros bienes y haciendas valen poco.
Supóngase que arde una aldea. ¿Qué importa? Arderá de todos modos algún día
Además, éste es un asunto nuestro;
como xas maniobras, por ejemplo, útiles
para aprender, vamos al decir. Pero
cuando yo entré en Prusia, al principio
de la guerra, ¡vive Dios!, ¡y qué lástima
me diu ue aquella gente! ¡Qué aldeas,
qué ciudades, qué haciendas! ¡Qué cosas tan magníficas destruímos entonces
sin saber por qué! Daba compasión.
Cuando caí herido me alegré. ¡Tan peno
so era ser testigo de los horrores de la
vida! Después fui al Cáucaso, a Yudenitch, donde están los turcos, y otros
pueblos de tez morena. Todos ellos erar,
gentes muy poüres, de buen natural,
siempre sonriendo, sin que uno sepa por
qué. Les pegas y te sonríen. Me daban
compasión. Todos ellos tenían su ocupación, su manera de ganarse la vida tra
bajando, sus lazos con la vida..."
El hombre que así hablaba tenía sentimientos humanos a su modo; trata bien
a sus soldados, y éstos, al parecer, le
quieren y le respetan. Por otra parte,
adora su profesión militar.
Traté de hablarle algo de Rusia, de 1;
significación de nuestro país en el mundo; me oyó, como si meditase en lo que
le decía, fumando su cigarrillo, con la
vista mirando al infinito, y me respondió, lanzando un suspiro:
"Sí, naturalmente. Rusia era una potencia excepcional, un poder realmente
extraordinario, y ahora, en mi opinión,
se ha sumido por completo en la villanía."
Me parece que la guerra ha dado origen a muchos hombres como éste, y que
los jefes de los incontables y los insen
sibles bandos son hombres de esta psicología.

LA PERSECUCIÓN DE LOS JUDÍOS
Al hablar de crueldades, es difícil olvidar el carácter de los progromos judíos
en Rusia. El hecho de que los progromos
fueran contra los judíos dictados por los
idiotas y viciosos que tuvieron en sus
manos ia autoridad, no justifica nada ni
a nadie. Al permitir la matanza y el robo
de los judíos, estos idiotas no incitaron
a los centenares de progromistas a cortar
ios pechos de las mujeres judías, asesinar
a sus hijos y hundir clavos en los cráneos üe los judíos. Todas estas sangrientas abominaciones hay que considerarlas
como ''expresión de la propia iniciativa
de las masas".
i ero, entonces ¿dónde se encuentra el
bondadoso e inteligente campesino ruso,
el incansable buscador de la verdad y la
justicia, de quien la literatura del siglo xix Habló al mundo de un modo hermoso y convincente?
En mi juventud busqué con diligencia
a ese homhre en las aldeas de Rusia, y no
pude encontrarle. Sólo hallé en ellas un
áspero realista y un tipo astuto y taimado que, cuando le era de algún provecho,
desempeñaba el papel de simple. Por naturaleza no es tonto, y de ello está convencido.
Ese aldeano ha sido el inspirador de
dolorosos cantos y de muchos cuentos
vulgares y crueles, y ha formado miles
de proverbios en que encierra la experiencia de su vida ruda.
Sabe que "el mujik no es tonto, pero
que lo es la comunidad", y que "la comunidad es fuerte como el agua, pero necia
como un cerdo"
Y dice:
"Í\O temas a los diablos; teme a los
hombres."
"Castiga a tus gentes, y los extraños t¿
temerán."
No profesa una alta opinión de la verdad. "La verdad no satisface el hambre."
"Mantened la falsedad si con ella prosperáis." "El hombre que dice la verdad,
es tan pernicioso como un tonto."
Considerándose capaz para hacer cualquier trabajo, dice: "Golpea a un ruso y
fabricará un reloj". Y es necesario golpear porque "se es perezoso para trabajar, mas no para comer".

© faximil edicions digitals 2006

Las parábolas similares a éstas fluyen
de su boca, las usa hábilmente y las escucha desde su niñez. Y como las está
oyendo desde su niñez, desde entonces
se arraiga y crece en él la convicción
de que contienen muchas austeras verdades, crueles dolores y gran burla a costa suya y a costa de la cólera de las gentes. A las gentes, sobre todo las de la
ciudad que se mezclan en su vida, las estima superfinas sobre la tierra, qiv; est:i
irrigada con su sudor y con su sangre;
esa tierra a la cual ama con supersticioso misticismo. Cree y siente de modo irmutable, que él está firmemente soldado
con su carne a esa tierra, que es su pro
pia sangre, y de la que le han despojado
hombres piratas. Mucho antes de lord Byron, el aldeano sabía que "el sudor de!
campesino es un valor de la haciendu
del propietario".
EL MUJIK EN LA LITERATURA
El mujik fue idealizado en la literatura de la escuela populista rusa, porque
esa literatura servía de propaganda política. Pero ya hacia los promedios del si
glo xix, la literatura que trataba de la
aldea y del campesino, comenzó resueltamente a cambiar y se hizo más verdadera y menos conmiserativa.
Antón Chejov sentó los fundamentos de
una nueva actitud respecto del campesino con sus producciones En la cabana y
Los mujiks.
En los primeros años del siglo xx aparecieron las obras de Iván Bunin, el mejor de los maestros de las letras contemporáneas rusas. Una conversación en la
noche y otras novelas excelentes, tanto
por la Deiieza de su estilo como por el
austero respeto a la verdad, que se reíle •
jan, sobre todo, en La aldea, han establecido una nueva modalidad crítica sobre el campesino ruso.
Se ha dicho en Rusia que Bunin, como
es noble, consideraba al mujik con desagrado y hasta con hostilidad. Esto no
es exacto. Bunin es sólo un artista exquisito, y nada más.
En la literatura rusa de la presenta
centuria existen más agrios y emocionantes testimonios de la dolorosa oscuridad
de la aldea. Ahí se hallan como ejemplos,

Juventud, una novela del notable campesino de la provincia de Orel, Iván Volny; los cuentos del campesino de Moscou
Semion Podiatchev y los del campesino
siberiano Vsevold Ivanov, un joven escritor de brillantez y potencia imaginativa.
Nadie supondrá en estos hombres un,-.
actitud preconcebida y hostil hacia lo
que les rodea, a lo que se encuentran unidos por la carne y por la sangre, y con
lo cual no han perdido la conexión. Ellos,
mejor que ningunos otros, conocen y
comprenden la vida del campesino, la
tristeza y las ásperas alegrías de la aldea,
la ceguera de los intelectos y la crueldad
de los sentimientos de la masa.
MÁXIMO GORKl
(Continuará.)

ESTUDIOS
REVISTA ECLÉCTICA MENSUAL
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
PAGO ANTICIPADO

Para Espafia, Portugal y América: Un año
(12números)
6'50
Paralosdemáspaíses:Unaño(12números) 8'00
Incluido el número Almanaque de 1." de año.
La suscripción puede empezarse en cualquier
Número suelto, 50 céntimos
A corresponsales y libreros el 20 °/o de descuento, libre de gastos de envío.
Se desean corresponsales.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse
al Administrador: J. Juan Pastor. — Apartado
158.-VALENCIA (España).

Casi todas las mujeres hablan bien del
amor; es el gran asunto de su vida; a
ello aplican iodo su espíritu de análisis
y esa figura de observación de que la
Naturaleza las ha dotado. Pero, como tienen un interés inmediato, no sabrían ser
imparciales. Cuanto mayor es su pureza
de alma, mayor es su inclinación a conceder a las relaciones de este género una
importancia que no diré, por no escandalizar a nadie, exagerada, pero sí que
contrasta con el estado necesario de la
sociedad.

© faximil edicions digitals 2006

CONSTANT

PARA UNA ANTO
LOS SISTEMAS ACTUALES DE EDUCACIÓN

DE TEMAS

El concepto general de la educación,
tal como se realiza en nuestros días por
la enseñanza pública — lo mismo que
por la enseñanza privada, salvo raras excepciones—, no difiere en nada del antiguo.
En tiempos pasados la razón de existencia de Ja escuela consistía en el propósito de formar el niño para una vida
de dependencia física, intelectual y moral, que restringiera los impulsos naturales hasta los límites fijados por mandato, adaptando las fuerzas y las voluntades a una organización rigurosamente
autoritaria. En nuestros días tiene la escuela las mismas tendencias; únicamente se han prolongado los límites. Lo mismo que las ¿eyes, la disciplina escolar
ha adquirido más ciencia y más respeto
a la vida humana; pero al mismo tiempo se lia hecho más precisa, más minuciosa, y ha conservado así su carácter
deprimente. Se ha creído que podría hacérsele más imposiciones, porque se introducía alguna lógica en sus procedimientos; la antigua escuela paternal, de
aspecto familiar y sencillo, ha cedido el
puesto a la organización severa y fría de
las instituciones modernas; el típico
maestro, candido y solemne, que conocíamos con sus anteojos, su levitón y sus
zapatillas, ha sido reemplazado por el
profesor elegante, correcto y pedante.
Basta recordar ios años de nuestra infancia para comprender que no han cambiado !os principios de educación: esos
cuarteles donde todo está militarmente
acompasado, donde se ve la actividad
física de los niños reducida a lo estrictamente necesario, la actividad intelec
tual contenida y determinada por un;i
influencia exterior todopoderosa y abo-

lida toda espontaneidad moral, denuncian claramente el objeto de formación
que en ellos se pretende alcanzar. Casas
feas, patios tristes, aulas sucias, lecciones fastidiosas, trabajo desagradable,
mandatos, castigos, etc.; he ahí lo que
en nuestra mente evoca el recuerdo de
la escuela, y de tal manera es conocida
de todos, que no necesita descripción
más extensa.
Se han introducido numerosas modificaciones a los antiguos métodos; pero
nada importan los métodos, si el principio esencial permanece invariable; aniquilación de los deseos, de las necesidades y de la voluntad del niño bajo el despotismo del maestro; se ha procurado
aproximarse a los procedimientos de la
Naturaleza, pero se ha conservado la dirección exterior; se continúa reprimiendo las actividades normales resultantes
de las acciones y reacciones lógicas de
los medios soore los seres y de los seres
sobre los medios, para reemplazarlos por
actividades artificiales creadas laboriosamente sobre apariencias y sostenida
por la violencia.
Por lo demás, el principio de la necesidad de la dirección exterior no ha sido
desechado por la mayor parte de los educadores actuales, y no entra en las intenciones de los que podrían transformar la escuela si para ello hubiera de
despojársele de algo. Se proclama que e!
niño debe formarse según esos métodos
autoritarios y para la mejora de los medios educativos no se piensa apenas más
que en cambios de detalle, de organización y de programas.
Es, pues, inútil demostrar lo que acá
bamos de expresar.

PERDAGÓGICOS

© faximil edicions digitals 2006

Lo que ha de examinarse es el valor
del sistema.
Desde el punto de vista científico es
muy discutible. Comiénzase a creer en
ciertos medios que sería acaso posibkrealizar la obra de la educación de los
niños no interviniendo en ella sino para
guiar, para secundar los esfuerzos espontáneos a que les incita el desarrollo normal de las facultades, de las mismas necesidades de su vida; que no hay influencia artificial que pueda reemplazar el
libre juego de las actividades fisiológica;.
y psíquicas. Se reconoce que la adquisición üe ios conocimientos no es más que
una consecuencia de esas actividades, y
que el desarrollo integral del individuo

es el objeto esencial que ha de obtenerse.
La instrucción fue durante mucho tiempo el principal objeto de la educación;
ya no se íe considera más que como un
medio; algunos ven al fin en ella la resolución natural de las necesidades de la
inteligencia.
Es cierto que los que han llegado a
pensar así, prevén que ha de superarse
tal cúmulo de dificultades para que tal
principio sea aplicable, que les parece
imposible una renovación. Harto saben
qué profundas transformaciones debería
sufrir la escuela, cuánto debería elevarse
la misión del elevador para esperar da
la sociedad actual semejante empresa.
J. R. ELSLANDER

EL MUSEO DE PUERTONOBLE
CUENTO POR
Puerto Noble no tenía nada que agraanunciado sus méritos termales,
J.MARTÍN ARJONA ya
decer a Ja civilización: ni un ferrocarril
reliquias históricas y sus productos
ni una carretera, ni un puente; no teñí'»
tampoco, como otros pueblos, murallones
derruidos de castillos moros, ni aguas
medicinales, ni grutas que hubiesen sido
guarida de gigantes o de bandidos célebres, ni siquiera un santo milagroso... í
para más desdicha, la parte del pueblo
que asomaba al valle, por el que pasaba
la carretera, tenía una vista repelante:
unos corrales de tapias sin blanquear
con montera de leña y tierra y negros
remates de tejados. El villorrio infeliz
no tenía nada que pudiera atraer al turista, al viajero curioso o al enfermo que
podrían darle a ganar algún dinero.
Y era el caso que en la capital de la
provincia se iba a celebrar una gran Ex
posición "a la que iban a venir a ver
gentes de tocios los países del mundo,
muchos ingleses y americano», que erq
preciso desplumar".
Todos los pueblos del contorno habían

sus
alimenticios. Sólo Puerto Noble no podía
intervenir en el gran certamen artísiieocomercial por no tener nada sugestivo
que exhibir. Y esto traía de cabeza y
atribulados a los habitantes del pueblecito montes, y más que a todos a Epifanio, el vecino más culto dei pueblo, "que
leía el periódico como un papagayo", el
que había sentenciado en una reunión
que celebraron Jas fuerzas vivas del pueblo para tratar del asunto, que "o entramos en el concierto de los pueblos
cultos o morimos en el olvido y en la
miseria".
Todos estaban de acuerdo con Epifanio, pero ¿qué es lo que tenían que hacer? ¡Si siquiera asomase a la carretera
la torre o el balcón corrido de la casa
grande! ¡Si Puerto Noble hubiese dado
un hombre célebre a la patria o se hubiera cometido en é! un crimen monstruoso! ¡Pero no poseía nada, nad^a!

© faximil edicions digitals 2006

Un vecino del pueblo que había estado
embarcado; dijo que lo que más llama la
atención del viajero es una luz, y propuso poner un faro en lo más alto del
puerto que estuviese guiñando toda la
noche a la carretera.
Lo propuesto estaba bien para de noche, ¿y para de día que es, por lo regular, cuando pasan más viajeros? "Ponemos una bandera", propuso otro. "Tocamos un caracol", emitió un tercero.
"Lo que hay que hacer es blanquear las
tapias", dijo una voz sensata.
A la vuelta de mil cabildeos y de largos
conciliábulos, se aprobó y se puso en seguida en vigor la propuesta de Epifanio.
Se blanquearían los corrales, se arreglaría el camino y se pondría en la carretera un anuncio con letras muy grandes
que diría: "Viajero, este camino va a
Puerto Noble. Visítelo. Vecindario culto
y amable. Torre mudejar. Casa medieval.
No digo nada de más—dijo Epifanio
al terminar de defender su ponencia—,
somos oriundos de una noble y valerosa
estirpe, nuestra torre es un dechado de
pureza arquitectónica y nuestra Casa
contiene un museo de inapreciable valor
que los americanos, que son hombres de
gustos refinados, lo elogiaron y lo propagaron por todo el mundo.
Alguno habló de si no sería profana
ción abrir la Casa a los ojos de todo el
mundo, y se convino que sí era, pero
era preciso transigir con el tiempo y con
la civilización, que tienen exigencias imperiosas.
• * #

La naturaleza tampoco fue benigna
con Puerto Noble. Encunado entre dos
cerros festoneados de negro ropaje monticuloso y tocados con una cofia eterna
de nieve, el pueblecito, al poderse ver
desde lejos, parecería un ramo de flores
en las faldas de dos monjas gigantescas;
pero como no era posible verle hasta no
estar dentro de él, no tenía nada de encantador.
En sus calles pinas, las casas escalonadas se precipitaban al barranco, como
un rebaño muerto de sed, donde saltaba
entre pizarras un hilillo de agua. Por las
laderas de ambas sierras afluían al pueblo barrancadas cigzagueantes, con arrolladura de maleza, que abrieron las aguas

de los temporales. Por lo cual Puerto Noble más parecía el resultado de un cataclismo geológico que una obra del hombre.
Entre sus casas con techumbre de pasto, se significaba la iglesia con su torre
de ladrillo y canto, achatada, agujereada
por los vencejos y con un nido de cigüeñas al pie de la veleta. Frente a la iglesia y en un lateral de una plazoleta, estaba la Casa Grande, museo artístico-sentimental de la villa. Era de dos pisos y
tenía un soberbio balcón corrido, de hierro trenzado en adornos, que se escapaba de la pared en una atrevida balaustrada que sostenían barrotes retorcidos en
forma de eses. En el centro de la fachada un escudo, cuyos atributos había borrado la ca1, atestiguaba el noble origen
del edificio; Jas puertas eran chatas y
las hojas estaban tachonadas de clavo*;
de gran cabeza y guarnecidas de llamadores y rinconeras de bronce.
La plazoleta, empedrada con guijarros,
la tapizaba de verde una hierba fina y
laxa; también tenía unas acacias y asientos de manipostería adosados a la pared.
En ella celebraba el vecindario sus asambleas y se concertaron todos los matrimonios de la localidad.
Era la tal plaza un rincón delicioso;
en las noches de luna era hasta poético.
Para los de huerto Noble era delicioso,
poético y sagrado. En aquellos muros y
en sus sombras estaba toda la historia
de la villa. Aquella casa venerada fue la
que habitaron los nobles fundadores del
pueblo, que llegaron hasta allí en los
tiempos de la Reconquista persiguiendo
a los moros. Desde aquel puerto enviaron las últimas balas a los fugitivos, y
en conmemoración de la victoria fundaron y bautizaron al pueblo. Epifanio era
el que sabía bien esta historia, que se
placía en recordarla en los festejos de
toda laya que celecraba el vecindario.
La casa, que la dejaron sus últimos moradores, al decir de Epifanio, avergonzados por no poder lavar una mancha
que cayó en su honor, servía de Ayuntamiento, y para todos los menesteres
públicos y oficiales, menos las habitaciones particulares de los señores, que se
mantenían intactas y sagradas.
En estas habitaciones se conservaba

© faximil edicions digitals 2006

aún el gran sillón de olivo, tallado y con
espaldar de cuero; la escopeta de pistón,
colgada en la chimera de campana; en
las perchas estaban las capas, las zamarras, los sombreros redondos, los bodiguines rameados de puntos, los pantalones de zalea; en otros sitios los aperos
de labranza, los aparejos de las muías,
los cuernos, unidos por una cadena, que
sirvieron para portear al campo el aceite y el vinagre, los comederos de las gallinas...
Los portonoblenses sentían en aquella
casa (¿por qué no?) el mismo placer que
siente el visitante inteligente y sensible
en los salones y patios de los palacios de
Versalles y de Fontainebleau.

Subía, salvando baches y patinando,
pecho arrioa, un automóvil. Todo Puerto Noble estaba en la balconada para recibirlo. Con júbilo inmenso se comunicaban su alegría. Todo eran plácemes y
elogios para Epifanio, para el hombre
inteligente, que en el colmo de la modestia rehusaba todo homenaje.
¡ Llegó al fln a aquellos riscales el primer soplo de la civilización!
De! coche descendieron un señor con
unas gafas ahumadas, una jovencita con
un Kodac y un muchacho con traje de
marinero. Con una reverencia profunda
los saludó en nombre del pueblo el ciudadano Epifanio.
—Caballero, señorita, jovencilo: la ciudad agrauecida os da la bienvenida. ¿Desean ustedes ver los monumentos?
El caballero de las gafas:
—Sí, sí; llévenos a ver esa casa.
—La Casa — corrigió con amable severidad el encopetado indígena.
Una hora tardaron en recorrer las dependencias de la casa. Epuanio — ¡buen
cicerone! — explicó datos y fechas de
toda ella; diríase que lo leía en sus piedras.
En la plaza los esperaba el pueblo, dispuesto a nacer una manifestación de entusiasmo.
Los comerciantes les ofrecían a los
viajeros setas, madroños, castañas y miel,
riquísimos productos de la tierra.
Epifanio demandó al caballero:
—¿Quieren ustedes ver la iglesia?

—No, señor, otro día; es ya muy tarde.
—¿Qué tai le ha parecido la Casa?
—No está mal, me gusta; tiene todo lo
deseatile. Ahora sólo espero que tenga la
bondad de decirme con quién ine tengo
que entender para adquirirla. He comprado cerca de aquí unos terrenos y necesito para el ganado cuadras, pajares y
cebaderos, y esta casa reúne condiciones
para eso.
La gente que se había apiñado para
oír bien, rugió una exclamación hostil.
Toda la autoridad de Epifanio, que hacía
llamamientos a la cultura de sus conciu
dadanos, no bastó a impedir que los profanos no recibiesen algunos mamporros.
A todo motor escaparon cuesta abajo
por una lluvia de piedras que no le dejaron al coche un cristal vivo.
Aquella noche, bajo la presidencia de
Epifanio, se reunió el pueblo en asamblea general y extraordinaria.
JOSÉ MARTIN ARJONA

GENERACIÓN CONSCIENTE
Por Frank Sutor
De la editorial LA PROTESTA, de Buenos
Aires, hemos recibido un corto número de
ejemplares de GENERACIÓN CONSCIENTE, de Frank Sutor. Como esta obrita, que
hasta hoy estaba agotada, nos la han pedido
varias veces nuestros lectores, avisamos
por la presente nota a quien le interese poseerle se apresure a pedírnosla.
Su precio es 1 peseta ejemplar.
Pedidos a reembolso, o pago anticipado.
A corresponsales y suscripiores de
ESTUDIOS, descuento del 30 por 100.

Toda la correspondencia, giros,
certificados, valores, etc., diríjanse de
la siguiente forma:

Sr. D. J. Juan Pastor
Apartado 158. -VALENCIA

© faximil edicions digitals 2006

En esta Sección publicaremos un juicio crítico de todas aquellas obras casos autores o
editores nos remitan dos ejemplares.

£L ASALTO, por J. Zugazagoitia. Editorial España. Madrid.
Admirable novela histórica, en la que
se describen certeramente la vida del
obrero en ias minas de Vizcaya y el despertar de su conciencia de explotado.
En una época en la que los amos hacían
negocios fabulosos y los trabajadores no
habian llegado a conquistar un trato superior al de la bestia. Las luchas sociales tenían el simplismo y la espontaneidad de un impulso instintivo. Iban a las
huelgas cargados de razón, lo que no
impedía que después de reconocerle una
partícula, se la escamotearan. Sin complicaciones ideológicas, sin noción de la
complejidad del problema social, tenían
la ilusión de que la próxima huelga seria la definitiva: la que les diera de una
vez la venganza de clase, la vuelta de la
tortilla.
Se esperaba el asalto de la villa, donde
la burguesía gozaba ostentosamente del
fruto del sudor obrero. El asalto por los
mineros del monte, con fama de ejército
aguerrido, de turba decidida a la conquista de la villa, a la que se hacían llegar tropas, como si se temiera una campaña guerrera.
La interesante descripción sirve de
marco a 1a figura del luchador socialista
F. Perezagua, hace tiempo retirado, por
el negocio y ia edad, de la vida activa.
Apóstol en la difusión del ideario socialista en un tiempo en que, profesarlo,
traía más quebraderos de cabeza que lo;
que trae actualmente.
Al interés de la descripción histórica y de la biografía, se une el de la novela, con bien pintados personajes, con
hervor de pasiones y de impulsos, que
revelan la penetración psicológica de su
autor.
Felicitamos al amigo Zugazagoitia y le
deseamos nuevos triunfos en el dominio
de las letras que cultiva con creciente
maestría,

SOL ALEGRÍA, Doctor César Juarros.
Mundo Latino. Madrid
En esta reciente novela, el doctor Juarros, notable novelista y publicista médico, destaca por su dominio de la psicología humana. Conoce el barro de qu<>
están hechos los hombres y es capaz de
amasarlos haciéndolos lucir nuevas facetas. No en balde es además psiquiatra
prestigioso. En ella está retratada sin
falseamientos la vida del hospital, tal
como la ven los médicos, y donde no
faltan las miserias y vergüenzas de la
calle. El ambiente triste no impide el
buen humor de los alumnos internos, médicos en ciernes, alrededor de los cualc;
gira el interés de la novela.
El nervio de la vida, la cuestión sexual,
aparece finamente analizada a través de
diversos personajes, lirdardo en algunos
con lo morboso. La nobleza de sentimientos del personaje central, estudiante alegre de pujante sexualidad, que encuentra variados cauces para satisfacerla, contrasta con las mutaciones del carácter de
sor Alegría, que ílega a extremos ;,ato!ógicos como manifestación de una sexualidad insatisfecha. El tema escabroso es
tratado con la naturalidad v Hmpieza a
que ya nos tiene acostumbrados el doctor
Juarros.
EL DESTINO DE LA M L J ^ . . p a r i a s

entre mujei es.) Doctor Enrique D. Madra
zo. Sucesores de Hernando. Madrid.
Interesante colección de cartas entre
mujeres, que empezaron a publicarse en
El Socialista y El Liberal de Madrid, en
ias que e e hace una defensa entusiasta del
derecho de amar y del eug-nisnio. El do< tor Madrazo es apóstol, en España, de
este ideal de regeneración racial, a! que
las generaciones actuales niegan atención
por ridículos y ociosos prejuicios morales.
El libro termina con una utopía eugenista, en la que el autor se deja llevar

© faximil edicions digitals 2006

de su imaginación y de su idealismo,
describiendo lo que sería la humanidad
después de un siglo de civilización eugenista. Reconocemos el simplismo en
que incurre, al reducirlo todo al problema de herencia, y al querer buscar la
redención humana por un determinado
sendero. A nosotros nos parece de más
urgente resolución el del ambiente. La
humanidad ha vivido sojuzgada por siglos de múltiples esclavitudes. Individualidades destacadas conciben hoy múltiples caminos de emancipación, a los que
sólo ponemos el reparo de su exclusivismo. Estamos por conquistar una libertad
política elemental y una emancipación
económica rudimentaria, y ya queremos

llegar de una vez hasta el fln, y por el
único sendero que a nuestras preferencias individuales se le antoja como el
mejor.
La gran masa de 7n hmmr.idad aparece conformada al régimen actual, lleno
de artificios y de ignominias. Sólo u m
pequeña parte quiere salir del atolladero y caminar hacia metas lejanas de perfeccionamiento, de bienp'sí'ir y ñe emancipación, y esta pequeña parte está condenada a esterilidad por lo erizado y e.;
quinoso de sus doctrinarismos múltiples.
Concebimos tantos ideales, que sólo se
nos hace desagradable la falta de decisión y acuerdo para conquistarlos.
I. P.

Importante encuesta
La Revue Anarchiste, de París, en su primer número anunció la apertura
de una encuesta sobre los siguientes temas: "¿Es realizable el ideal anarquista?" "¿Puede el hombre vivir sin autoridad en el presente o en el porvenir?"
"La supresión de toda violencia u opresión, ¿será siempre patrimonio únicamente de ínfimas minorías?" Tales preguntas han sido hechas a personalidades de diferentes concepciones filosóficas u opiniones políticas, algunas de
cuyas contestaciones, por creerlas de verdadero interés, reproducimos a continuación, para conocimiento de lot lectores de ESTUDIOS:
BARBUSSE
Queridos camaradas: Accedo muy
gustoso a la amistosa invitación de la
Revista Anarquista, contestando a la encuesta que ha suscitado: "¿Es realizable
el ideal anarquista?" En principio, sin
duda alguna, es realizable. En efecto, puede concebirse perfectamente, sin salir
de las verosimilitudes prácticas que, en
un momento dado, cada hombre, lo bastante consciente de su papel social, con
forme a él su actividad individual, por
sí mismo, por su propia voluntad, impulsada por su propia razón. Pero por
otra parte, creo que no hemos llegado
todavía a esa generalización de la conciencia social, generalización que exigí
una larga tarea de preparación en el orden de la comprensión y en ei orden de
Ja acción.
Los elementos que es necesario poseer

para adaptarse espontáneamente, en su
esfera personal, a las necesidades y a los
deseos de la colectividad, son aún el patrimonio de personalidades intelectuaimente y sobre todo moralmente, muy superiores al término medio, y cuyo ejemplo no puede ser seguido sino con cierta
lentitud por toda la familia humana. Por
esta razón, rindiendo homenaje a la belleza del ideal anarquista y reconociendo, desde luego, que constituye un período particularmente elevado de la realización social, creo que esta teoría no es
viable actualmente. De ello resulta que
los que toman la iniciativa de difundirla
no deben considerarla nunca de otro
modo sino como una fórmula en la cual
no puede prepararse, en las actuales
circunstancias, más que a las masas humanas, sin tratar de realizarla de una
manera positiva y concreta en la sociedad contemporánea. Es de advertir, en

© faximil edicions digitals 2006

efecto, que esta fórmula de una suprema
sencillez, coronamiento de la vida común
de las multitudes sobre la tierra, no puede existir más que siendo aceptada unánimemente. La ausencia absoluta de
opresión evita la posibilidad de escisiones y de excepciones en e! organismo
social.
He ahí, queridos camaradas, lo que
pienso en conjunto de la teoría anarquista. Os dirijo este resumen con mis fraternales amistades.
Enrique Barbusse

HAN RYNER
Un ideal es un absoluto y sólo lo reía
tivo puede vivir. Pero no se vive sino en
la medida en que uno se aproxime a un
absoluto. Hay pocos vivos. ¿Conocéis
anarquistas prácticos que no impongan
nunca exigencias y que desprecien riéndose todas las que deben sufrir? Los creo
tan raros como los verdaderos cristianos
o los verdaderos estoicos.
La anarquía sin anarquistas ha hecho
estallar algunas bombas en otro tiempo,
como el cristianismo sin cristianos ha
encendido innumerables hogueras, como
el estoicismo profesado paradójicamente por un emperador se ha comprometido en guerras y en persecuciones.
Por otra parte, ¿qué nos importa un
lejano porvenir? Es el presente el que te
interesa, camarada de hoy. Y el presen
te, demasiado lo ves: no puede ser hermoso más que en ti. Sé, pues, cristiano
hasta despreciar al clérigo, estoico hasta
menospreciar los crímenes de Marco Aurelio y las barbaridades de Loisel, anarquista hasta separarte sonriendo de todos los grupos.
Han Ryner
JORGE PIOCH
Puede decirse de la idea, o más bien,
de las ideas anarquistas lo que Buffon
ha escrito del genio: que es una larga
paciencia. Hacer descender estas ideas
de la conciencia donde se ciernen p a n
darles en nuestra sociedad la vida del
sentimiento, no solamente es posible,
sino que, para honra del espíritu huma
no, esto se ve todos los días. Darles en

esta misma sociedad la vida de la acción,
esto no puede ser más que esporádico
aún, si puedo expresarme tan torpemente..., lo que viene a decir que es posible
y mejor: deseable, que los grupos se forman donde las ideas sean, no solamente
cultivadas, sino serenadas por aquellos
mismos que ¡as han elegido.
Yo quisiera que esos grupos tuvieran
el cuidado de armonizar lo que su esfuerzo tiene de justo y de noblemente
viril con lo que Beethoven llamaba "el
único signo de superioridad": la bondad.
He ahí, ciertamente, una de las turca.:.
más difíciles, pero también la más bella
que pueda proponerse a la actividad y a
la pasión de un grupo de jóvenes o de
un joven solamente. Es menester que
aquéllos se hagan, por de pronto, una razón; esta razón la veo precisada en esta
fórmula, muy conocida, que es de Guillermo de Orange y de Nassau, llamado
el Taciturno: "No es necesario esperar
para emprender ni conseguir una cosa
para perseverar".
¿Hay, pues, que desesperar? No; os lo
he dicho a! principio: las ideas anarquistas son una larga paciencia. Las sociedades evolucionan, y por esto inismr
progresan... A pesar suyo casi siempre....
pero es una realidad: que ellas evolucionan y progresan... Sucede así que se asimilan, sin darse cuenta, un poco o un
mucho, según los individuos o las agru
paciones de hombres, de las ideas anarquistas que han tenido por locas y cuyos
propagadores, incomprensivos y absurdos, han perseguido.
No voy a jurar ¡ay! que las ideas anarquistas se realizarán todas y plenamente
en una sociedad de hombres. Pero digo,
y esto es para mí una profunda convicción, que los que trabajan, sufren y padecen por estas ideas, no pierden el tiempo y que su obra es buena, hermosa,
grande y necesaria.
Mi buen maestro y amigo Anatole
France confesaba que el esfuerzo de los
hombres razonables, o que al menos se
ufanan de serlo, no se dirigió sociaimente mas que a dar la vida de lo real a las
utopías de algunos sabios desconocidos.
Que mis camaradas de la Revista Anarquista que son más viejos o más jóvenes

© faximil edicions digitals 2006

que yo — ¿se sabe esto alguna vez? —
recioan, a manera de salutación, el deseo
que forma para ellos una esperanza semejante. Que ayuden a realizarse con el
tiempo las nobles utopías cuyos guardianes son.
Jorge Pioch

E. ARMAND
Me veo en un apuro para responder,
como sería necesario, a la encuesta de
la Revista Anarquista.
¿Existe un ideal anarquista? ¿Es un
ideal el anarquismo? Si hay un ideal
anarquista, ¿cuál es, toda vez que existen varias tendencias o corrientes en ei
anarquismo?
Es cierto que la consecuencia de lít
cuestión planteada por la Revista Anarquista parece delimitar o definir el idea!
anarquista: "sin autoridad", "supresión
de toda violencia". Hay que leer sin
duda: "de toda autoridad política", de
"toda violencia u opresión de orden estatista, gubernamental y de todo lo que
con él se relacione", pues sabemos que
el hombre "no es iiüre", biológicamente
hablando: se halla sometido a las indicaciones de su determinismo.
Ser anarquista es negar, rechazar el
arqueado, la dominación política, legal;
el aparato del poder. Es más aún, es negar, rechazar la utilidad del Estado para
ordenar las relaciones entre los hombres. Mejor todavía: es prescindir, para
entenderse con los demás, de la intervención y de la protección de las instituciones arquistas.
¿Cómo puedo saber si en el porvenir
"el hombre" podrá prescindir de la autoridad política, de toda autoridad impuesta? ¿Cómo puedo saber si la "supresión de toda violencia" no será nunca
más que el patrimonio de ínfimas minorías? A juzgar por las apariencias, no
veo a ningún hombre prescindir de la
autoridad, no percibo a ninguna minoría
sustraída a "toda" violencia. En realidad, esto me tiene sin cuidado.
Yo me siento anarquista y esto me basta. Me siento molestado, estorbado, envuelto, limitado, restringido por los múltiples lazos forjados por las instituciones
del Estado, Me rebelo contra esas opre-

siones, me evado de ellas tan pronto
como puedo hallar la ocasión. Siempre
que quiero tratar con un ser humano ordinario (?) lo descubro imbuido de convenciones, de prejuicios, de creencias, d¡
preocupaciones, de puntos de vista inculcados en él por los agentes del arquismo. Procuro librar a los que encuentro
de estas sugestiones extrañas.
No vivo ¡ay! "sin autoridad". En cada
esquina de la calle, en cada encrucijada,
tengo que sufrir su representación visible. ¡Y si no fuera más que esto! Sin embargo, en mis relaciones cotidianas con
los anti-estatistas de mi partido, hago lo
mejor que puedo para entenderme con
los demás sin tener en cuenta el juego
de las instituciones gubernamentales. Esto
me resulta mejor o peor, pero yo persevero. Y apenas me preocupo de si las re
laciones que mantengo con "los míos" st
ajustan o no a la educación, a la moralidad económica o sexual, a la enseñan?"!
del Estado o de la Iglesia (aspecto espir
ritual, doblamiento del Estado);
¿Si con esto llegásemos al individualismo anarquista? El individualismo anarquista no es un ideal, sino una actividad,
un estado de lucha abierto u oculto, pero
continuo, contra toda concepción de vida
que subordina al individuo a la autoridad gubernamental, que lo considera en
función del Estado, que lo liga a una
opresión social y a sanciones legales, u.;
las cuales jamás ha podido ni puede pesar o examinar lo bien o mal fundado
con relación a su desarrollo personal. Ig
noro si los que lo constituyen forman
"una élite", pero afirmo que existe en
todo el mundo un medio individualist"
anarquista, un medio de "camaradas", e!
cual, por todos los medios a su alcance,
se ocupa en no hacer caso alguno de las
condiciones sociales, morales, intelectuales, sobre las que descansa la sociedad
anarquista. Sirviéndose de la astucia, si
la emancipación al aire libre no es posible.
No se vive de hipótesis ni de conjeturas. Si existe un ideal anarquista, me propongo realizar de él todo lo que pueda
inmediatamente, sin esperar, sin preguntarme si formo o no parte de una élite,
asociándome con "camaradas" ateos, materialistas, presenteístas, positivistas co-

© faximil edicions digitals 2006

mo yo, obligados a pasar los bocados de
prisa, como yo lo estoy. Todo lo demás
es pasatiempo o metafísica.
Agradezcamos a la Revista Anarquista
el habernos proporcionado la ocasión de
distraernos como camaradas.

E. Armand
SEBASTIAN FAURE
Sí; el ideal anarquista es realizable.
Desde hace más de cuarenta años, soy
anarquista. No lo he sido merced a unn
súbita revelación, sino lentamente y después de haber recorrido, etapa tras eta
pa, toda la distancia que separa a la esclavitud total — a la cual subyuga a sus
fanáticos la religión católica —• de la independencia sin límites que sólo el ideal
anarquista concede a sus adeptos. He sometido lealmente mis convicciones libertarias a la prueba de los acontecimientos que, desde esa época, ya lejana, han
impresionando a la vida social y, muy lejos de debilitar esas convicciones, mis
comprobaciones no han cesado de fortalecerlas. De esto puede deducirse audazmente que el ideal anarquista es, a mi
juicio, realizable; pues si por orden natural, cedo gustoso a la atracción de'
ideal y si mi corazón siéntese tanto más
atraído hacia éste cuanto que me parece
•— este es el caso del ideal anarquista —
más equitativo, más fraternal, más noble
y portador de promesas más fecundas,
mi razón me hubiese impedido y además la edad, no dejaría de prohibirme el
laborar — aun más que nunca — al
triunfo de un ideal cuya realización pareciérame imposible.
No soy una imaginación desordenada
ni un espíritu quimérico y el esfuerzo
que estimo inútil carece de interés para
mí. Mi convicción es, por tanto, que e!
ideal anarquista es realizable. Tengo la
inquebrantable certeza de que la evolución de las sociedades humanas conducirá a él fatalmente a las generaciones
futuras y que, de ese modo, este ideal
llegará a ser una realidad. Pero no me
preguntéis en qué fecha sonará en el
reloj de la historia esta realización do1
ideal anarquista. No lo sé, como no puedo saber a qué edad morirá tal hombre,
joven, vigoroso y sano. Lo que sé, es que

puedo, sin temor a equivocarme, afirmar
que morirá. De igual modo puedo afirmar, sin vacilación alguna, que los regímenes de la autoridad morirán, y que
el advenimiento de un medio social basado en la libertad, esto es, "anarquista",
sucederá a su desaparición. Para mí, este
advenimiento no es una simple esperanza, una probalidad, sino una certidumbre.
Estimo que, desde hoy, el hombre puede vivir sin autoridad. Es evident: que,
por razón de los siglos de servidumbre
que pesan abrumadoramente sobre el
hombre del siglo xx,. la instauración inmediata de un medio social sin opresión
no dejaría de promover numerosas dificultades y que el juego de las pasiones
súbitamente desenfrenadas en individuos
insuficientemente preparados o totalmente ineducados acarrearía actos deplorables. Pero esas dificultades, muchc \>iás
fácilmente superables de lo que se avienen a decir — ya se adivina el porqué—
los tenedores de la autoridad, no resistirían mucho tiempo el esfuerzo leal, serio y persistente de los hombres de buena voluntad convertidos en los dueños
de sus propio^ destinos.
En cuanto a las violencias, excesos,
desbordamientos y crímenes de los cuales la ausencia de toda autoridad daría
la señal, yo considero: por una parte,
que la responsabilidad de estos actos reprensibles será imputable al espíritu
de autoridad, cuya supervivencia experimentarían, y que siendo suprimida la
causa, no tardará en desaparecer e' efecto; por otra parte, que esas violencias,
excesos, desbordamientos y crímenes c-staran lejos, muy lejos, de alcanzar el nivel de los salvajismos, iniquidades y crímenes, de los cuales es responsable la
autoridad y cuyo proceso ya no hay que
hacer: credulidad, miseria, ignorancia,
trapacería, brutalidad, prostitución, envidia, odio, venganza, guerra, rapiña y
pillaje de toda naturaleza.
Sebastián Faure
ROMAIN ROLLAND.
Me preguntáis: "¿Es realizable el ideal
anarquista?..." En primer lugar responderé : "Lo propio de un ideal es el no ser

© faximil edicions digitals 2006

realizado. Su objeto es el suscitar nuestras energías hacia un fin que retrocede
siempre ante eJ esfuerzo humano. Si hubiera logrado su fin, la vida no tendría
ya valor alguno. Ya no sería tampoco. La
vida se halla en el ardor, en la lucha v
en el esfuerzo. El fin alcanzado es la
muerte."
Pero volvamos a la "anarquía". Sería
menester extenderse en una sólida definición del ideal que esa palabra representa. Yo la tomo en el sentido de un libre y pleno desenvolvimiento de la individualidad. "¿Es posible ese desenvolvimiento?" —preguntáis—, ¿puede el hombre vivir sin autoridad?" Yo preciso:
"¿sin autoridad exterior"? Pues es rauv
evidente que a toda disminución de la autoridad de fuera debe corresponder ur,
aumento porporcionai y progresivo de
la autoridad de dentro, de dominio interior. El hombre no exi.-;te, en efecto,
sino en un medio socu;!1. Kníre ci medio
y él, existe un intercu.ubio constante- de
acciones y de reacciones, Para que éstas
se armonicen, hace faita un orden, llegado del interior o de1, exterior. El orden
del interior es el más hermoso, pero es
infinitamente el más difícil de conquistar. Supone personalidades sumamente
evolucionadas. Y no basta tampoco que
un pequeño número de hombres ¡leguen
a ese estado superior, puesto que se hallan, de buen o mal grado, enclavados en
el conjunto humano. Sería menester que
también ese conjunto llegase a un alto
grado de evolución. De lo contrario, "las
personalidades libres serán atropelladas.
Creo, por lo tanto, ilusorio el esperar
que los individuos puedan realizar el
ideal anarquista por sí misinos sin haber
formado el medio social capa?, de dejarles vivir y realizarse en su plenitud. A
menos de limitarse a una independí ncia
platónica de pensamiento mudo, que se
satisfaga con su inofensiva libertad, boca
cerrada y brazos encadenados, el hombre que quiera la libertad para sí debe
conquistarla, no solamente para ios demás, sino contribuir al progreso social
que enseñe a los demás a tolerarla, pues
esto es lo que menos saben.
Permitidme ahora que os exponga en
algunas palabras mi propio punto de
vista: No soy anarquista. No soy so-

cialista ni pertenezco a ningún grupo
social que ¡o sea. Soy el nieto de mi
abuelo Colas de las Galias, cuya experiencia se expresaba bajo el velo de irónica sencillez de este antiguo proverbio
francés: "Todo hace falta para hacer u'i
mundo". Claro está, a condición de que
de ese todo se lograra formar una armonía. La vida, el mundo, la sociedad y el
espíritu me parecen como un estado perpetuamente inestable, una polifonía en
movimiento, cuya fijación o detención
sería la muerte. De esto dedúcese que e!
equilibrio viviente exige el contrabalanceamiento de las fuerzas opuestas. La
evolución actual de los pueblos hacia el
socialismo reclama y suscita la vigorosa
reacción vital del individualismo anarquista. La victoria de una u otra de !as
fuerzas que se entrechocan dislocaría
iodo el edificio. Es necesaria su coexistencia y su lucha. Así ocurre esto en los
demás principios que libran combate en
nuestro espíritu y en la sociedad — la
cual es siempre el reflejo de esto: cooperar, sin que lo sepamos, al sostenimiento de la bóveda—. Cada uno de los empujes necesita un contra-empuje análogo.
Por esta razón, mi ideal personal de paz
y de armonía podría expresarse paradó-?¡,jicamente por medio de la imagen de dos
carneros que se hacen frente encima del
abismo. Pero ¿qué otra cosa es esto si no
una catedral?...
"Catedral que reposas en el justo equilibrio de las fuerzas enemigas; rosetón
deslumbrante, donde la sangre del sol
brota en. haces matizados que el ojo armonioso del artista ha reunido..." (1).
Por consiguiente os digo: "¡Tended
vuestras fuerzas, amigos y enemigos! ¡Y
que ninguno de vosotros desmaye! De
vuestras energías reunidas en el cuerpo
a cuerpo nace la suprema armonía."
Romain Rolland
(1)

Ara Pacis.

En las horas graves, las mujeres inspiran por la sensibilidad, por la pasión
¡/ por la iniciativa, superior a la de ios
hombres.

© faximil edicions digitals 2006

MICHELET

SELECCIÓN LITERARIA

Lanovelamensuald e

ESTUDIOS

(LA TRAGEDIA BE LA "TEACH")
Novela historica

Por Pierre Quiroule
(Conclusión)

La proposición al prisionero
De pie y con la barba inclinada sobre el pecho, en actitud de profunda meditación, permaneció éste breve momento como no viendo al agarrotado hidalgo
que, no ha mucho, todavía era el amo aborrecido. Y alzando, de pronto, la cabeza, con los ojos clavados en los del vencido, escudriñándole el alma, habló e! insurgente, mientras traducía Antonio, una a una, sus palabras:
—¡Amigo! El astro poderoso que brilla para bien de los hombres, se ha pronunciado por los de nuestra raza. El nos dio la victoria sobre vosotros, los malvados blancos, que pretendíais reducirnos a deshonroso destino. Nuestros opresores, el capitán corsario y su tripulación de piratas, murieron a nuestras manos;
y si tú estás aún con vida, lo debes a que he sabido que has tenido en otra época
mando de barco. Por lo tanto, he resuelto te pongas al timón de la "Teach" y nos
conduzcas derechamente a nuestra tierra, de la que tus cómplices nos sacaron
por la violencia. En recompensa, me comprometo, una vez que hayamos, yo y los
míos, felizmente llegado allá y puesto el pie en suelo firme, en dejarte dueño del
bergantín y en libertad para irte donde te llame tu sino. ¿Te conviene?
Y como sorprendido por tan insólita como inesperada proposición callara,
hosco y despreciativo, el hidalgo, agarrólo Cincues brutalmente de los hombros
y empujándolo hacia el aparato de dirección:
—¡Vamos, maldito blanco! ¡Ponte, de una vez, al gobierno y ordena la maniobra, pues la brisa se levanta y es preciso que en la aurora del nuevo día haya
mucha agua entre nosotros y los hombres de presa que nos buscan.
El hidalgo no pudo reprimir un gesto violento de protesta:

La respuesta
—Mira primero, perro de negro, con quién estás hablando—dijo, pálido de
rabia y escupiendo con desprecio—. ¡Búscate, si lo necesitas, otro capitán, pues
no seré yo quien he de ayudarte a huir y a salvarte del castigo que mereces!...
¡Oh! ¡Pluguiera al cielo, bribón, que te tragase ahora mismo el abismo junto con
todos los marranos que te secundan en tu criminal intento!
Chispearon de furor los ojos del africano al oir la insolente respuesta del portugués, y su mano, inconscientemente, fue a acariciar el mango del puñal que se
pusiera al cinto. Pero, dominándose al punto, ordenó con voz que aterraba por lo
que había en ella de sofrenada ira:
—¡Apodérense del blanco, compañeros! ¡Bájenlo a la cala; amárrenlo en cruz
en el calabozo de los irreductibles, y déjenlo allí, en compañía del Espíritu Maligno, hasta que entre en razón!

© faximil edicions digitals 2006

Levantado en vilo por veinte manos de revoltosos frenéticos, apareció el altanero lusitano, durante segundos, por encima de las crespas cabezas africanas
para caer bruscamente y desaparecer en medio del grupo vocinglero que lo concíujo, a empellones, hasta la escotilla de entrada, por la que lo arrojaron, escalera
abajo, hasta el fondo del bergantín, donde llegó con su orgullosa humanidad un
algo más deteriorada de lo que ya estaba — recordará el lector en qué lastimoso
estado el infeliz saliera de la ofensiva de los negros — y habiéndole sujetado
piernas y brazos a cuatro grandes argollas de las que cubrían las paredes del negrero, cerraron tras sí la pesada reja que servía de respiradero a ese antro de
tinieblas, cuyo piso quedaba siempre inundado por el filtrar del agua que, por
efecto del balanceo, corría en incesante vaivén, agregando este suplicio al horror
de aquel tétrico lugar que mentaban, con santo terror, los indisciplinados de la
tripulación, que bien lo conocían por haber pasado en él largas horas de espanto
en cumplimiento de severa corrección, impuesta por el pirata que los mandaba.

Sombrías reflexiones
Ejecutada la sentencia pronunciada contra el blanco, volvieron los congolenses a reunirse con su jefe, en quien veían al solo hombre capaz de afrontar las
dificultades del momento, pues todos ellos carecían del menor espíritu de iniciativa. Pero el africano, sumido en las más sombrías y desesperantes reflexiones,
ni los veía. La irreductible resistencia del portugués, negándose a timonear la
"Teach", les creaba una situación de pasividad que su espíritu mostrábale rodeada de toda clase de peligros, y un dolor punzante mordíale el corazón al ver cuan
absoluta era su impotencia por faltarle esa ciencia maravillosa de aquellos blancos odiados, que saben orientarse y dirigirse sobre el mar inmenso, ignorancia
que frustraba miserablemente sus planes y lo hacía mentir a la promesa de liberación, dada a sus hermanos de cautiverio, los que muy pronto tendrían para él
duras acusaciones por haberlos incitado a la rebelión, sabiéndose inepto para
vencer los inconvenientes con que tendrían que luchar después de rotas sus cadenas, exponiéndolos, sin remedio, por esta su fatal jactancia, a todos los horrores del hambre y de la sed o, peor aún, a ser pasto de los voraces tiburones.
¿De qué les había, efectivamente, servido, que en temeraria arremetida exterminasen a los piratas y quedasen dueños del bergantín, su prisión flotante?
De nada.
Habían, sí, mediante este su heroico comportamiento, desbaratado los infames
proyectos de los filibusteros; pero, así y todo, ¿no seguían siendo irredimibles
esclavos de la fatalidad más atroz?
Horrísono fragor, parecido a formidable descarga de artillería
Respetando el prolongado mutismo de su jefe, los revoltosos, uno después de
otro, habíanse tendido sobre el puente del bergantín, y cediendo al cansancio de
las horas agitadas que acababan de vivir, no habían tardado en quedarse profundamente dormidos bajo la tenue claridad de las estrellas. La corta noche tropical
tocaba a su fin, y Cincues, que había permanecido en la misma actitud de insensible ensimismamiento, de espaldas al aparato de gobierno y cruzados sobre el
ancho pecho los musculosos brazos, incapaz ya de resistir al sopor que lo invadía,
se abandonaba, al fin, a la influencia de las ocultas fuerzas soberanas que rigen
nuestra naturaleza, cuando horrísono fragor, parecido a formidable descarga de
artillería, estallando repentinamente en la quietud que precede a la claridad matutina, lo sacó violentamente de ese estado de semi-inconsciencia en que había
caído, haciéndolo brincar en el sitio, pero recobrándose en el acto y poniendo
en tensión todas sus facultades perceptivas, para descubrir el origen de aquel

© faximil edicions digitals 2006

inexplicable estruendo, estuvo
jurarlo.

alerta al peligro y dispuesto a todo para con-

El ciclón
—¿Qué será?—decíase, con el alma opresa por la inquietud—. ¿Se habían enterado de la sublevación? ¿Los perseguían? ¿Les disparaban cañonazos?
No había concluido de formularse estos angustiosos interrogantes, cuando
deslumbrante haz de luz mostróle la naturaleza del peligro: compactas nubes de
tempestad corrían por el cielo, alcanzando a la "Teach", y casi instantáneamente
una ráfaga terrible que el bergantín inclinó a estribor hasta casi hacer rozar la
borda con el mar, pasó silbando por entre las jarcias, sacudiendo con furia de
titán el velamen, que había quedado sin arriar, produciendo horrible ruido de
desgarradura al engolfarse el viento en la tela floja y por un efecto de súbita reversión, pegándola con seco golpear contra palos y trinquetes. Ibos y Mandingas,
bruscamente arrancados al sueño por esas detonaciones sucesivas que pusieron el
pánico en su alnxa, y creyendo había llegado su última hora, imploraban, con las
manos en alto los unos y cayendo de bruces sobre la cubierta los otros, la protección de los dioses negros de sus infantiles creencias. Terrible ciclón, que la sofocante temperatura reinante presagiaba, acababa de caer sobre la desamparada
"Teach", imprimiéndole horrendos tumbos. Uniéndose al rugiente vendaval abriéronse a un tiempo todas las cataratas dei cielo, cuya recia torrencialidad dispersó
hacia el refugio del entrepuente a los atribulados africanos, y confundidos completamente el aire con el mar, no fue posible ya distinguir nada a dos pasos de
distancia.

Cortando, a toda prisa, el cordaje del velamen
Bien que grandemente impresionado por esas turbulentas manifestaciones del
fenómeno atmosférico, el congolense, que había conservado toda su sangre fría,
viendo que el velaje, enteramente desplegado y batido por fuerzas incontenibles, iba a hacerlos zozobrar, corrió hacia la escotilla por la que viera desaparecer a sus atemorizados compañeros, y les gritó con voz potente que dominó
el tumulto de los elementos:
—¡Arriba, los valientes! ¡ A tirar abajo toda la vela! ¡Pronto, pronto, o de
ésta, nadie escapa!
Y agregando la acción a la palabra, tropóse con agilidad monesca, al vejamen,
seguido del mulato y de cuatro o cinco valerosos mandingas, y cegados por aquel
diluvio, diéronse febrilmente a cortar, con sus puñales, el cordaje, hasta que todo
se vino abajo, cayendo parte de la lona al mar, y el resto sobre cubierta. Calados
hasta los huesos y agotados por el esfuerzo hecho, ellos no pararon, sin embargo,
hasta no haber enrrollado y atado sólidamente al pie del palo mayor la tela que
pudieron salvar de aquel desastre.
Habían hecho mucho, pero no todo, pues faltábales ocuparse del gobierno de
la "Teach". Desgraciadamente, en esto, nada podían. Habían hecho, en aquella
tremenda emergencia, todo lo que de ellos dependía. Ahora no les quedaba sino
esperar a que se cumpliese el destino del bergantín, indisolublemente ligado al
de todos ellos.

La «Teach» cogida en torbellino marino
Diez minutos, largos como otros tantos siglos, duraría esta bacanal de las
antagónicas fuerzas oceánicas y eólicas, cuando súbitamente cesó el infernal concierto. El estentóreo vociferar de los gigantes que trastornaban la paz en aquellas

© faximil edicions digitals 2006

cálidas latitudes, haciendo que se hinchase de colérica indignación el seno potente de Neptuno, extinguióse como a efecto de un conjuro. Un silencio impresionante sucedió a la batahola con que se iniciara el fiero encuentro de las opuestas potencias. Ya renacía la confianza en los afligidos negros, cuando repentinamente cogida la "Teach" en monstruoso torbellino marino, empezó a describir
grandes círculos que, poco a poco, se iban estrechando, acelerándose cada vez
más la rapidez de su evolución en redondo, hasta que habiendo llegado al punto
central de succión, empezó a girar sobre sí mismo con espantosa velocidad, al
par que, lenta e inexorablemente, hundíase en una especie de gigantesco embudo
de verdosas paredes acribilladas desde las nubes por apretada granizada que agujereaba vanamente su lisa superficie. Misteriosa atracción, desde los fondos del
abismo, solicitaba al bergantín, y a la muralla de agua que por todas partes lo
circundaba, ganaba, insensiblemente, en altura, habiendo alcanzado a más arriba
del nivel de la cubierta en la que los congolenses se agitaban desesperadamente
ante la inminencia de la catástrofe final, cuando n el instante en que parecía que
todo iba a terminar, absorbidos barco y gente por aquel espantoso tubo movedizo
en el que irresistiblemente descendían, se produjo, ante los ojos de los congolenses atónitos, el hecho inverso: abrióse el líquido cono, poniéndose, con pasmosa
instantaneidad, parejo su fondo con la superficie del mar, y la "Teach", tal un
proyectil arrojado por catapulta de inconcebible poder, fue lanzada en plena zona
de borrascosa efervescencia, alejándolos de una pavorosa muerte para preciptarlos en otro peligro no menos de temer, pues la vendavalada, allí crecía por momentos, levantando verdaderas montañas de agua que barrían, de popa a proa, la
cubierta, y como el permanecer en ella exponía al grave riesgo de ser arrastrado
por las olas, bajaron todos a los entrepuentes, cuidando, Cincues, que se taparan
herméticamente las escotillas, hecho lo cual, el bergantín, abandonado a su suerte,
bogó al capricho de la tempestad, tal un inmenso flotador sacudido, en todos los
sentidos, por aquellos rabiosos factores de inestabilidad, impelido, sin poder
apartarse de ella, en la trayectoria ciclónica, crugiendo horrorosamente, bajo el
continuado retumbar de las descargas eléctricas, toda su frágil estructura sometida a recia prueba al resistir ios aludes de pedazos de mar que, sin descontinuar,
caían sobre ella, pareciendo a cada instante iba a ser destrozada y sus restos dispersados por la tormenta.

Desesperación, llantos y renacimiento a ia esperanza
Abajo, en la oscuridad del entrepuente, todo era pavor, lloros, desesperación,
confusión, por más que se esforzase Cincues en infundir valor y confianza a sus
abatidos compañeros. Sus exhortaciones eran ahogadas por el tronar de las nubes,
y todas las fibras de su ser sensible y bueno se estremecían de acentuado dolor,
cuando el fulgurante serpenteo de las centellas filtrando al través de los delgados
tabiques de su abrigo, iluminaba a grupos de hombres o de mujeres apretados los
irnos contra los otros, escondidos en las manos los descompuestos rostros para no
ver ni oir las terroríficas escenas de cataclismo que tan cerca de ellos se.desarrollaban.
Al fin, después de una hora de estéril batallar entre las capas superiores e inferiores, volvió a reinar el orden en ambos dominios de la naturaleza.
Extrañados de hallarse aún con vida, Ibos y Mandingas subieron apresuradamente a cubierta, precedidos de Cincues, el que pasó detenida inspección al
bergantín, comprobando que uno de los dos mástiles, el más pequeño, había desparecido, tronchado al ras por la tromba; las casetas de popa, a estribor, estaban
arrancadas o desfondadas, salvándose, como por milagro, el señor Montes, debido
a que encadenado a un anilla fijada al piso, no siguió el mismo camino que las
tablas de su celda, aunque derribado y bañado a cada embate hasta desmayarlo,
estado en que lo hallaron los congolenses; pero la "Teach", gracias a su fuerte

© faximil edicions digitals 2006

construcción y excelentes condiciones de flotabilidad, no había, felizmente, sufrido en sus partes vitales. Salían, pues, no del todo mal, del terrible trance, bien
que, impelidos por la tormenta hacia desconocido rumbo, ignorasen ellos, ahora,
dónde se hallaban. Empero, otra cosa solicitábalos con más urgencia que el deseo
de averiguar su actual posición: ¡tenían hambre! Cincues, atendiendo a esta necesidad imperiosa de los estómagos vacíos, hizo una distribución de las duras
galletas que constituían el pan de a bordo, agregando, para cada uno, tajada de
tocino y ración de agua.

Compostura e inventario
Algo repuesto:; por este frugal almuerzo, y de día ya, empleáronse, los más,
en reparar los destrozos causados al bergantín por el tornado, mientras los otros,
bajo la dirección de Gincues, hacían el inventario de las existencias en comestibles, encontrando algunos barriles de tocino, bolsas de galletas, otras de harina de
maíz, dos con harina de trigo, varios trozos de carne seca o tasajo y muchos talegos de patatas. Los víveres frescos, que consistían en gallinas, conejos y tres carneros en pie que venían sobre cubierta, habían desaparecido, arrebatados por el
mar. En cuanto a la bebida, descontando una pipa de vino y algunos frascos de
licores, había agua dulce en relativa abundancia, pero como no podían saber
cuánto tiempo duraría su permanencia en el mar, creyó Cincues prudente limitar su uso al solo consumo y en la cantidad más indispensable; luego, y con el
fin de doblegar el orgullo del blanco, ordenó no se le diera más que agua de
mar. Tanto peor para él: ¡o se sometía, o reventaba!
Así dispuestas las cosas y después que hubieron terminado de hacer las indicadas composturas, en un estado de aburridora ociosidad y sin ninguna novedad,
transcurrían los días para los rebeldes del negrero. Abandonado en su cueva inmunda, falto de aire y de luz y metido hasta los tobillos en el charco pestilente
cuyo agitado flujo y reflujo lo salpicaba de pies a cabeza ensuciándolo de asqueroso lodo, Montes que, al principio, se había sobrepuesto al horror de aquella situación, aguantándolo todo con bello estoicismo, debilitada, al fin, su voluntad por
las privaciones y el fuego interno que lo devoraba, y ya sin aliento, imploró le
diesen, por favor, un poco de agua dulce.
Un Ibos, que alcanzó a oirlo y comprenderlo, subió veloz a trasmitir a Cincues
el ruego del prisionero.
Una sonrisa de satisfacción iluminó el semblante del Africano.

La tentación: ¡No! ¡No!...
—¡Anda, Antonio, ordenó éste al mulato; díle a! blanco que tendrá tanta
agua dulce como quiera cuando se decida a servirnos de timonel.
AI escuchar la sentencia del congolense, el miserable hidalgo tuvo una última
rebelión y una mueca horrible descompuso, aún más, su ya desfigurado rostro:
—¡No!, dijo con desfalleciente voz.
—¡Amo!, susurróle al oído el mulato, temeroso de que pudieran sus acompañantes sorprender el sentido de sus palabras, ¡amo!, no puede usted permanecer
así por más tiempo. Resígnese, como buen cristiano, y suba a capitanear la
"Teach". Tal vez halle usted el medio de burlar la vigilancia del negro y podamos
escapar de sus manos. ¡Ayudémosnos, y con la voluntad de Dios quedará frustrado el plan impío de estos endemoniados herejes!
—¡No, no!..., volvió a repetir con inconsciente terquedad el desgraciado.
Y como el otro se marchaba, desanimado por aquella torpe obstinación, de
los afiebrados labios del portugués exhalóse, como quejido de moribundo, un angustioso llamamiento, que hizo volver sobre sus pasos al enviado del Africano.

© faximil edicions digitals 2006

—¿Qué ordena el amo?, interrogó, ansioso, el mulato. ¿Le digo, al negro, que
acepta?
Crispóse, sobre sus hierros, la mano del prisionero; su cabeza, al expresar un
consentimiento que la boca se rehusaba a pronunciar, inclinóse sobre el pecho;
sus ojos se cerraron, y agotado lo que le quedaba de fuerza, perdió el conocimiento.
Reanimado por unas gotas de licor, hallóse el portugués, con traba y esposas,
junto al aparato de dirección, teniendo frente a él a Cincues, quien, rodeado de
sus compañeros, mirábalo con ferocidad.

¡Agua... por favor, agua, agua!...
¡Agua! ¡Por favor, agua, agua, agua!..., articuló débilmente el desgraciado.
¡Antes habrás de decirnos si consientes o no en dirigir la "Teach", contestó brutalmente el Africano.
--Consiento, ¡sí!
—Bien; aquí tienes agua: ¡bebe!, díjole el jefe de los revoltosos alcanzándole
una vasija llena del precioso líquido: ¡bebe!, pero ¡ten cuidado, blanco!, y al proferir su amenaza, desenvainó el puñal cuya acerada hoja brilló a! sol; ¡ten, ciudado, repitió, porque, si después te niegas, eres hombre muerto!
Con avidez, vació el infeliz el recipiente de barro que le ofrecieron. Por tres
veces, volvieron a llenárselo, y otras tantas lo secó, poseído de un verdadero frenesí de beber. Apagada, al fin, la intolerable sed por estas libaciones sucesivas,
un sentimiento de extraño bienestar, de satisfacción indecible pintóse en su
demacrado rostro; torrente de savia vital parecióle que invadía nuevamente su
organismo; quiso erguirse, desafiar otra vez al negro y continuar la lucha; pero
agudo dolor en los huesos, que tenía como quebrados, a consecuencia de la bárbara penalidad a que lo habían condenado, contuvo su movimiento, y definitivamente reducido a la impotencia, permaneció, en el mayor mutismo, en medio de
aquel gentío hostil, esperando a que decidieran de su suerte.
—¡Has bebido, blanco!, continuó implacablemente el congolense, cuyas palabras las traducía Antonio; pues, hazte cargo, ahora mismo, del timón, y llévanos,
por la vía más corta, hacia ¡as arenosas costas que nos vieron nacer, hacia la tierra bendita donde se levantan nuestras queridas chozas!...
-—¡Oh, ten compasión de raí!, suplicó con voz exenta ya de toda arrogancia,
el hidalgo; soy todavía muy débil... Deja que descanse un poco y recobre fuerzas...

¡Obedece, o te mato!
¡Compasión para ti, miserable! ¿La tuviste, acaso, de nosotros? ¡Ah, basta
ya!.. ¡Obedece, o te mato!, pronunció, terrible, el Africano.
¿Cómo hacerlo? ¿Sé yo, dónde estamos'?...
—Pon la proa en dirección opuesta al poniente, ordenó con voz lonante el
astuto negro, por cuya mente cruzó súbitamente la sospecha de que el portugués,
aprovechándose de sus funciones de timonel, podría llevarlos, engañados, derecho
a sus plantaciones, y deduciendo de esta observación que hiciera desde el comienzo de su cautiverio a bordo, que siempre siguiera el bergantín en la huella del
sol, la mejor ruta de regreso debía ser la de desandar el camino recorrido navegando mirando al Naciente.
Ante la imperativa imposición del Africano, tomó el ex marino, con ambas
manos, el aparato de dirección, pero sin accionarlo. Miraba en la arboladura,
huérfana de todo velamen, y sarcástica sonrisa pasó por su pálido semblante:
¿Cómo quieres, dijo, que maneje la "Teach"? ¡No ha quedado pulgada de
tela para moverla!...

© faximil edicions digitals 2006

El jefe de los revoltosos creyó ver una mofa en la impertinente expresión de
gozo reflejada en la cara de su prisionero. Proflrindo horrible blasfemia y con el
puñal en alto, presto aherir, exclamó, iracundo:
—¡Desgraciado! ¡No te burles, si tienes apego a la vida! El velamen, sépalo,
lo tiramos abajo, obligados por la tempestad; perdimos una parte, pero nos queda
aún lo bastante para seguir andando; iremos más despacio: he aquí todo. Sólo
que necesitamos tenderlo nuevamente, y a ti te toca enseñar la maniobra. ¿Oiste,
blanco? Y ¡date prisa, o de lo contrario...!
Al portugués, mayor dilación no le era posible. Definitivamente vencido, tuvo
que dar las instrucciones que, en términos tan perentorios, le exigían, y después
de horas largas de una tarea tan ruda como peligrosa para gente no acostumbrada
y en la que tomaron parte todos los amotinados, repuestos sus medios de propulsión, pudo la "Teach", suavemente impulsada por los alisios y piloteada por el
ex marino, vigilado, de cerca, por el rebelde Cincues, suspicaz y amenazador,
hendir, aunque más lentamente, las olas en medio de la alegría, que es de figurarse, de los revoltosos, que se veían ya de retorno entre los seres amados, hijos
pequeños y viejos abuelos a quienes respetaran, por inútiles, los piratas, y que
en este momento, los estarían llorando creyéndolos separados para siempre
de su lado.
¡Ay! cuan lejos se hallaban los pobres negros de la realización de tan belia
esperanza!...

Navegando, de día, hacia el Levante, y de noche, hacia ei Poniente
El ciclón había hecho derivar la "Teach" a lo largo de la costa de la Florida,
es decir, en una dirección muy distinta de la que debía acercarlos a las deseadas
playas congolenses. Montes, a quien dicha circunstancia no pasara inadvertida y
que resolvió aprovecharla para lograr sus ocultos propósitos, cambiaba durante
la noche, sin que tal contramarcha pudiese despertar las sospechas de Cincues,
la dirección del bergantín, rumbeando hacia el Norte, en busca de algún barco
americano que los libertara, a él y a su muy noble amigo el hidalgo Ruiz de los
Santos, del odioso poder de sus esclavos; pero sin resultado, pues ningún navio
se les apareció por aquellos lugares.
Gincues, que no dejó de comprender, desde un principio, que el blanco no
podría ejercitar sus funciones de timonel sin tomarse, diariamente, un tiempo de
reposo, había, con intención de darle relevos, aprendido de éste, en viéndolo accionar, la maniobra del timón. De día, él se hacía cargo del aparato de dirección,
gobernando a la "Teach", según su cálculo, en sentido inverso a la carrera del
sol, y llegada la noche entregábaselo a Montes, quien, pérfida y traidoramente, se
apresuraba a corregir el derrotero diurno, desviándose hasta dar Ja espalda al
negro continente africano.
Así anduvieron navegando inútilmente durante más de un mes, de un lado a
otro. Los víveres empezaban a escasear, y la falta de buena agua dulce la que
tenían se había corrompido, debido al mucho calor—empeoraba malamente la
situación de aquella pobre gente, cuando descubrieron un arrecife que el hidalgo,
consultado, dijo ser el de San Andrés.

A la busca de víveres
Cincues envió, en exploración, al islote, a algunos Ibos, pero éstos regresaron
sin traer nada. La "Teach" siempre contorneando la Florida en busca de alimentos y de aguas, avistaron, días después, a corta distancia, una población, al parecer importante; pero pasaron de largo, sin atreverse a desembarcar.
Gracias a las disposiciones tomadas por el Africano, la salud y el orden más

© faximil edicions digitals 2006

severo reinaban a bordo. Desgraciadamente, calma chicha inmovilizaba durante
muchos días al bergantín, haciendo imposibles las tentativas para la renovación
de las provisiones, y esta situación podía originarles graves perturbaciones. El
portugués, cuyo pensamiento fijo, como hemos visto, era de comunicarse con otras
naves, se valió de esta razón para persuadir a Cincues de 3a conveniencia de
abandonar momentáneamente su tan acariciada idea de volver a cruzar el Atlántico, derecho al Congo, hasta haberse abundantemente abastecido para tan larga
travesía, y convencerlo de que para hacer aguada y comprar víveres les era forzoso dirigirse hacia las tierras situadas al Norte del Poniente.
Avanzando en esa dirección, descubrieron otros peñascos e islotes áridos y
despoblados y vieron dos o tres pequeñas embarcaciones, pero sin lograr ponerse
al habla con ellas, a no ser con un velero, el que les dio un barril de agua y se
alejó sin haber podido el hidalgo hablar con nadie de su tripulación.
Habiéndose internado un grupo de Ibos y Mandingas en una región boscosa,
tuvieron que batirse en precipitada retirada, cargados los hombros con las cubas
de agua que acababan de llenar, habiendo sido sorprendidos por los naturales que
los persiguieron a flechazos, desparramándoseles, en su fuga, todo el líquido que
traían. En otro desembarco en las costas estadunidenses, pudieron comprar unos
pocos víveres, que pagaron con doblones sacados de ios cofres de los hidalgos.

E! encuentro fatal
Así pasaron otro mes, yendo sin rumbo deñnido y sufriendo grandes penurias,
hasta que un día, hallándose a la altura de Long Isiand, tropezaron con el cúter
"Washington", de la flota de guerra norteamericana, cuyo comandante, deseoso
de averiguar su procedencia, les ordenó detenerse: ¡ya se había producido el encuentro fatal, que afanosamente buscara el hidalgo Montes en su impaciencia por
verse fuera del poder del Africano.
Lo que entonces aconteció, adquirió relieves de novela. Al pisar la cubierta
del bergantín oficiales de vistoso uniforme con mando de tropa de marinería, los
negros, presintiendo un peligro, habían retrocedido hasta las cámaras de popa,
buscando protección tras de Cincues. Este, con los brazos cruzados sobre el
pecho, miraba fijamente a los invasores, quienes—él demasiado lo comprendía—,
representaban el fracaso de su altruista empresa de liberación, mientras el portugués, que dejara prontamente el timón y gesticulaba de contento, iba al encuentro
de aquella fuerza armada, cuya presencia allí significaba el fin de su cautiverio,
pidiendo a gritos amparo para sí y su compañero Poiiz de los Santos, y llegado
ante el jefe que la dirigía, declarándole que ambos habían caído prisioneros de
sus esclavos, amotinados durante el viaje, los que después de haber dado muerte
al capitán y a toda la tripulación, se habían apoderado del barco, y que ¡ese!,
decía, mostrando a Cincues, era el jefe de la rebelión.
El oficial del destacamento, después de oir la grave acusación, dispuso, como
medida previa, que se apresase al congolense; pero éste, que no había tenido
tiempo de concertarse con sus compañeros para una acción eficaz en defensa de
su libertad amenazada, y con la intención de burlar la orden del americano
—orden que él adivinaba antes de que fuera pronunciada—, precipitóse por la
escotilla hasta el entrepuente, atóse rápidamente a la cintura una bolsa repleta de
monedas de oro, y reapareciendo sobre cubierta, hizo breve gesto como de adiós
a sus hermanos, abatidos por este último golpe que remataba con todas sus desgracias, y profiriendo un grito de desafío tiróse al mar.

© faximil edicions digitals 2006

La persecución de! fugiíivo
El oficial del "Washington", inmediatamente, ordenó se pusiesen en persecución del fugitivo. Este, ágil nadador, se había dejado ir al fondo y luego, braceando con vigor, entre dos aguas, alejábase a más de cien metros de las naves. Pero
los de la chalupa del cúter, pronto lo hubieron descubierto, dándole caza. AI acercárseles sus perseguidores y alargar los brazos para cogerlo, zambullíase el Africano, nuevamente, reapareciendo al poco rato fuera de su alcance.
Desde ambas cubiertas del "Washington" y de la "Teach" seguían con interés
creciente el juego desconcertante del fugado, el que con tanta destreza burlábase
de sus enemigos. Los congoienses, entusiasmados, daban grandes voces de contento cuando, a punto de ser capturado, se escabullía de entre los dedos de sus
enemigos; por su parte, la marinería del cúter, que las peripecias de la lucha divertía en gran manera, mofábanse de sus enmaradas do la canoa, juguetes de un
despreciable negro, mientras que los entorchados oficiales, que esa demora en
apoderarse del rebelde ponía nerviosos, discutían, entre ellos, sobre la conveniencia que habría en poner punto fina!, con bien dirigida descarga de fusilería, a
aquella pesada broma del insurrecto que así dejaba en ridículo el glorioso uniforme que vestían.
Cincues, después de haber dado a ios blancos esa prueba de su maestría de
audaz nadador, más que suficiente para demostrarles que, de habérselo propuesto,
pudo haber escapado con la mayor facilidad, pues la costa no se hallaba a más
de tres o cuatro millas, juzgó llegado el momento de volver a bordo de la "Teach".
Extraviando al bote con una huida simulada que lo apartaba más aún de su base
flotante, y sumergiéndose de pronto, por la décima vez, avanzó, invisible, por
debajo del agua, y cuando trataban todos de descubrir, en el mar, el punto por
donde saldría a la superficie, trepó, ayudándose de un cable, por la borda de estribor, y sin que nadie lo notase, apareció, tranquilo y sin dar muestras de fatiga,
entre los suyos, estupefactos. Y como éstos se disponían con manifestaciones de
afecto a celebrar su regreso, él hizo un gesto, imponiéndoles silencio:

Cincues arenga a los suyos
—1 Hermanos—les dijo rápidamente—, aquí estoy otra vez entre vosotros. Ni
un solo momento tuve la idea de salvarme, abandonándoos a vuestra suerte. ¡No,
amigos! Mi fuga sólo obedeció al propósito de darme tiempo para reflexionar
acerca del medio de hacer frente al inminente riesgo que corremos de volver a ser
subyugados por los blancos. Juego de niño era para mí, bien lo sabéis vosotros, el
nadar hasta la costa y despistar a Jos perros de uniforme lanzados tras de mí.
Pero ¡vil es quien, egoísta, sacrifica la libertad de sus hermanos para lograr tan
sólo la propia! Mi lugar está aquí, con mis compañeros en el infortunio, y aquí
estoy para compartir con ellos alegría, si hemos de vivir libres, o la muerte, si
hemos de sucumbir. ¡Amigos míos...; al ser con vosotros arrastrado a este buque
por los piratas, juré que no seríamos esclavos! No podía vivir con la idea de saberos cargados de cadenas. Mi propósito, al incitaros a !a rebelión, era de hacernos matar hasta el último, porque todo es preferible a la esclavitud. Dueños del
barco, he intentado hasta lo imposible para daros la dicha del retorno a nuestras
amadas aldeas congolenses; pero la traición del hombre pálido, al que dejamos,
en mala hora, la vida, nos ha perdido. ¡Mirad al!á arriba, hermanos! ¿Veis? Preparan la soga con la que van a ahorcarme. ¡No importa! Moriré satisfecho si con
este mi suplicio alcanzáis la libertad!
Gritos de protesta y de venganza acogieron su discurso,
—¡No, HO! ¡Yosué no morir! ¡Yosué quedar con nosotros! ¡Nosotros defender

© faximil edicions digitals 2006

a Yosué! ¡Negros no ser esclavos del blanco malo! ¡Negros matar amos! ¡Negros
querer ser libres! ¡Al agua los blancos!

Prisionero de los unionistas
El capitán del "Washington", enterado por el mulato Antonio del significado
de ese tumulto y viendo la efervescencia que la presencia de Cincues causaba
entre los amotinados, lo hizo cercar por su gente, y habiéndolo apresado, lo condujo esposado a bordo del barco de su mando, mientras que, a duras penas contenidos los negros por las bayonetas unionistas, proferían terribles amenazas
contra aquella marinería.
Toda la noche la pasó Cincues rumiando locos proyectos de evasión y de
combates; pero después de mucho torturarse el espíritu, comprendió que no había
esta vez esperanza de salir victorioso en una lucha por demás desigual; ellos,
completamente indefensos, contra soldados disciplinados y bien armados. La rebelión, en tales condiciones, no podía significar más que la matanza de todos
filos: ¡perecerían hasta el último! Pues bien; ya que no les quedaba otra alternativa que la de morir o de someterse, elegía lo primero: ¡moriría!
Este pensamiento de la muerte, la que se le presentaba como una dulce liberación, se iba apoderando con fuerza de su mente. Si, ¡morir!, eso era lo mejor,
i-ero ¡lucharían! ¡Matarían a muchos malos blancos antes de caer bajo la metralla
de sus armas!
Ya resuelto, Cincues, a la suprema acción, hizo comprender a sus guardianes
que si le sacaban los grillos y lo dejasen ir a bordo de la "Teach", traería, para
obsequiar a la oficialidad, un cofre lleno de doblones que él tenía escondido en
la cala del bergantín.
Codiciosos los oficiales, asintieron a su pedido. La acogida que le hicieron
sus hermanos de raza al pisar la cubierta del barco pirata, sobrepasó, en bulliciosa alegría, a la anterior. Apaciguólos Cincues y les explicó, sin perder un minuto, el motivo de su venida.

Incitación a pelear y morir
—¡Amigos míos! ¡Hermanos! Pude con engaños llegarme otra vez hasta aquí...
He visto el poder de los ocupantes del otro barco: ellos son numerosos como las
hormigas, y tienen muchos cañones y mortíferos fusiles. Nosotros nada podemos
oponerles, a no ser nuestros desnudos pechos... Pero si formidable es su fuerza;
si no podemos pensar en derrotarlos, si no nos es posible vencerlos y conservar
nuestra libertad..., en cambio, hermanos, ¡podemos morir! Porque ¿quién de vosotros no prefiere, como yo, la muerte, a vergonzosa capitulación? Nadie, ¿verdad,
compañeros? Pues bien; ¡obremos! ¡Echémonos, todos juntos, desesperadamente,
¡•obre estos viles mercenarios que pretenden reducirnos!... ¡Exterminemos al mayor número posible de ellos!... ¡Combatamos, matemos sin compasión a cuantos
hallemos al alcance de nuestras manos! No permitamos nunca la sin igual humillación, la deshonra suprema de que nos entreguen maniatados a la venganza salvaje de los dos blancos, libres ahora, y que nos harían perecer en los más horrendos tormentos. ¡Caigamos más bien peleando! ¡Hagamos sangrienta carnicería de
opresores, pues cuanto mayor sea el número de los que perezcan, más dulce y
consoladora será nuestra propia muerte! ¡Sí, nuestra muerte!... Porque mejor es
estar muerto que no arrastrando, durante toda una vida, ignominiosa cadena de
esclavo! ¡Conmigo, hermanos! ¡Adelante, contra ellos!
¡Ay! El mulato, que lo espiaba y que no había perdido una sola palabra de lo
que decía, delatándolo por segunda vez, al repetirlas, ai jefe del "Washington",
hizo fracasar su rebelde intentona. A una señal suya, y antes de que los negros

© faximil edicions digitals 2006

hubiesen hecho un paso hacia adelante, seis marineros los apuntaban con sus
armas.

Muerte heroica del Espartaco negro
Puesto en la imposibilidad de resistir y con las muñecas apretadas hasta
hacerle brotar la sangre, por duro brazalete de acero, sostúvose Cincues de tal
manera, con los pies, a la cubierta, esperanzado en que se iba a producir la acometida de sus compañeros, que los soldados no pudieron moverlo del sitio sino
pinchándole en los desnudos hombros con la punta de sus bayonetas.
Viendo a su jefe apresado y encadenado, tuvieron los negros un momento de
vacilación, que se prolongó lo suficiente para que éste creyera en una vergonzosa
defección. Entonces, con el alma lacerada por esa creencia en la resignación de
sus hermanos a infamante ley de opresión, tuvo e! noble y valeroso Africano un
gesto de impotente rabia, y no pudiendo ya resistir al dolor punzante que le caucaba esa actitud de indigna cobardía de los suyos, echó, descorazonado, brusca y
violentamente hacia atrás el broncíneo cuerpo sobre los afilados hierros que lo
cercaban, y con el pecho tres veces traspasado desplomóse, agónico, aquel heroico Espartaco negro, mientras su mirada, que no se había apartado del grupo formado por sus hermanos, petrificados por el horror de la sangrienta escena, expresaba postrera maldición para quienes preferían ei látigo del amo a refugiarse,
jubilosamente, en los brazos acogedores de la Gran Liberadora.

© faximil edicions digitals 2006

DE LA VIRTUD
Aristóteles tiene el mérito de haber sido el primero que verdaderamente
superó el intelecíualismo socrático en la determinación de la esencia de la
virtud. En este punto acredita de nuevo su aguda visión de la naturaleza, que
sirve de base al hombre, también con respecto a lo ético, en cuanto que ya no
concibe la virtud exclusivamente como un efecto del recto saber, sino que en
la consideración de la virtud coloca en primer lugar la peculiar importancia
del ánimo. Muestra que la mayoría de las virtudes np se apoya sobre la perfección del factor intelectual, sino sobre la vida volitiva y afectiva y que, por
lo tanto, hay que distinguir entre virtudes del entendimiento y virtudes del
ánimo (dianócticas y éticas). Según Aristóteles, lo esencial en ambas clases
radica en ser disposiciones permanentes, hábitos del ser personal; esto es, tendencias en el sentido de bases constantes para cierto género de actos. Ahora
bien, por lo que se refiere a su respectiva esencia y fundamento, se distinguen
en que las virtudes dianoéticas proceden de la experiencia e ilustración; y,
por el contrario, las éticas tienen que desarrollarse mediante la habituación
práctica al obrar correspondiente. En el fondo, no hay más que dos virtudes condicionadas predominantemente por el entendimiento, y, por consiguiente, dianoéticas: la sabiduría y la prudencia práctica; según que, respectivamente, el obrar normal proceda más del conocimiento filosófico o de la
experiencia y ejercitación práctica. La sabiduría se manifiesta tanto en forma
de razón que aprehende los supremos principios de las cosas, como en forma
de proceder científico que acierta a derivar de aquéllos las verdades contenidas en las ramas científicas particulares. La prudencia práctica se manifiesta
en las diversas formas en que el ojo práctico, que conoce las circunstancias
dadas en torno, logra hallar lo justo y lo racional, tanto en los asuntos privados, como en los públicos. Ahora bien, la virtud ética y el conocimiento se
condicionan mutuamente. La primera tiende a poner en acción mediante la
voluntad, aquello que el segundo señala como obra normal. Así, pues, virtud y
conocimiento se desarrollan y estimulan la una con el otro, ambos en continuo
progreso condicionado esencialmente por el ejercicio; por eso, para lograr la
virtud se requiere su formación y perfeccionamiento mediante la educación.
Nadie posee por naturaleza la virtud ética, porque "ningún ser natural cambia
por la formación de un hábito"; pero ciertamente hay en la naturaleza humana
una inclinación a aceptarla y a perfeccionarla mediante el hábito. Propiamente,
su esencia consiste en la sumisión permanente (adquirida del modo indicado)
de los impulsos y fuerzas psíquicas inferiores, y de los efectos y actos condicionados por éstos, a aquello que la razón prescribe como bueno; esto es: !a
esencia de la virtud consiste en la fundación de un hábito por el cual es querido continuamente aquello que se ha reconocido como bueno, y es deseado
con intención y propósito (convertidos en permanentes) por razón de sí
mismo y no por motivos egoístas. Además, el criterio valorador del grado del
hábito conseguido- en un cierto obrar moral, lo hallamos en el género de sentimiento que acompaña a su ejercicio; y así hay que ver si, por ejemplo, la
templanza adquirida es ejercitada a gusto o de mala gana.
SIEBECK

© faximil edicions digitals 2006

bres jóvenes inexpertas, que abastecen ¡os hospitales y
los antros de prostitución. La Doctora Mary Wood « .
poue ct método racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe dárseles, explicándoles con Li
verdad y con una educación racional y científica, lo que
más tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia
sexual en la juventud es prevenir y evitar las fatales
consecuencias de la depravación y el vicio.—Precio, 1'5U
pesetas; en eartoné, 2'¿>u.
Sobre el pasado y eS porvenir del pueblo.
por Lamennais. — Precio, 1'IU pesetas.
La t i s i s . {Cómo se evita y cóinu se cara), por el
doctor Bjancay.—Precio, 2 pesetas.

Las Ruinas de Palmira y La Ley Natural, por

El Conde de Volney. — La obra del Conde de Vomey,
célebre por la alta ülosofia y la descripción histórica de
las leyes morales, es siu duda alguna la obra que sirve
de inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiempo, a todas las modernas teorías y métodos iilosóíicos.
Fuente inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y de moral de los pueblos, este libro es indispensable para la formación de íoúa cultura.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'50.

importancia de este libio. Ilustrado con grabados. Precio, 2 pesetas.

Enfermedades del Estomago, por d doctor

T. 11. Alünson. - - Compendiado y documentadísimo tratado acerca de las eniermedades del estómago y sus causas, medios y tratamientos para combatirlas, seguido de
un tratado alimenticio racional. Librito de gran utilidad
y eficacia indiscutible.—Precio, 1 peseta.

Enfermedades del aparato respiratorio,

por el doctor T. R. Allinson. — Tratado conciso y breve,
pero metódico y bien definido, repleto de prácticas y racionales enseñanzas para evitar, tratar y combatir las
diferentes enfermedades del aparato respiratorio. Un librito que nunca se ponderará bastante por su gran eficacia y por fas normas científicas en él expuestas para
la conquista de la salud. — Precio, 1 peseta.

E n s a y o s MédiCOS {Causas, sinlomas y tratamientos), por el doctor T. R. Allinson. — A los anteriores
tratados Enfermedades del estómago y Enfermedades del
aparato respiratorio, del mismo autor, sigue éste como
complemento de la admirable y bienhechora obra de divulgación científica al alcance de todas las inteligencias.
Merece profunda gratitud el doctor Allinson por haber
sabido divulgar en forma concisa y clara, desprovista
El estómago y la salud. (Cómo se cura sin mé- de
todo prejuicio dogmático de ciencia oficial, bellos y
dico), por el Dr. Bjancay.—Precio, 3 pesetas.
útilísimos conocimientos, producto de su larga experiencia profesional, para conservar la salud y combatir
I d e a r i o , por Ricardo Mella. - - Este libro de Mella
no es sólo recomendable a los libertarios. Todas las per- toda cla'se de enfermedades.--Precio, 1 peseta.
sonas que se preocupen de los problemas más agudos en
LOS V e g e t a l e s (Génesis y milagros), por el doctor
que la humanidad s<! debate, deben leerlo. Encontrarán
Artbur Yaseoncellos. — Es bien conocida en el campo
en él esfuerzos admirables por hallar una salida para
naturisla
la alta personalidad y el prestigio científico uel
esos probleftias. Esfuerzos trabajados, ponderados, apadoctor Vasconcelios. El presente librito es uno de los
sionados. Nunca superficiales. En todo momento, una
mejores tratados acerca ue los vegetales como alimento
seriedad filosófica preside su labor. El tono literario es,
natural del hombre, sus propieiades y su valor fisiolólainbién constantemente, digno, de expresión 1'cÜz y cergico.—Precio, 1 peseta.
tera. Unos granos de escepticismo, atravesados hasta en
las páginas más optimistas realzan en gran manera el
valor de la obra total. La actitud de plena seguridad reLos microbios y el Naturismo, por ci doctor
velaría ignorancia. No cae nunca Mella en este callejón
Arthur Vascoucellos.—La teoría microbiana, sobre la que
sin salida. Aíirmaciones de hombre de acción, sí, pero
fundamenta la Medicina oficial su base experimental
con una nota, escondida muchas veces, en la que el pen- como origen de todas las enfermedades, es rebatida en
samiento pone freno a ia actitud demasiado segura. No
este librito desde el punto de vista de la teoría naturisson fáciles de recorrer los caminos de grandes propósita, que desecha todo el fárrago mercantil y venenoso de
tos. Si alguna vez, de un salto, se coloca en el final, luego
sueros y específicos, buscando en la vida natural e higiémedita las dificultades de este salto, sólo factible con el nica la verdadera fuente de salud.—Precio, O'üll pesetas.
pensamiento. Doblemente sugeridores, por esto, sus trabajos. Dan la lección completa. Afirmativos nada más,
Evangelio Naturista, por el doctor Arthur Vasno darían ninguna lección valedera. Y la lección está
concellos. — Hermosa elegía del ideal naturista; evanpreñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
gelio de ia vida y de la salud.—Precio, U'5U pesetas.
fruto.
Reumatismo, por el doctor T. R. Allinson. - - Sus
Ideario es el primer volumen de las obras completas
causas, síntomas, complicaciones, resultados, tratamiendel autor. Si el propósito de los editores se cumple,
to.—Precio,
U'50 pesetas.
Mella será, por fin, conocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio de
Un
v
i
a
j
e
p o r I c a r i a , por E. Cabet. — Descripselección digno de elogio. No se habían visto muchos lición de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabe!
bros, en España, editados por libertarios, como Ideario.
uno de los precursores del comunismo. Su concepRicardo Mella era acreedor a este homenaje, el más ín- es
cióu es digna de estudiarse y contrastarse con otras
timo de todos y el más acorde con su vida y su pensanuevas
y más modernas teorías.—Dos tomos, 8 pesetas.
miento.—Precio, u pesetas.
H u m a n o ardor, por Alberto Ghiraido. — (MemoNo l o m e t a más taitas de O r t o g r a i i a , por
rias de Salvador de la Fuente). Libro de luchas viviSantano.—Precio, 3'50 pesetas.
das, emocionante y de muclia y provechosa enseñanza.
Uhiraldo es de sobra conocido para que hagamos umi
El V e g e t a r i s m o , por Carlos Brant. — Esta obra
apología de su obra. Su nombre y su historial de ludia
está considerada, con justicia, como una de las mejores,
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta litedor dicen de sobra el crédito de que goza su literatura
ratura moderna naturista. En efecto, ia pluma galana y
rebelde y humanista.— Un tomo, ó pesetas.
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
incontrovertible, el concepto diáfano que subyuga y conEmilio o la Educación, por J. .1. Rousseau. --•
vence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al lec- Este libro de educación que basó un sistema y consumó
tor, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
una idealidad en Pedagogía, no debe faltar en ninguna
eficaces conoeimienios a la par que nuevas normas de
biblioteca de hombre estudioso.—Precio 4 pesetas.
vida sana y optimista, la generación actual de hombres
de firme voluntad y de nobles ansias de vida natural.—
En l a l i n e a r e c t a , por Eusebio C. Carbó. — SaPrecio, 3 pesetas.
bido es que el movimiento naturisla, que cada día adquiere
incrementos, adolece, en sentido general,
H i g i e n e Biológica, por el doctor Demetrio F. Sa- de un nuevos
error mayúsculo: el de tender a mejorar al inlas. — "Tres virtudes—dice el doctor 11, Clares al prodividuo,
sin
cuidarse
del factor social. Error que neulogar este libro—, han debido concurrir para verificar
traliza los buenos resultados que pueden derivarse de
esta obra admirable de higiene: liberación absoluta de
la difusión y el arraigo de esas excelentes doctrinas. El
todo prejuicio de ciencia dogmática; una gran capacidad
individuo es la correspondencia con su medio. Esto es
sintética y una erudición sólida e individualizada." Con
lo que induce a Carbó a sentar en esta su utiiísima e
ser bastante expresivas las anteriores palabras, no cointeresante obra una senda libertadora integral de las
rresponden, ni en mucho, a la importancia excepcional
colectividades
humanas, basada en la transformación
de la obra del doctor Salas. Abarca este libro materias
radical de la sociedad.—Precio, 2'5ü pesetas.
varias y complementarias que hacen de él un tratado
útilísimo e indispensable. Bases biológicas. Aplicación
de la biología celular a la biología humana. Alimentos
El Ingenioso Hidalgo Don Quijot|e die la
completos. Clasificación racional de los alimentos. Modo
Mancha, por Miguel de Cervantes. — Hermosa edición
de preparar los alimentos. La alimentación y el creciespecial para conmemorar el tercer centenario de la
miento. Alimentación y vejez. Estos títulos, entresacados
muerte de Cervantes, acaecida el 23 de Abril de 101U.
al azar de su extenso sumario, darán idea de la enorme
Precedida de un documentado estudio de la vida y obras

© faximil edicions digitals 2006

de Cervantes, y de una iniciación bibliográfica de excepcional interés. Un volumen de 892 páginas, con hermosas ilustraciones, encuadernado en cromotipia.— Precio, 3 péselas.
E n t r e d o s f r e n t e s , por Madam Smit. — Novela
de paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la
guerra,—Un tomo, 4 pesetas.
La Revolución R u s a " en Ukrania, por Néstor
Maknno. — Consta de tres volúmenes y va publicado ei
primero. En Mayo aparecerá el segundo y en Julio el
tercero.
Uno de los episodios más dramáticos de la revolución rusa es, sin duda alguna, el acaecido en L'kranía.
Para los libertarios tiene, por otra parte, un interés extraordinario : únicamente allí se ha luchado largo
tiempo por instaurar nuestros principios. Un puñado
de hombres, valerosos, decididos, de temple heroico, se
lanzaron a la conquista de la máxima libertad y del
máximo bienestar. Nada les importaba perder la vida
en esa aventura generosa. Con su muerte asegurarían el
porvenir de los demás. Si fracasaban en su intento, dejarían por lo menos una lección de valor permanente:
la de haber sido los primeros en acometer la hazaña de
conquistar para una colectividad modos de vivir libertarios. Casi todos perecieron; los que escaparon con
vida están esparcidos por las cinco partes del mundo.
Se congregaron en su contra todas las fuerzas adversas; no sólo las del ayer sombrío, sino también las del
hoy, enemigo de todo lo libre.
Uno dt estos hombres, figura eminente de la epopeya ukraniana, es Néstor Makhno. Todo el movimiento,
impulsado por éi y sus amigos, revela la alteza de sus
miras, su ímpetu, la calidad excepcional de su temperamento de luchador, el anhelo de justicia que latía en
su pecho, capaz de un mundo nuevo.
Todos los que han seguido con atención la trágica
pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién es
Makhno. Pero su retrato más cabal, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución ukraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en Ukrania, documento que ningún hombre
preocupado por los problemas sociales debe desconocer.--Precio, ü pesetas.

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"

Sección de
NOVEDADES LITERARIAS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
Contraconcepción, por ia Doctora Marie C. Stopes.—Nueva edición. Obra útilísima para los cónyuges
V de especial interés para los médicos, practicantes y
profesoras en partos. Regulación de los nacimientos, su
teoría, historia y práctica, con los medios cientílicos conocidos para evitar el embarazo.—Lujosamente encuadernado en tela, 12 pesetas.
La Economía mundial y el imperialismo,
por N. Bujarin.—Bujarin estudia aquí las transformaciones del capitalismo y su fase más esencial: el imperialismo. A través de una vasta documentación, el lector
asiste al proceso de la economía mundial hasta ver ante
sus ojos la realidad social y sus probables cauces de
desenvolvimiento y estructuración. Al frente de esta edición va un prefacio de Lenin, que Bujarin creyó perdido, pero que fue encontrado entre los papeles de aquél
y publicado en la Frauda del 21 de Enero de 1927.—
Precio, 4 pesetas.
Un patriota 100 por 100, por Upton Sinclair.—En
estas paginas, Sinclair describe la fase de represión poique atraviesan las organizaciones obreras de ios Estados
Luidos desde que el proletariado comenzó a dar muestras de desasosiego, sembrando el pánico entre la burguesía. Este libro, cuyos principales sucesos, por fantásticos y arbitrarios que puedan parecer a toda conciencia,
honrada, se apoyan en hechos rea! es, para cuya comprobación facilita el autor suíicíenles detalles en el apéndice, evidencia la inaudita crueldad empleada con los
militantes obreros y los métodos utilizados por la clase
patronal para introducir coniidentes y provocadores en
las organizaciones revolucionarías con objeto de destruírias.--Precio, ó pesetas.
£1 problema religioso en Méjico, por Ramón
.1. Sender. Prólogo de Valle-lndán.—Una de las más
agudas aportaciones, de un gran valor histórico y político, al grave pleito que se debate en Méjico. Libro objetivo, impar cual, de copiosa c interesante documentación, en que se ponen de relieve cuantos hechos han
acaecido en torno a este enconado problema.—Precio ¿
pesetas.

El Cemento, por Kedor Gladkov. Prólogo de Julio
Alvarez del Vayo. 2.a edición.—La -mejor novela de la
Rusia soviética la han llamado los más eminentes críticos de todo el mundo. Su tenía central es el esfuerzo
heroico del proletariado ruso, después de la Revolución,
para poner en movimiento una fábrica derruida durante Ja guerra civil. Giran, en su derredor, caracteres, paLa muerte de Oliverio Decaille, por Emilio siones, vidas y hazañas, enmarcados todos en un gran
Zola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosa noveestilo: en el prodigioso estilo de que es capaz el alto
lita el contraste de una vida civil, muerta según la ley, valor lírico de Gladkov.—Precio, 0 pesetas.
con la libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los ojos del mundo y sus convencionalismos.—PreTeatro de la Revolución, por Romain Rolland
cio, 0*50 pesetas.
Prólogo de Luis Araquis tai n.—Dos dramas lo forman:
Dantón
y Los lobos, y en ellos la Revolución Francés»
Cl mareo, por Alejandro Kuprin. — Una hermosa
pasa manifestada en la tromba épica del pueblo y en la
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la
psicología,
maravillosamente captada, de las íiguras emiluclia revolucionaria y al planteamiento de un problema
nentes: Dantón, Robespierre, Desmoulins, etc. Este libro
sentimental hondamente sugestivo.- -Precio, u'5ü pesetas.
es uno de los más grandes ensayos de teatro popular
que se han hecho en cl mundo.—Precio, 5 pesetas.
LUZ de domingo, por Ramón Pérez de Ayala. —
Es esta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa~por su belleza incomparable y por la alta moraLa revolución española, por Carlos Marx. Prólidad en que se inspira. El genial escritor enaltece el sen- logo del Instituto Marx y Engels de Moscú.—Documento
timiento del amor por encima de las bajezas del instinmaestro sobre nuestra Revolución. Parte de los levantato y de la maledicencia.—Precio, ü'50 pesetas.
mientos populares o aristocráticos que registra la Historia hasta el suscitado por Godoy en 1808, circunscriI n f a n t i c i d a , por Joaquin Dicenta. — Una formibiéndose, al llegar aquí, a los períodos de 1808 al 14,
dable acusación contra la sociedad que vilipendia y des- 1820 al 23 y 1840 al 43. Este gran libro revela el ancho
precia a la joven incauta, caída en falta por la ignoconocimiento que Marx poseía de los problemas políticorancia en que a toda costa se quiere mantener a la ju- sociales de España.—Precio, 5 pesetas.
ventud, hasta convertirla en infanticida.—Precio, 0'5U pe
setas.
Mi Madre, por Cheng Tcheng. Prólogo de Paul Valéry, de la Academia Francesa.—Este libro es un bello
Urania, por Camilo Flammarión. — Singular género literario éste de cantar las maravillas celestes en for- intento de acercamiento del Oriente. Un deseo supremo
de hermanar continentes. El gran escritor chino desenma novelesca, que sólo podía estar reservado al genial
maraña, ante nuestros ojos de occidentales, la intrincada
poeta del universo, como muy justamente se ha dicho
vida
de su país, sus enigmas y misterios. V lo hace—en
de Flammarión. El estudio de la astronomía hecho en
un formidable estilo—-con un solo objeto: mostrar a los
forma altamente sugestiva e interesante.—Precio, 0'50
hombres el camino de la comprensión, de la mutua inpesetas.
teligencia fraternal.-—Precio, 5 pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un titulo cada
mes, siempre de autores de reconocido prestigio uniMi Vida, por Tsadora Dimean. Traducción de Luis
versal.
Calvo.—He uquí las confesiones supremamente desnudas

CrainqUCbille,
por Anatole France. — Nadie ha
sabido ridiculizar las normas rígidas de la justicia escrita, como lo hace Anatole France en este drama vulgar,
en el que se admira la lina ironía y el sublime estilo del
gran escritor.—Precio, 0'50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

ríe una artista y una mujer. Mujer y artista convertid:
aquí en amenísima escritora, La Duncan nos cuenta si
vida—su gloriosa y patética vida—con tal caudal de sinrpridad, que supera a veces a Rousseau en sus célebres
Confesiones.—Precio, 6 pesetas.

No es, ñor tanto, un libro que lince sólo reír: es un libro
que, sobre lodo, hace pensar. Su autor se propuso PIHÍ
(mecer la vasta geografía del folklore; ñero ha consp
Cuido, además, ensanchar la psicología de una raza.-—
Precio, 6 pesetas.

ITn notario español en Rusia, por Diego Hidalgo. 3.a edición.—El libro más objetivo, desinteresado %
veraz que se ha escrito sobre la Rusia actual. Su autor
un ilustre jurista, ha sabido ver el país de los Soviet*
ion una inquieta intención crítica, pero sin prejuicios ni
apasionamientos. Los más arduos problemas que laten
bajo la dictadura del proletariado, se enfocan y analizan en esta obra con una claridad y justeza extraordinarias.—Precio, 5 pesetas.

Mi madre y yo a través de la revolución
c h i n a . p o r Cheng Tcheng.—Si en su primera obra Cheng
Tcheng pintaba la China legendaria, tradicional, en ésta
nos presenta el ehoaue de dos generaciones de aquella
milenaria raza. Ks decir, el desembocar de la Revolución en el país de las murallas y de los ritos, el dar de
bruces de las corrientes renovadoras—Occidente--en M
intrincado régimen de los cultos seculares—Oriente--.
Precio, 5 péselas.

Tres Maestros (Balzac. Dickens. Dostoíewski), noi
Stefan Zweig. Prólogo y traducción de W. Roces.—Tres
gigantes creadores literarios pasan por estas páginas, y
sus obras son sometidas en ellas a tina maravillosa vivisección. Jamás se elevó la crítica a tan altos vuelos,
ni escrutó tan hondamente He aquí -se lian dicho los
hombres más destacados de las letras—la más nrofunda y bella interpretación de las grandes personalidades
de la literatura.—Precio, 5 pesetas.

El partido socialista ante la realidad pol í t i c a e s p a ñ o l a , por Gabriel Morón.—Gabriel Morón,
el líder del socialismo andaluz, compuso estas oáginas
para combatir la táctica del Partido Socialista Español
durante la Dictadura. Es la protesta del que se ha batido rudamente y ve cómo la gran obra se mixtifica por
la equívoca marcha de sus dirigentes. Albornoz, en el
urólogo, ha trazado su más acertada definición del republicanismo moderno.—Precio, i pesetas.

M a n h a t t a n T r a n s f e r , por .Thon nos Passos. Prólogo y traducción de Josa Robles.- Novela fuerte, de
planos agitados, en girar confuso. Novela d<* suburbio,
de dolor, de dramático realismo a veces. Nueva York
visto por un espíritu inquieto, rebelde y artista, que ha
sabido extraerle intensas esencias y expresarlas eu un
-orno a modo de film hablado. Es uno de los libros que
mayor atención ha despertado en Europa.—Precio 6 pesetas.

Un libertino , por Hermann Kesten. Traducción de
Fermín Soto. Este punzante poema satírico es el lienzo
donde se proyecta la vida de un héroe, aue es el campeón romántico, lírico e idealista de la libertad. Que rs
casi el siglo \ i x , con su quimera de la libertad individual. Pero a través del libro se ve cómo este héroe eoninrende al cabo que la libertad del hombre civil hay que
buscarla en el plano social, en la liberación del pueblo,
de la clase.-—Precio, 5 pesetas.

El arte y la vida social, por Jorge Plejanow
Kn esta gran obra del fundador de la socialdemorrneia
nisa se combate la fórmula del "'arte puro". A !o largo
• le. ella se demuestra la inutilidad del arte por el arte,
•|ue intentaron los "románticos", y que han querido desarrollar nuestros vanguardistas de hoy. frente a la misión del arte con trascendencia social. Estas páginas devienen actuales ante las luchas estéticas del momento.-Precio, 5 pesetas.

El sargento G-rischa. por Arnold Z-vveig. Traducción de Salvador Vila.—Novela, de cuantas se han publicado de guerra, la más orgánica y profunda. No asoma
en ella el espectáculo de las trincheras; pero en la historia de este pobre prisionero ruso que sieníc 1H noslal
gia de su aldea lejana y de su hogar, y que trata de I i
berorse huyendo de la bélica esclavitud, reside todo el
drama moral tremendo de la gran conflagración.— Precio,
6 pesetas.

Hombres y máquinas, por Larisa Reissner.- -La
gran luchadora revolucionaria que fue Larisa Reissner
se muestra en este libro romo eminente escritora, describiendo los más fuertes cuadros de In explotación proletaria. Afganistán, Alemania, Rusia, tres paises distintos, tres aspectos diversos del proletariado, de su penosa
existencia, de sus afanes de redención. Esta mujer, qu^
se batió durante, la Revolución, lia condensado en este
libro toda su experiencia de lucha por el ideal de la
clase trabajadora.—Precio, 5 pesetas.

E l d e l a t o r , por Liam O'Flahertv. Traducción ric
Manuel Pumarega.--La acción de este libro se desarrolla en Dubün. El espíritu revolucionario infiltrándose
en las masas obrpras. y e! tnovimipnto nacionalista, no
sofocado del todo, pugnando por mezclarse y estorbar a
aquél. Toda la novela transcurre en una noche, v es el
análisis profundo de una traición, desde su génesis
hasta sus consecuencias, en un espíritu primitivo y caótico.—Precio, 5 pesetas.

La revolución desfigurada, por León Trotzki.
-Un extraordinario alegato de lo oposición soviética.
Documento formidable del trotzkisino, este libro combate la política de Stalin y sus errores tácticos, que
ponen en peligro la Revolución. Polemiza, además, contra el aparato burocrático de la dictadura proletaria,
demostrando su esterilidad, y es, en fin, la más dura
acusación lanzada a los actuales gobernantes rusos por
el genial organizador del Ejército Rojo.—Precio, 5 nesetas.

I<a i n t e r n a c i o n a l s a n g r i e n t a d é l o s a r m a m e n t o s , p o r Otto J.ehmann. Traducción de Luis de Na •
via.—He aquí la más dura acusación documental y rotunda a los que hacen la guerra. El Congreso de la Paz
celebrado en Varsovia el año 28 acordó recomendar su
máxima difusión. Actualmente, a causa de sus revelaciones, ha desencadenado grave proceso en Alemania
contra las casas Krupp y Thissen, aue ha adquirido
fama mundial en unos días.—Precio, 4 pesetas.

El Desfalco, por Valentín Kataev.—La novela del
humor asoviético.
de lla
i f u t i i L u . iDespués
y c n ^ j L i e ^ titr
í t Revolución,
H C V I I J I K IUII, y
y durante
(luríillie
este período de construcción interna en que se debaten
los Soviets, parecía imposible que se produjera el humorismo literario. He aquí, sin embargo, esta novela: corle
moderno, gustos novísimos y calidades de la más añeju
--egregia—solera literaria de a\Hint-r¡uerre. Un asunto
apasionante, enfocado por una aguda e irónica pupila
de psicólogo.—Precio 5 pesetas.

C u a t r o de I n f a n t e r í a , por Ernest Joliannsen.
Traducción de J. Pérez Ranees.—La más sincera de las
novelas de guerra, cuyo autor, un obrero alemán, se
hatió en las primeras líneas durante los cuatro años de
campaña. Presenta en ella a cuatro soldados, en los que
caracteriza cuatro clases sociales, discurriendo en diver
sas circunstancias de su existencia atroz de condenados.
Por ellos habla el dolor de una generación que se siente
irremisiblemente perdida.—Precio, 5 pesetas.

Los qtie teníamos doce a n o s , por Ernesto Glaeser. Traducción de W. Roces. 3." edición.—Lejos de detenerse en el espectáculo bélico, Glaeser pinta en su libro
la gestación de la guerra en Alemania. Causas internas.
Tipos diversos, caracteres distantes, hombres de todas
clases y sectores, que. en un momento dado convergen a
un mismo punto de patriotismo guerrero. Todo ello, de.ntro de una maravillosa trama novelesca y de una reconstrucción de los días de infancia en que el autor vio
nacer la llama de la gran lucha europea. Precio, 5 pesetas.

Tres dias con los endemoniados (La España
desconocida y tenebrosa), por Alardo Prats y Beltrán.
Una aguda visión de uno de los sectores dé la España
rolda de fanatismos. Superstición, milagrería, todo ni
típico subsuelo del alma española se condensa en esta
obra, visto a través de los ritos tradicionales, embrujamientos, que hordas de campesinos enfermos—endemoniados—celebran anualmente en las montañas de la Balma, en el Bajo Aragón y Levante septentrional. Un ágil
periodista ha sabido recoger todo esto de una manera
original y fuerte.—Precio, 5 pesetas.

SS^" Cuentos judíos, por Raimundo Geiger.—Por entre
el humor—auténtico humor—semita dé estas anécdotas o
cuenteemos, se ve, clara, el alma del pueblo que los creó.

Sckid, la r e p ú b l i c a de l o s v a g a b u n d o s , por
por Relyk y Panteleev. Traducción de W. Roces.—En esta
obra se pinta el problema de los niños abandonados, en
Rusia, después de la guerra y durante la Revolución.

miiuuj

© faximil edicions digitals 2006

Frente a este cuadro de miseria social, los Soviets sr nl^:ir<m creando escuelas de tipo nuevo, que. romo el
"Schkid" —"Escuelas Dostoiewski"—, acogían a los vaS^bunaos, sometiéndolos a una disciplina de cultura, de
moral, en la que hallaban una transformación saludable
V fuerte. Es consolador, tras de tantos libros de guerra
el optimismo de esta obra, su valor pedagógico, consInictivo.—Precio, 6 péselas.
El Fueg>o, por Enri Barbusse. Traducción de Antonio Btiendía. Edición popular.—Trátase de una nuevn
edición—y traducción esmeradísima, jnnto a las aparecidas hasta aquí, casi todas deficientes—de la cé'ebre novela, corregida y con prólogo especial del autor. El fileno
escrito en 1916, es el documento más recio y vivo que
nuedará de la guerra. Se concibió y se compuso en el
frente; no es. por tanto, un recuerdo, una reconstrucción,
Mno una instantánea directa de aquellos espantosos mo• nentos. "Cénit"—que posee la exclusiva para España de
Ui'; obras de Barbusse—ha hecho de este gran libro una
edición económica, esfuerzo inigualado asta hoy por
acercarse a la masa popular de lectores.—Precio, 3'50
pesetas.

Nuevo D i c c i o n a r i o de La Lengua Española,

por don José Alemany.- Este Diccionario es un excelente
compendio de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
Sopeña.—7 pesetas.

Diccionario Ilustrado ARISTOS. — 60.000 vo-

ces, 2.500 grabados. — 5'50 pesetas.
Diccionario ne i» Lenüufl Española, por Milano Ranees. - - Edición de bolsillo. — Contiene 45.000
voces y está ilustrado co:i S00 grabados.- -3'50 pesetas.

Diccionario francés-Esoanoi

11 fspanol-

FrafflCéS, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac. —
Edición manuable.—Con la pronunciación figurada. —
5'50 pesetas.

Diccionario Inglés-Español u Español-

Inglés, por Ricardo Roberston.—Con la pronunciación
figurada.— 5'50 pesetas.
Peauefto Diccionario de lar Lengua Española «Iter».— Edición de bolsillo.
1'7. i pesetas.
Diccionario «Iter» Inglés-Español. -~ Edición
de bolsillo.—2'50 pesetas.
Diccionario «Iter» Francés - Español. — Edición

Rocinante vuelve al camino, por John Dos
fassos.—Nunca escritor extranjero alguno compuso un
de b o l s i l l o . - 2 ' 5 0 pesetas.
libro de tan fina y condensada calidad española. Dos
Passos vino hace diez años a España; vio a Pastora
Diccionario fílOSOÜCO, por Voltaire. — Obra
bailar una noche, y evocando a un tiempo a Jorge Mantrascendental, considerada contó la más valiosa y fun'•que, corrió por los caminos iberos buscando el gesto
damental de este genio inmortal.-Dos grandes tomos en
.!c nuestro pueblo. En este pbro se estudia a Don Qu¡- tela.—16 pesetas.
iote, el Cid. Santa Teresa, San Juan de la Cruz, el Greco,
Volázquez, Goya. Giner, Unamuno. Maragal!. Yallc-lnclán,
'Mega, Baroja. Zuloaga, Blasco, Renavente. los Zubiau
rre, Madrid, Barce:,na, Mallorca. Toledo, Córdoba. V,s,
-i! fin. una de las obras extranjeras más sólidas «obre
Tspaña.—Precio, 5 pesetas.
Los Boreria, por Klabund.—No es este libro un esludio estrictamente ceñido a la línea histórica de los famosos Borgia. Su autor, soslayando, por monótona, la
misión del biógrafo, aunque recogiendo los rasgos más
destacados en la historia de esta familia, ha creado una
novela de tipo genuinamente artístico, en que los valores
imaginativos se aunan al hecho verídico, llegando, en
un formidable poder de recreación, a lo poemático. Es
decir, a la poesía viva de reconstruir la historia, no con
datos y fechas, sino con los finos materiales psicológicos
que sólo sabe hallar el artista. Así, con este libro, asistimos a los días de la Roma renacentista, con su cortejo
de pontífices, artistas, príncipes y guerreros; con sus inliigas, escándalos y rebeliones, todo girando y a veces
hasta fluyendo de la desenfrenada vida de la dinastía
borgiana. He aqui un género literario, desconocido por
iompleto en España, que habrá de sugestionar hondamente al lector.—Precio, 5 pesetas.
E l t o r r e n t e de h i e r r o , por Alejandro Serafimoviteh.—Esta gran novela tiende a describir las penalidades de un sector del pueblo ruso que por dar su adhesión a la Revolución, se vio perseguido de muerte. En
ella se pinta con justeza los errores', las ingenuidades,
IHS brutales rarezas de la horda; los dolores de la gente
^nciíla y los sacrificios de los militantes responsr bles,
lis:sta elevarse a un tono de epopeya. El Torrevie de
Hierro fue publicado en folletón por el periódico fran^ s L'Hnmanité, y fue tal la emoción que produjo en los
medios obreros que algunos trabajadores dirigieron carlas dudando de que la narración tuviese un origen real,
'i io cual contesto, desde Rusia, el propio protagonista,
dándose a conocer como el héroe de la novela.--Preeio,
• pesetas.

DICCIONARIOS
l!ft por 100 de descuento a corresponsales y suscripíores)

e n c i c l o p e d i a SODena, en dos volúmenes.—Condene 2fln.OOO artículos. 51).000 biografías, 20.000 grabados,
K7 mapas en negro y en color y 39 hermosas cromotipias.—80 pesetas al contado y !>() a planos.

Diccionario enciclopédico Ilustrado de la

l e n g u a E$p«ROla, publicado bajo la dirección de
• Ion José Alemany.—Contiene 90.000 artículos, 8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro y
¡olor y 15 cromotipias.—18 pesetas.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado 14

ÍÜENTE. — Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en color y 3 cromotipias.—9'00 pesetas.

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"

La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Oucremos simplemente que ante Jos retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12* tarjetas, la integran: un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor, un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes*
SERIE I.—Kant. Rnbindranai Tagore, Goya, Bakunin,
Miguel Anací, Beethoven. Gutenberg, Fonrirr, Colón, T)ostoiewski, Larra y Pestalozzi.
SERIE II.—Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinri,
Elíseo Reclus, Alonso*Cano, Mozart, Alejandro Volta. Roberto Owen, Galileo, Zola, George Brandes y Francisco
Giner de los Ríos.
SERIE III.—Kierkegaard, Schiller, Velázquez, Kropotkin, Benuertuto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio Wells, Tolstoi, Antón Chejov y F.llen Key.
SERIE IV.—Guyaa, Goethe, turbarán, Luisa pichel,
Kndin, Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simón, Ein.ilein,
B alzar., Ángel Ganivet y Clapérede.
SERIE Y—Rousseau. Heine, Rembrandt, Otto de Guericke, Pastenr, Isadora Duncan, Wagner, William Morris,
Salvochea, Linneo, Thomas Mnnzen y Cervantes.
SERIE VI.—Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisaeane, Gabriela Mistral, Rafael, Panait Istrati, Schnmann,
William James, Berthelof, Esteban Grey, Qvevedo y J. M.
Fabre.
SERIE VII.—Lope de Vega, Tiziano, Ludmila Pitoeff,
Slravinski, Descartes, Justus Liebig, Harve.y, Romain Bollnnd, üarwin, Miguel Scrvet, nesmoulins y Andreiev.
SERIE VIII.—Bécquer, Rubens, Alberto Durero, Chnpln, Raimundo Lulio, Raspail, Galvani, Ch. Louis Philippe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Mericourt y
Stendhal.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta cV>mpletai» y reunir en esta colección, que no dudamos en
afirmar será la más valiosa y selecta de las conocidas
hasta ahora, todos los grandes hombres que con su genio
dieron impulso al progreso del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a l'5O pesetas.
Xo se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Estos CUADERNOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que quiere formarse
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de tiempo ni medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panorama lleno de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensamiento
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro, científico, imparcial.
Se publica un CUADERNO cada quince días, esmeradamente impreso en papel pluma, de
72 o más páginas, al precio de 60 céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a 45
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados los siguientes títulos:
S o c i a l i s m o , por Marín Civera.

Introducción al estudio de la Filosofía, por F. Valera.
El U n i v e r s o , por el Dr. Roberto Remarlínez.
L i b e r a l i s m o , por F. Valera.
La formación de la Economía Política, por Marín Overa.
S i s t e m a s d e gobierno, por Mariano Gómez.
Higiene individual o privada, por el Dr. Isaac Puente.
Escritores y pueblo, por Francisco Pina.
S i n d i c a l i s m o : su organización y tendencia, por Ángel Pestaña.
La Vida (Biología), por Luis Huerta.
Nuestra c a s a solariega (Geografía), por Gonzalo de Reparaz.
C ó m o s e f o r m a u n a b i b l i o t e c a , por Federico Carlos Sdinz de Robles.
M o n a r q u í a y R e p ú b l i c a , por Alicio Garcitoral. (Prólogo de Marcelino Domingo.)
América antes d e Colón, por Ramón J. Sender.
Seguirán originales de Ángel Pestaña, Gonzalo de Reparaz, Alvarez del Vayo, Adolfo Salazar, Roberto
Castrovido, Genaro Artiles, Antonio Espina, Luis Bello, etc.
Se envía un ejemplar de muestra a quien lo solicite.

Como el Caballo
de Afila
Por H. Noja Ruíz
Pocas vec.es podrá tildarse de excepcional una obra con mayor motivo que a esta novela,
última producción del conocido y admirado escritor Higinio Moja Ruiz.
Porque lo meritorio y io que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su
trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de las ideas
a cuyo fuego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su -lectura, finalidad
artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción más humana y
más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de
humana convivencia.
El mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por bárbara e inútil la odiosa pena
de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas veces triste guiñapo del vicio que
la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y
que a pesar de todo mantiene en vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena,
impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas de los
hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es labor trascendental y digna. A ello
tiende la novela de Higinio Noja Ruiz, abordando un problema original y "de honda penetración psicológica, con estilo claro, preciso, ameno, que le consagra como lino de los mejores
escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel pluma, con portada a
tricromía. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

