© faximil edicions digitals 2006

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno.
Sus páginas no están supeditadas a conveniencias inconfesables de bandería o de
secta. Su única misión, misión honrada y digna, es la de aportar al conocimiento de
sus lectores cuantas enseñanzas se consideren útiles y necesarias para una vida racional e higiénica,
libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos
de la venta de sus ejemplares.
Como estos ingresos no llegan a compensar, ni en mucho, el coste y demás gastos de su confección, rogamos a los lectores compren y recomienden los libros de su Biblioteca-Editorial aquí anunciados, y difundan por todas partes esta Revista.
La Biblioteca-Editorial de ESTUDIOS editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, sin más interés que ayudar al sostenimiento de esta Revista.
LA REDACCIÓN

Lector:

B i b l i o t e c a

de

E S T U D I O S

CONDICIONES DE VENTA
ESTUDIOS (SERVICIO MENSUAL).—Desde cinco ejemplares en adelu..te, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío (excepto
en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
Libros (SERVICIO SOBRE PEDIDO).—Las ventas se hacen en firme y no en comisión.—No se envían libros en depósito.—Para todo
pedido de libros es condición indispensable el Paso anticipado o a reembolso.—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.—
Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los siguientes descuentos : 30. por 100 en las obras en
rústica, y 20 por 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se servirán libres
de gastos, pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos al administrador: J. Juan Pastor, Apartado 158, Valencia (España).

EDUCACIÓN E HIGIENE
Todos los libros de esta sección son escogidos especialmente de
entre los de más alto valor cultural y científico, y son, por tanto,
de gran utilidad para la superación mental y física del hombre. Su
esmerada presentación, unida a lo selecto y provechoso de sü testo,
la hacen indispensable en la biblioteca de toda persona culta.
PESETAS

Rústica

Tela

5'—

7'—

6'—

8'—

10'—

13'—

La Belleza de la mujer, Carlos Brandt (ilustrada)...
Tratamiento de la Impotencia sexual, doctor Isaac
Puente (ilustrada) ...
El exceso de población y el problema sexual, doctor Gabriel Hardy (ilustrada)
Medios para evitar el embarazo, doctor Gabriel
Hardy (ilustrada)
Enfermedades sexuales, doctor Lázaro sirlin
Educación sexual de los jóvenes, doctor Mayoux ...
La mujer nueva y la moral sexual, Alejandra Kolontay
Amor sin peligros, doctor W. Wasroche
Generación Consciente, Franck Sutor
El veneno maldito, doctor F. Elosu
Libertad sexual de las mujeres, julio R. Barcos ...
El A B C de la Puericultura moderna, doctor Prunier.
El alcohol y el tabaco, León Tolstoi
La maternidad consciente, Manuel Devaldés
La educación sexual, Jean Marestán
La mujer, el amor y el sexo, Jean Marestán
Sexualismo libertario, Eugenio Pagan
Lo que debe saber toda joven, doctora Mary Wood
Albores, Albano Rosell
Educación y crianza de los niños, Luis Kunhe ...

3'5o
1'—
2'—

5'—
2'so
3*50

i'5o
2'—
1'—
i>—
3'—
i1—
1'—
2'—
3'5o
1'—
i>—
i'
3'—
0*75

3'—
3'so

4-50

3'so
5'—

2'so
4*50

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCIMIENTOS

ÚTILES PARA LA VIDA

PRIVADA)

Esta nueva publicación tiene una finalidad elevada y digna : aportar al conocimiento de las parejas humanas las más útiles enseñanzas para su compenetración afectiva e íntima y para su felicidad
sexual.
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo
selecto de su texto, ofrecerá las más bellas páginas, las mejor logradas y más provechosas de cuantas han producido los hombres
que dedicaron su ciencia y su saber a convertir en manantial de
dulces placeres y de sanos deleites lo que es hoy motivo de 'amargos

sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexualNi autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulgación metódica y selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el sexualismo sin escrúpulo alguno.
Estamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha
de muchos hogares, que la tendrán en gran estima.
Van publicados :
Breviario del Amor Experimental, doctor Julos Guyot ...
La Cópula, doctor Van de Velde
En preparación :
La Anafrodisia (Sus causas y sus remedios), doctor Garnier
El placer reciproco, doctor Smolenski

i Pta.
i »
i »
i >

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
Cómo se previenen y cómo se curan toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeños volúmenes
equivale a un tratado extenso sobre la enfermedad de que trata,
poniendo al lector en condiciones de poder curarse a sí mismo.
Cada tema está tratado por un médico naturista. especializado en la
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje sencillo para el profano y con honradez científica
irreprochable.
Van publicados los siguientes :
La Tuberculosis, doctor Roberto Remartínez
Enfermedades del Estómago, doctor Eduardo Arias Vallejo.
El Reumatismo, doctor Eduardo Alfonso
La Fiebre, doctor Isaac Puente
La Impotencia genital, doctor Eduardo Arias Vallejo
El Estreñimiento, doctor Roberto Remartínez
Higiene sexual, doctor Félix Martí Ibáñez ...
La Alimentación humana, doctor Lucio Alvarez Fernández.
La Delgadez, doctor Eduardo Arias Vallejo
La Obesidad, doctor Enrique Jaramillo
La Sífilis, doctor L. Bastos Corbeira
La Higiene, la Salud y los Microbios, doctor Isaac Fuente.
Los Vegetales, doctor A. de Vasconcellos
Las enfermedades del Corazón, doctor j . M. Foutanais ...
La ApendiCitiS, doctor José Pedrero Valles
Las enfermedades del HigadO, Dr. Eduardo Arias Vallejo
Puericultura, Prof. Samuel Velasco y Llamas
Enfermedades de la Mujer, doctor j . M. Fontanals
La Calipedia ¿Arte de engendrar hijos sanos y bellos), doctor Roberto Remartínez
Enfermedades Nerviosas y Mentales, Dr. j . M. Fontanals

© faximil edicions digitals 2006

Pta.

Año XIV - Núm. 153
REDACCIÓN Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158.

—

VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

íonysios

M

UCHA gente se muestra contenta de la reforma agraria que está llevando a cabo
la República en su nueva etapa. Tal
vez sea una solución para algunas familias. Negarlo sería negar la propia evidencia.
Pero en sí, en su esencia, esa reforma es perjudicial. Claro está que desde un punto de
vista^ social, que es el único que interesa. De
ningún modo desde un punto de vista republicano, o, dicho de otra manera, conservador.
Si fueran sólo los republicanos los que se
mostraran contentos de la reforma agraria, nada
habría que decir, por tanto. No sucede así. Hay
también socialistas y comunistas que no ocultan el agrado con que la ven. Esto me parece
error profundo. Cuantas más gentes tomen cariño a la tierra como propia, con más resistencia tropezará el régimen socialista o comunista
hacia el que se va, hacia el que nos llevan más
que nada las circunstancias.
Dar tierra a tales o cuales hombres de los
que en los pueblos se mueren de hambre no es
resolver el problema del campo. Cuanto más,
es evitar el hambre de esos pocos hombres,
Pero, es al mismo tiempo, hacerles burgueses,
poco importa que míseros. Aquí es donde reside
lo profundamente perjudicial de la reforma. El
burgués es el hombre que se opone a todo cambio, que se resiste a todo cambio, que defiende
lo que posee, poco o mucho, hasta el último extremo, frente a todo cambio. Cuando llegue el
trance, a todas luces próximo, en que la República tenga que dejar franco el camino al nuevo régimen, forzosamente de carácter social,

todos los favorecidos por la reforma serán un
obstáculo, no difícil de vencer, desde luego,
pero tampoco fácilmente salvable.
Si fuera posible conceder a los fautores de la
reforma una agudeza de la que, en general, no
han dado apenas pruebas, podría creerse que
con ella se habían propuesto crear futuros defensores de la República, tal como ésta es ahora. En el fondo, no otro será su resultado.
Por eso sorprende ver que socialistas y comunistas la juzguen con benevolencia y hasta,
no pocos, la aplaudan. El bien que hace, innegable, es a particulares, bien, por tanto, de significación burguesa, y entraña un mal para la
colectividad, tal vez no visible hoy, claro está
que para quien no analice las cosas en su raíz,
pero que se revelará mañana, con no escasa potencia, cuando se trate de hacer prevalecer por
encima de todo el interés de la colectividad: el
poseedor particular se alzará contra este interés
con todos los medios que tenga a su alcance,
como se ha alzado siempre.
Se va, quiérase o no, a la supresión de la
burguesía ya que no tiene nada que hacer en
el mundo, y que aunque no hubiera aparecido
en él no hacía ninguna falta. Se habría llegado
al momento de tener necesidad de socializarlo
todo sin la existencia de la burguesía. En esto,
la tesis marxista no es cierta. En el primer país
en que se ha intentado la socialización —aunque después las cosas hayan tomado un camino
que no es, ni mucho menos, el de la socialización— apenas había burguesía en el sentido
marxista. Se va, repito, a la supresión de la

© faximil edicions digitals 2006

La esclavitud, fenómeno,
histórico
El cristianismo
no libertó al
hombre, sino
que restauró la
compra-venta
de material humano

S. Velasco

N el libro de la historia hallamos aquí y
allá, dondequiera que se dirija la mirada
escrutadora, al lado de los refinamientos
más exquisitos, las lacras sociales más terribles y abrumadoras, como la esclavitud, y,
pueblos que significaron en el desenvolvimiento
del linaje humano las cumbres más elevadas,
no vacilaron en someter al régimen de cautividad a millones de sus semejantes para constreñirles a realizar un trabajo agotador que agostaba tempranamente la existencia de su prójimo, con objeto de gozar ilimitadamente de los
pingües beneficios que el trabajo de los forzados
les reportaba. Es, pues, incontestable que la esclavitud es un viejo achaque de la especie como
lo prueba el hecho de que los sistemas religiosos
la hayan tolerado, y que incluso la escuela escolástica la sostuviera y justificara.
Al analizarse la labor esplendorosa de los imperios asiáticos, que fueron asombro del mundo,

E

y en los cuales las artes y la filosofía culminaron, adquiriendo un desenvolvimiento formidable, en algunos aspectos no superado ni aun
en las épocas de mayor progreso de la mecánica, la ingeniería y la técnica, se ha visto cómo
no hallaron otro recurso que asentar su grandeza sobre la miseria de sus hermanos, y no
sólo no supieron acabar con la esclavitud, que
era el cáncer que las corroía, sino que incluso
la adoptaron como norma y como eje de su sistema social. Como en la época contemporánea,
no obstante los audacísimos avances de la feminidad, subsiste todavía el meretrizaje en sus
formas más siniestras, abyectas y criminosas.
Lo realmente doloroso en la obra augusta de
la cultura, a través de las edades, es el no haber logrado crear, todavía, un tipo de civilización en el que desaparecieran los contrastes
acentuados. Así, al lado de las maravillas arquitectónicas del Egipto fastuoso, se encuentran

burguesía. Que los republicanos creen innumerables burgueses en los campos, aunque sin clara conciencia de lo que hacen es explicable.
Que socialistas y comunistas, por el bien inmediato que para un número determinado de hambrientos supone esa creación de burgueses, olviden sus postulados, siquiera sea monmentáneamente, no tiene explicación. La resolución
del problema social no consiste en hacer a unos
pocos explotados posesores, ni aun en hacer a
todos los explotados posesores: está en abolir
la posesión individual. Hacer donde había un
posesor, cien, es cualquier cosa menos encaminarse a un régimen socialista. Se corrige una
injusticia, evidentemente, porque un solo posesor, donde puede haber cien, es una indecencia. Pero la corrección de esa injusticia, o sea
hacer que coman cien personas donde no comía
más que una, no es todavía la justicia, ni de
cerca. No sería la justicia ni aun en el caso
de que todos los que dependían del primer posesor fueran convertidos en posesores. Porque
no es ése el camino. No hay otro camino que el
de abolir la posesión, y éste, el camino que se
va a seguir más bien pronto que tarde. Y en él
se tropezará, donde hasta ahora no existía más

que un enemigo, con muchos. He ahí el mal que
va a traer la reforma, tan bien vista porque beneficia a unos pocos. No es injusto, de ningún
modo, que vivan cien hombres donde sólo vivía
uno. Menos injusto sería que vivieran todos, los
cien y los que ahora van a depender de los cien.
Pero esta justicia parcial se opone a la justicia
total. Se ha perdido de vista ésta, y por eso a
socialistas y comunistas satisface la reforma,
casi sin reservas. Con su beneplácito se están
creando, por tanto, adversarios de la revolución que, por otra parte, propagan, y que aunque no la propagaran es inevitable.
No creo que este comentario sea leído, con
el espíritu que lo anima, por aquellos a quienes
se trata de hacer ver que su complacencia está
reñida con lo que postulan. Me ha parecido, sin
embargo, que no había nada, en este momento,
más digno de interés. Ni siquiera la destitución
de Alcalá Zamora, peripecia exclusivamente política, ni el primer discurso de Azaña en el Parlamento, afirmación del propósito, nada sorprendente, de asegurar la vida de la sociedad
burguesa. Por fortuna, no hay ya quLen pueda
asegurársela.

© faximil edicions digitals 2006

las más degradantes y envilecedoras costumbres
que enervaron la raza y sumieron al pueblo en
la molicie, facilitando la destrucción de aquella
admirable civilización, llena de bellezas incomparables y majestuosa por las masas ingentes
de elementos que logró asociar para la erección de monumentos cual las pirámides, las es- .
finges y sus templos magníficos. Lo mismo puede decirse con respecto a Babilonia, la ciudad
luz de su época, la de los jardines colgantes y
del arte depurado y amable, que no pudo extinguir de su seno la podre moral que hubo de
minar los más sólidos cimientos en que se asentaban sus ágiles concreciones de los principales
módulos de su vida colectiva.
La historia del error humano alcanza mayor
magnitud que la de las conquistas de la verdad.
Una prueba fehaciente de ello es el que por una
superfetación difícil, no sólo de escudriñar, sino
de hallarle el antídoto, porque se trata de un
sutil veneno, Grecia, la incomparable, la civilización más bella, elegante y polimorfa, encanto
d)e los sentidos y deleite del pensamiento, hallóse abocada al vacío de la conciencia, porque
al lado de las sorprendentes y admirables creaciones de la idea mantuvo la esclavitud y halló
en algunas de sus mentalidades proceres, cual
Aristóteles, una explicación conformista de esta
lacra. Por este motivo, rn'ngún hombre de espíritu moderno puede ser admirador del filósofo
estagirita, porque con su justificación del esclavaje evidenció no poseer una visión clara de la
convivencia humana, porque, como es sabido, la
igualdad entre los hombres ha sido, luego, la
base de toda campaña ennoblecedora, constructiva y grandiosa.
Ha de tenerse en cuenta, además, que todos
los pueblos en los que estuvo en auge la esclavitud, sin percatarse de los peligros que llevaba
aparejados el sistema, labraron la propia infelicidad, porque es ilusorio pensar que se puede
conquistar la dicha siempre y cuando haya millones de individuos que se hallan sometidos a
la férula de cualquier norma de patronaje, que
en ningún caso es tutela, sino opresión y vandalismo.
Roma, el pueblo matriz del Derecho y de todas las grandes construcciones jurídicas, fue
también diestro en el arte infame de dar nuevas modalidades a la esclavitud, cuando convertía en esclavos a los prisioneros de guerra,
confundiéndoles con el botín. Superó incluso al
pueblo heleno en estas tareas porque tenía un
mayor sentido conquistador y porque las gentes
del Lacio poseían menos escrúpulos que los de
la Helada. Fueron más hábiles sistematizadores,
ya que los mercaderes iban en pos de los ejércitos y adquirían a los desdichados esclavos en
masas compactas y, luego, vendíanlos al mejor
postor.
Refiérese con referencia a esta costumbre,

que una pareja de esclavos o el poseer una mujer cautiva, constituía un singular elemento de
riqueza, porque, así, se aseguraban una progenie de parias sobre los cuales tenían derecho de
vida y muerte, además del. de explotación inicua
y vergonzosa. La persistencia de la esclavitud
en sus formas más abyectas fue uno de los factores que más contribuyeron a la depotenciación del imperio, puesto que minaron sus bases
las guerras intestinas que hubo de sostener para
sofocar las rebeliones de esclavos, una de las
cuales, y la más importante, fue la capitaneada
por Espartaco.
Las religiones, por lo mismo que han hecho
prevalecer en sus preceptos el concepto tutelar
de la divinidad y la noción de ultratumba, no
pudieron descubrir ni proyectar1 luz sobre las
causas de los males terribles que afligen a la
humanidad, los cuales tan sólo podrán hallar
remedio, a nuestro entender, en el pleno disfrute de la moral laica, en el hedonismo integral, epicúreo y sensitivo, porque no hay bien
mayor que aquel que logra emocionarnos a nosotros mismos ante una acción provechosa para
el prójimo, que luego depara, a aquel que la
realizara, una satisfacción máxima, porque así
proyecta su personalidad en torno a cuantos le
rodean y coadyuven con él al logro de las finalidades supremas que son la verdadera dicha.
Por este motivo el cristianismo, al establecer
la tesis monoteísta y precipitar la ruina del
mundo antiguo, no solamente no liberó a los esclavos, sino que, al conquistar la adhesión de
los bárbaros que asolaron el Imperio romano,
transmitióles todas las lacras de la sociedad antigua, y, entre ellas, la más vergonzosa, la de
la esclavitud. Y es que los bárbaros, dotados de
un impulso acometedor formidable, se encontraron presos de improviso en las mallas sutilísimas de la tela de araña del tejido jurídico
romano y adoptaron la esclavitud porque comprobaron que constituía una fuente de pingües ingresos y beneficios innúmeros para el poderoso.
El mar Mediterráneo ha sido testigo, en el decurso de las edades, del surgimiento de civilizaciones esplendentes, del derrumbamiento de
otras y de innúmeros acaecimientos importantísimos de la historia humana. Presenció catástrofes horribles, pero había de ser un país de
rancio abolengo cristiano, España, la cuna de la
trata de negros. Y fue precisamente un clérigo,
el famoso padre Bartolomé de las Casas, el iniciador de este iniciuo sistema de explotación.
Nada tiene de extraño que naciera en nuestro
suelo este individuo perverso, puesto que en
otro orden de cosas un cerebro privilegiado, el
príncipe de las letras españolas, el gran Lope
de Vega, hiciera, en otra ocasión, el elogio del
Santo Oficio.

IMPORTANTE PARA LOS SUSCRIPTORES. — Sin que podamos evitarlo de ningún modo
(hemos probado ya todas las formas), son muchos los ejemplares de ESTUDIOS que se pierden y
que no llegan a manos de los suscriptores, algunos de los cuales achacan a olvido nuestro tal falta.
Hemos de aclarar que no es nuestra la* culpa. Lo que ocurre es que ESTUDIOS encuentra en su
camino muchos suscriptores honorarios que, sin duda, después de leerlo se quedan gratuitamente
con el ejemplar, en vez de entregarlo a su destinatario, como es su deber. Contra estos beneméritos lectores, lo único que cabe es hacer los envíos certificados, pero ello resultaría caro. No
hay más remedio, pues, que enviar otro ejemplar a quien no lo reciba, mientras pensamos en formular una seria protesta a la Dirección General de Correos.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la , Ciencia
EXPLOSIVOS

Alfonso Martínez Rizo
Advertencia previa

A

L leer que algún día nos ocuparíamos en
estas columnas de los explosivos, muchos lectores han puesto de su parte una
gran dosis de malicia. Uno de los tópicos más manoseados es el que hace creer que
el régimen capitalista ha de ser derribado a fuerza de explosivos, al estallido de las bombas. Y yo
debo hacer constar aquí mi convicción de que
se trata nada más que de una patraña nacida
del miedo de la burguesía.
La dinamita que ha de volar hecho añicos el
actual régimen tiene un nombre: CULTURA.
Y una fuerza expansible invencible. La explotación y la violencia organizada únicamente pueden sustentarse sobre una base que necesitamos
demoler: LA INCULTURA DEL PROTETARIADO. El día que todos los hombres piensen y
razonen con serenidad, extirpados todos los dogmas y . todos los lugares comunes, todos, absolutamente todos los proletarios, llegarán al
acuerdo de que las cosas no pueden continuar
así, y bastará con ese acuerdo unánime para
cambiar el rumbo de la Humanidad.
Yo podré experimentar en ocasiones ramalazos de ira, de santa ira, ante la infamia de la
injusticia ambiente. Pero cuando mi razón funciona de una manera serena y ecuánime, experimento la profunda convicción de que la cultura general, que cada día se va difundiendo con
más ímpetu, ha de ser el elemento aglutinante
que una en un solo bloque compacto e invencible todo el proletariado. Y hasta llego a pensar
que tal vez nuestros anhelos revolucionarios nos
alejan de la meta a la que aspiramos llegar, porque separa de nosotros con una valla infranqueable, tanto a los tímidos y asustadizos, cuanto a quienes, sin serlo,- son enemigos de la' violencia, por temperamento, o por convicción.
No vamos, pues, a publicar en este artículo
un formulario para la fabricación de bombas.
Aquellos a quienes les interesa fabricarlas, demasiado saben ya cómo hacerlas, y las bibliotecas públicas están llenas de enciclopedias en
donde poder documentarse. Vamos, sencillamente, a continuar nuestra labor de difundir la cultura, socavando así los cimientos del régimen ya
bamboleante, y ocupándonos de un tema sugestivo, al mismo tiempo que dejamos ver las grandes posibilidades que la técnica moderna ha

puesto a la disposición de industrias tan importantes como la de las minas y la de las canteras.
Los explosivos y la guerra.—Se trata de una
invención de finalidad guerrera, a la que más
tarde se le han encontrado finalidades pacíficas,
como las de quebrantar las rocas con fines extractivos. Como veremos, al hablar de la pólvora negra, fue ésta, al principio, nada más que
un perfeccionamiento de los elementos incendiarios empleados por los combatientes.
Y la historia de la guerra y la de los explosivos caminan paralelamente a lo largo del tiempo íntimamente unidas. Los explosivos han ido
perfeccionándose para atender a necesidades
militares, y conforme ha ido perfeccionándose
la técnica de los explosivos, han ido modificándose la táctica y la estrategia; el modo de ser
de la guerra, hasta llegar al día de hoy.
Y en el día de hoy ya van perdiendo los explosivos importancia como elemento militar,
porque la ferocidad humana, nacida hija dle la
ambición fecundada por el egoísmo de los intereses privados, ha encontrado elementos más
eficaces para sembrar la muerte y la desolación.
También la difusión de la cultura hace cada
día más difícil la guerra y también acabará con
ella. Y si la guerra ha sabido inventar los explosivos materiales más poderosos y dóciles, el
explosivo espiritual, que es la CULTURA,
acabará con ella para siempre y sabrá utilizar
los explosivos materiales para fines nobles y
humanos, como los de horadar las montañas
para acercar unos pueblos a otros, quizá algún
día, para impulsar a los cohetes que nos puedan
poner en comunicación con otros astros.
La pólvora negra.—La invención de la pólvora es una de las cosas sobre la que más se
ha fantaseado. En cierta época se tenía como
artículo de fe el que había sido inventada en
China, en remota antigüedad, antes de la era
cristiana; pero hoy ya se sabe positivamente
que eso es falso y que los chinos no conocieron
las armas de fuego hasta que los portugueses
les regalaron tres cañones.
También se ha fantaseado mucho atribuyendo la invención a determinados frailes, habiendo
sido publicados libros antiguos apócrifos, análogos a nuestros falsos cronicones, dando pelos
y señales de tal invención.

© faximil edicions digitals 2006

Hoy parece estar establecido de una manera
rigurosa que fueron los árabes los primeros que
la utilizaron, aunque no para disparar armas de
fuego, sino para arrojar cohetes incendiarios
sobre sus enemigos.
Desde tiempos antiquísimos había hecho el
hombre uso del fuego como arma de combate
y había numerosas fórmulas a base, generalmente, de pez, resinas y estopas. Los árabes fueron los primeros que acertaron a incorporar a
tales mezclas incendiarias el nitro. Una vez obtenida así una especie de pólvora fue utilizada
como elemento propulsor de cohetes. Más tarde, sin que se pueda precisar cuándo ni dónde,
se comenzó a usarla para lanzar proyectiles que
eran al principio flechas, llegándose así, poco
a poco, hasta la invención de los cañones.
Como fruto empírico de los primeros tanteos,
la fórmula de la composición de la pólvora negra fue establecida con extraña firmeza que ha
llegado hasta nuestros días. La técnica de la
fabricación ha realizado notables progresos,
como ya veremos, pero la fórmula de seis, as
y as no ha sido alterada, y la pólvora que usaron los moros para bombardear a Tarifa, como
la que usó Napoleón en su incesante batallar,
como la usada en la Gran Guerra, y como la
que actualmente se fabrica para los cañones
de grueso calibre, o para las escopetas de caza,
todas han contenido siempre las mismas proporciones, seis partes de nitro, una de azufre y
otra de carbón.
Ahora bien, que la pólvora primitiva estaba
constituida por la simple mezcla de estos tres
componentes, finamente pulverizados, notándose pronto la conveniencia de un grano más grueso. El modo primitivo de obtenerlo era amasar
con agua los polvos finísimos resultado de la
mezcla, dejar secar la masa, partirla a mazazos y, luego, separar por cernido, en diferentes
cedazos de diversos espesores, los granos de
diferentes gruesos.
Después se fue perfeccionando la técnica y,
con ella, la de las armas de fuego, llegándose a
darle al grano de la pólvora, ya obtenido por
procedimientos más prácticos e industriales, el
pavonado, y fabricándose la pólvora de gruesos
granos exagonales perforados. Hoy una fábrica
de pólvora es un gran establecimiento industrial,
con una maquinaria muy perfecta, y para cada
cañón es fabricada una pólvora especial, no por
su composición, sino por su grano, de tal modo
que las presiones en el interior del cañón sean
las más eficaces para darle al proyectil la mayor
velocidad, lo que depende de ¡la forma y del tamaño de los granos.
Asimismo, el graneado varía en la pólvora utilizada en los barrenos, según la naturaleza y
dureza* de las rocas a romper, viéndose que la
técnica de su fabricación ha alcanzado ya casi
una perfección absoluta.
Terminaremos manifestando que en la pólvora negra el fenómeno de su deflagración se debe
a la combustión del carbón con el oxígeno que
cede el nitro con gran facilidad, y que el azufre
cumple la misión de asegurar una buena conservación al mismo tiempo que también obra
como combustible y hace más bajo el calor necesario para que la deflagración se inicie.
Otras pólvoras de combustión.—Conocidas
las funciones que desempeñan el nitro, el car-

bón y el azufre, les ha sido sumamente fácil a
los inventores encontrar una inmensidad de
fórmulas nuevas para otras tantas pólvoras.
En primer lugar, han podido alterar las proporciones clásicas para- lograr determinados
fines. La llamada pólvora parda es la misma
pólvora negra en la que el carbón es rojizo, y
es una pólvora más lenta, aplicable a determinadas piezas de artillería.
También los inventores han intentado sustituir el carbón y el azufre por otros cuerpos; sobre todo con miras a la baratura y otras veces
para la obtención de pólvoras de determinadas
características. Así, a veces, se ha reducido y
hasta suprimido el azufre y se ha sustituido el
carbón por serrín fino de madera, por almidón,
por azúcar o por alquitrán.
Más audaces han sido los intentos de sustituir el nitro por otros cuerpos que, como él, contengan mucho oxígeno y lo cedan fácilmente.
La primera y más interesante fue la inventada por uno de los padres de la química moderna,
Bertholet, en la que el nitro era sustituido por
clorato de potasa. Su fórmula contenía setenta
y cuatro partes de clorato, doce y media de
carbón y doce y media de azufre, que corresponde casi exactamente a la fórmula seis, as y
as de la pólvora negra, con la mera sustitución
del nitro por el clorato. Tal pólvora tuvo una
época de gran auge en Francia, hasta que ardieron con espantosas explosiones varias fábricas
y se abandonó su fabricación por ser excesivamente peligrosa.
En las llamadas pólvoras blancas, el nitro es
sustituido por el clorato, y el carbón, por el azúcar o el almidón, incorporándoseles generalmen^
te, en vez de azufre, algo de prusiato rojo de
potasa.
Y los inventores han desbordado su fantasía,
dando nacimiento a incontables mezclas de cuerpos fácilmente combustibles con otros propensos a ceder el oxígeno necesario para la combustión, como el bicromato de potasa, el permanganato sódico, etc., llegando así hasta conseguir sustitutivos de los fulminatos con una
mezcla de clorato y fósforo rojo.
Y todas esas pólvoras pueden tener una aplicación indicada en cada caso determinado, a
pesar de la competencia que les hacen las otras
pólvoras y explosivos modernos de que nos vamos a ocupar, caracterizados por el hecho de
que en ellos no se verifica, como en la negra y
las otras reseñadas, una combustión aceleradísima que ocasiona un gran volumen de gases a
alta presión, sino que se trata de cuerpos inestables que en determinadas circunstancias, fáciles de provocar, se descomponen, dando lugar
también a un gran volumen de gases.
La nitrocelulosa.—El primer explosivo que
encontró el hombre al azar realizando empíricos experimentos de química, fue la nitrocelulosa, llamada también proluxita y algodón pólvora.
Cuando la celulosa, que constituye casi la
totalidad del algodón, del papel y de casi todas
las fibras textiles de origen vegetal, es sometida por breve tiempo a la acción de una mezcla
en partes iguales de ácidos sulfúrico y nítrico
concentrados, y sometida después a abundantes
lavados para eliminar toda traza de ácidb, se
transforma en un cuerpo nuevo dotado de cu-

© faximil edicions digitals 2006

riosas propiedades y, entre ellas, la de descomponerse cuando se eleva su temperatura, ocasionando una violenta explosión al transformarse
repentinamente en una masa de gases muy voluminosa y a altísima temperatura.
También estuvo mucho tiempo de moda este
explosivo y también ocasionó horrendas catástrofes, por lo que fue abandonado casi por completo su uso durante un largo período.
Con posterioridad', la química ha establecido,
tras de numerosas experiencias metódicas, la
técnica exacta de la nitrificación de la celulosa,
de la que resultan diferentes productos, unos
peligrosos y otros no, más o menos solubles en
diferentes disolventes, en .algunos de los cuales
(mezcla die alcohol y éter) algunos productos
nitrocelulósicos, sin llegar a disolverse, sufren
un principio de gelatinización que los hace sumamente estables. Así ha sido establecida la
técnica moderna de la fabricación de las pólvoras sin humo, que son sencillamente algodón
pólvora o nitrocelulosa de nitrificación perfectamente dosificada, empapada muchas veces de
nitroglicerina.
Porque cuando el proceso de la explosión es,
como en estos cuerpos, debido, no a una combustión, sino a una descomposición que ocasiona únicamente productos gaseosos, naturalmente, los disparos no producen humo.
Y este adelanto guerrero de la pólvora sin
humo, utilizada por los fusiles modernos, es algo
horrible al permitir en la guerra herir al enemigo traidoramente, sin que la nubécula de humo
clel disparo denuncie el sitio de donde partió.
Siempre ha sido algo horrible la guerra. Pero
cuando se hacía a cintarazos y vencía el más
bruto, o el más corajudo, contenía algo de lógica. No así cuando la pólvora sin humo concede
la victoria a la astucia y a la mala baba.
Nitroglicerina y dinamita.—Fue grande el
asombro y el susto del químico que mezcló al
azar glicerma y ácido nítrico, notando que se
depositaba en el fondo un líquido oleaginoso
que estallaba con desconocida violencia al menor choque. Tal es la nitroglicerina, de la que
se pensó, durante mucho tiempo, que sería el
explosivo ideal, por su enorme potencia, si fuese
manejable y de fabricación no peligrosa.
Hasta que Nobel, estudiando con todo género
de precauciones la nitroglicerina y sus propiedades en su laboratorio químico, descubrió que,
cuando se encontraba dividida en incontables
gotitas microscópicas, como ocurría cuando era
absorbida por un cuerpo poroso, era sumamente
estable y no estallaba por los choques ni aun
por el calor de la lumbre, y sí lo hacía mediante
un fulminante, conservando en tal explosión su
potente fuerza explosiva. Así nació la dinamita,
que sólo es nitroglicerina empapando tierra de
infusorios u otro cuerpo de análoga gran porosidad. Y así realizó el inventor una fortuna colosal que, al morir, arrepentido de las numerosas víctimas que la guerra había hecho con su
invento, legó para los conocidos premios que
tienden a evitarla fomentando la cultura.
Pero si, una vez transformada en dinamita,
no es nada peligrosa la nitroglicerina, en el proceso de la fabricación de este producto ha de
ser manejada la nitroglicerina líquida, y la fabricación es peligrosísima, con peligros que únicamente se logra evitar siguiendo con rigor

extremado las minuciosas prescripciones de la
técnica y manteniendo los locales a una temperatura constante.
En las pólvoras ordinarias, para obtener efectos rompedores, es necesario que los gases no
tengan escape. Así, por ejemplo, si cargado un
barreno no se atraca, al prenderle fuego la mecha funcionará como un cohete lanzando un
chorro de humo y gases, pero sin romper la
roca. Y esto ocurre porque la pólvora tarda cierto tiempo en arder y la combustión da tiempo
a que los gases se escapen a la atmósfera,
produciéndose efectos rompedores únicamente
cuando la presión alcanza valtos valores por no
haber escapes, o ser éstos insignificantes.
En cambio, la dinamita estalla con tal rapidez
que los gases ejercen su presión en forma de
choque brusco 'contra cuanto se encuentra en su
proximidad, sin dar tiempo al escape. Así, un
barreno de dinamita sin atracar rompe también la roca. Si los barrenos de dinamita se
atracan, es para evitar la pérdida de una insignificante parte de los efectos explosivos. Para
volar un árbol basta rodear su tronco
con una
salchicha formada por cartuchos1 de dinamita,
y hacerlos estallar con mecha o explosor. El
árbol sale despedido hasta una gran altura, cayendo luego pesadamente a tierra.
Otros explosivos nitrogenados.—No son sólo
la celulosa y la glicerina los cuerpos que,
tratados por el ácido nítrico, originan explosivos. Son numerosos los cuerpos orgánicos que
al nitrificarse constituyen una serie de explosivos que la química ha estudiado con todo detenimiento encontrándoles numerosas aplicaciones
prácticas.
Un producto nitrogenado es el ácido fulmínico
que, combinadto con los metales pesados, da los
fulminatos correspondientes, dotados de la propiedad de ser bastante estables, pero de estallar
fácilmente por el choque. El fulminato de mercurio es el generalmente empleado para la fabricación de fulminantes destinados a provocar la
explosión de los otros explosivos.
Hay otro compuesto orgánico nitrogenado que
ha sido considerado durante mucho tiempo como
uno de los cuerpos más pacíficos e inofensivos,
empleado corrientemente en tintorería y hasta
en farmacia, y que luego ha resultado ser un
explosivo de los más violentos. Tal es el ácido
pícrico, cuya fórmula es C6 H^ (OH) (NO1)?.
Sus cristales amarillos, tras de ser fundidos,
constituyen la llamada en otras partes melinita,
por su color de miel, y entre nosotros, por su
origen, picranita, uno de los explosivos más
rompedores y enérgicos. Pero tiene la particularidad de que es tan estable que, si se le aplica
un fulminante ordinario, al estallar éste, rompe
la picranita en pedazos, cual si fuese una piedra
inerte, sin hacerlo estallar, necesitándose, para
conseguirlo, un fulminante triple.
En general, todos los explosivos orgánicos están formados a base del nitrógeno. Su fundamento es la escasa afinidad de este elemento
con el oxígeno, pudiéndose así acumular en los
productos nitrogenados grandes cantidades de
oxígeno combinables con otros cuerpos y que el
nitrógeno deja fácilmente en libertad.
De aquí la altísima importancia que tienen en
la industria de los explosivos las primeras materias nitrogenadas. Estas, antes de la Gran Gue-

© faximil edicions digitals 2006

rra, procedían casi exclusivamente de Chile y
de sus grandes criaderos de nitro. Pero, durante
dicha guerra, imposibilitada Alemania de importar nitro de Chile y dificultada la importación a
los países aliados, por el bloqueo submarino, íué
necesario buscar otras fuentes de productos nitrogenados, creándose así la industria de la fijación del nitrógeno atmosférico.
Tal industria, que ha ocasionado una homrible
crisis económica en Chile, y que fabrica en Europa los nitratos más baratos que los que antes
se importaban de allí, está en España en estado
rudimentario, de manera que somos tributarios
en lo que a estas primeras materias se refiere,
de Chite o de las industrias sintéticas de otros
países europeos. Esto, en caso de guerra, pudiera
ser para España un grave contratiempo, porque
necesita los productos nitrogenados, no sólo para
fabricar explosivos, sino también para abonar
los campos.
En cuanto a la fabricación de explosivos, la
última palabra de la técnica permite prescindir
de los productos nitrogenados mediante el empleo del oxígeno líquido, conforme vamos a explicar.

cidad de actuación que le ha consentido ser empleado en barrenos aplicados a rocas tan duras
como las del túnel transpirenaico de Puymorans,
igualmente que a rooaas tan blandas como los
minerales de hierro de Lorena.
El oxígeno líquido se prepara a partir del aire
líquido en el que el nitrógeno se evapora con
mucha más rapidez que el oxígeno, como ocurre
con la evaporación del agua y el alcohol.
Y el aire líquido se obtiene en el mismo sitio
de empleo, sin más gasto que fuerza motriz, utilizando el gran enfriamiento debido a la expansión del aire comprimido.
El enfriamiento del aire, al expansionarse,
viene a ser de la cuarta parte de un grado centígrado por cada atmósfera de diferencia de presiones. Por otra parte, el aire es incapaz de
liquefactarse a una tempratura superior a su
punto crítico, que es 140 grados bajo cero. Y, a
la presión atmosférica, esta liquefacción no es
obtenible más que a la temperatura de 191 grados bajo cero. Así es que serían necesarias presiones inaceptables para conseguir el aire líquido con una sola compresión y expansión, por lo
que se emplean compresiones y expansiones escalonadas y sucesivas, y el aire circula por tuLa oxiliquita.—En los explosivos nitrogena- bos dobles o triples concéntricos cediéndose mudos más poderosos, como en la dinamita, no se tua y sucesivamente el frío adquirido por las
aprovecha en la explosión más que una parte de sucesivas expansiones, hasta llegar a la liquela energía de combustión correspondiente, por facción.
que el nitrógeno es un estorbo y hace falta gasEsta es la última palabra en materia de extar la energía correspondiente a su unión con el plosivos, empleados en la Gran Guerra en mortíoxígeno. Así, en la dinamita, sólo se aprovecha feros proyectiles disparados por obuses.
un 43 por 100 de la energía total.
Así es que se ha pensado en utilizar directamente la energía de combinación de los cuerpos
combustibles con el oxígeno empleando éste en
1.—NOTICIAS, DESCUBRIMIENTOS, NOVEDADES, PEforma líquida, tal y como la técnica moderna QUEÑOS
INVENTOS, PROCEDIMIENTOS, FORMULAS,
sabe producirlo con escaso gasto.
RECETAS, ETC.
Así, mientras que un kilo de nitroglicerina no
FÍSICA INDUSTRIAL.—Un nuevo hielo.—La industria frigorídesprende más que 1.580 calorías al estallar, un fica ha lanzado hace ya algún tiempo en los Estados Unidos
kilo de oxiliquita —nombre dado a este nuevo un nuevo hielo al mercado.
Está constituido por ácido carbónico solidificado. Este gas
explosivo— desprende 2.000.
(anhídrido carbónico) se solidifica a una gran presión y una
En estos, nuevos explosivos el oxígeno líqui- baja
temperatura que viene a ser de no grados Fahrenheit
do juega el papel del ácido nítrico en los explo- bajo cero. Es el gas que disuelto en el agua a cierta presión
forma
las llamadas bebidas gaseosas, y su precio es sumasivos nitrogenados, con la ventaja de que, no
bajo, permitiendo vender dicho nuevo hielo a precio
existiendo el nitrógeno, la afinidad es mayor, a mente
aceptable.
pesar de la temperatura bajísima. Si se empapa
Se le llama hielo seco y es de un blanco niveo, mucho
en oxígeno ííquido un trozo de algodón, queda más frío que el hielo ordinario y, aparentemente, no se funY es que el ácido carbónico pasa directamente del estado
transformado en algodón pólvora mucho más de.
sólido al gaseoso, de manera que el hielo seco va disminuenérgico que el fabricado por los procedimien- yendo de volumen por evaporación, pero sin producir líquido
tos ordinarios, sin más desventajas que las de alguno.
Pero ocurre que se evapora con bastante dificultad, de
tener que usarlo 'inmediatamente, antes de que manera
que un pedazo de hielo seco dura muchísimo más
el oxígeno líquido se evapore. Y lo mismo ocurre que un pedazo de igual volumen de hielo corriente, sobre
con cualquier cuerpo combustible. Igualmente se todo cuando se le aisla del aire caliente de la atmósfera
un paño u otra sustancia aisladora del calor. Esta es
puede mezclar con oxígeno líquido polvo de car- con
una ventaja muy grande cuando se trata de transportar el
bón y aceites minerales, con la presencia de sus- hielo a gran distancia. En aquel país se ha hecho la expetancias inertes, como arcilla, o sin ella. Tales riencia de colocar un sorbete dentro de un pequeño bloque
hielo seco, meterlo todo en una caja de cartón, enviarlo
mezclas arden al fuego sin hacer explosión, pero de
como paquete postal desde Nueva "York a Washington, lleson explosivos poderosísimos con la acción de gando en condiciones de ser servido en la mesa.
Su precio, al por mayor, viene a ser de cinco centavos la
un fulminante.
libra (454 gramos), pero hay que tener en cuenta que en
La industria se ha apresurado a emplear este condiciones
apropiadas su poder refrigerante es quince veces
explosivo que viene a resultar a la mitad de pre- mayor que el del hielo ordinario, teniendo, además, la inmensa
ventaja
de no chorrear agua.
cio que la dinamita, porque, aparte del polvo de
no se trata solamente de una mera curiosidad, sino que
carbón, o del combustible que se emplee, y de haY encontrado
el nuevo hielo interesantes aplicaciones inla mano de obra y la amortización de los apara- dustriales. Así, por ejemplo, para transportar un camión de
tos, no consume más que fuerza motriz, muy pescado desde New England a Detroit se necesita una pricarga de 12.000 libras de hielo ordinario y 1.200 libras
barata en los países en donde abundan los saltos mera
de sal, siendo necesario en el camino reponer parte del que
de agua.
se va fundiendo, con un consumo total de 17.000 libras de
y 1.800 de sal. En cambio, con el nuev'o hielo seco,
Después de algunos tanteos ha sido estable- hielo
hay que emplear 1.200 libras. La economía en peso
cida una técnica muy completa para el empleo sólo
transportado es considerable.
de este explosivo, permitiendo una gran elastiParece ser que también ha resultado ser un serio compe-

Pequeña ciencia

© faximil edicions digitals 2006

tidor de los aparatos de refrigeración por el gas o por la
electricidad, mediante el uso de neveras en las que tarda
muchísimo en evaporarse, pudiéndose tenerlas frías durante
mucho tiempo con muy poco gasto y menos molestias.
ELECTRICIDAD.—La teledifusión en Inglaterra, Bélgica y Suiza,—El placer que puede proporcionar un buen aparato de
radio con varias lámparas, además de las molestias que ocasionan los parásitos industriales y atmosféricost se encuentra
limitado por la dificultad de obtener una buena audición
cuando se trata de emisoras muy lejanas, por lo que son
innumerables los sinhilistas que se limitan a escuchar los
programas de sólo unas cuantas emisoras próximas, prefiriendo una buena recepción al placer algo deportivo de oír
las lejanas en malas condiciones.
Atendiendo a este hecho, en Inglaterra, en Bélgica y en
Suiza han sido establecidas importantes estaciones para recibir en condiciones óptimas un determinado número de programas y retransmitirlos por hilos a sus abonados.
Para conseguir esto se han adoptado dos sistemas : uno
llamado de «redifusión» y otro llamado de «teleprograma».
En el primero, la estación central receptora escoge ocho
o diez programas y los recibe cada uno en su antena con
un aparato especial de modo que la recepción sea lo más
perfecta posible; después amplifica dicha recepción y la
envía a los abonados por un .circuito especial con hilos de
ida y vuelta.* Se entiende que cada abonado tiene un circuito especial para cada programa, de manera que únicamente necesita escoger y enchufar su altavoz en el circuito
que le interese, no teniendo que manejar más aparato que
dicho altavoz y teniendo asegurada una excelente recepción.
Pero en tal sistema resulta la instalación de tantas líneas
especiales demasiado cara, por lo que la cuota de abono ha
de ser elevada también, y esto es lo que ha intentado evitar
el sistema de «teleprograma», utilizando la telefónica para
la distribución de los programas de radio recibidos en las
condiciones señaladas.
El problema se complica un poco por el hecho de que el
abonado necesita tener en su casa un amplificador, aunque
sea solamente de una sola lámpara, porque como en las
líneas telefónicas no hay hilos de ida y vuelta, si se enviase
por ellas la potencia de 50 a 100 mílivatios que necesita un
altavoz para funcionar, la inducción mutua impediría un
buen funcionamiento.
También necesita el abonado el empleo de un aparato selccckmador que automáticamente le ponga en comunicación
con el programa que desee, y la instalación está dispuesta
de modo que las llamadas telefónicas corrientes desconecten
de un modo automático la transmisión del programa.
Tales instalaciones son muy recientes y no comenzaron a
ser establecidas hasta el año 1931. Y al final de 1934 las cifras de abonados en los diferentes países son las siguientes :
Austria, 1.220; Bélgica, 5.231; Suiza, 31.820, e Inglaterra,
152.000.

ARIES Y OFICIOS.—Plateado de espejos.—Son muchos los
lectores que han preguntado cómo se platea el vidrio para
la obtención de espejos, y voy a contestarles a todos de una
vez. Entre las numerosas fórmulas que existen, daré a conocer la que a mí me parece mejor y más sencilla, porque
la he empleado personalmente con éxito, que es la inventada por los hermanos Lumiére.
Mantenido el cristal bien horizontal, tras de limpiarlo
pulcramente con ácido nítrico químicamente puro y abundantes lavados para que desaparezca toda traza de ácido,
se vierte sobre él la mezcla siguiente :
75 centímetros cúbicos
Agua destilada
25
»
»
Alcohol de 90 grados ...
Todas las cantidades, que se indican corresponden al plateado de un cristal de 18 por 24 centímetros y vienen a ser
de unos 10 centímetros cúbicos por cada decímetro cuadrado
de cristal. Para otras dimensiones, deberán ser alteradas
proporciónalmente. Vertidas las soluciones sobre el cristal
bien horizontal, se extenderán sobre él formando un menisco por capilaridad en los bordes sin verterse.
Esta mezcla de agua y alcohol se dejará que permanezca
sobre el cristal algunos momentos, durante los cuales será
preparada la solución siguiente, que no puede ser preparada
<lc antemano y que llamaremos «líquido para platear» :
Formol comercial al 40 por 100
Alcohol de 90 grados
Agua destilada
Solución de plata

10 gotas
10 centímetros cúbicos
10
»
»
20
»
»

La t e m p e r a t u r a debe ser m a n t e n i d a e n t r e 16 y 20 grados

centígrados.
La que hemos llamado solución de plata, que puede ser
proparada de antemano, se prepara como sigue :
Nitrato de plata
10 gramos
Agua destilada
100
»
En esta solución se añadirá gota a gota amoníaco líqui.do. Las primeras gotas producirán un precipitado oscuro

que se irá volviendo a disolver conforme se vaya añadiendo
más amoníaco. Pero se tendrá buen cuidado de no añadir
amoníaco de más, sino exclusivamente el justo para que
desaparezca el precipitado y quede el líquido transparente.
Una vez conseguido esto, se añade :
Nitrato de plata
Agua destilada

...

2 gramos
100

fecta.
Únicamente debe ser empleada agua destilada, para todo,
incluso para los lavados.
Una vez preparada la osolución para platear», se vierte la
mezcla de agua y alcohol inclinando para ello la placa y

o p e t a la precipitación a los tres minutos.
Si, durante la operación, se enturbiara el líquido, habría
que verterlo y poner líquido nuevo.
C
l f l
il
i

Terminado el depósito, se lava abundantemente con agua,
que ya no hace falta que sea destilada, se deja secar y se
recubre el depósito con el siguiente barniz :
Goma Dammar
Betún de Judea
Ocre rojo
Bencina

100 centímetros cúbicos

La solución amoniacal de nitrato de plata no conviene
conservarla mucho tiempo, porque puede depositarse en ella
fulminato de plata, que es un explosivo peligroso.
En todas las manipulaciones debe emplearse la más extremada limpieza.
II.—PREGUNTAS Y RESPUESTAS
Pregunta de Fructuoso, de Grazalema.
Respuesta.—En los varios catálogos de librerías y editoriales que tengo en casa para poder contestar a preguntas análogas a la tuya, sólo encuentro dos obras que recomendarte,
que son :
Elementos de Botánica, del profesor Otto Schmeil, 6 pesetas. Librería Bosch, Rambla Universidad, 11, Barcelona.
Introducción al estudio de la Botánica: La Ptanta, por el
profesor A. Hansen, volumen número 2 de la Colección Labor
de «Iniciación Cultural». Editorial Labor, S, A. Plaza de la
Independencia, 4, Madrid.
Pregunta de Francisco Fumado, de Barcelona'
Respuesta.—Te recomiendo : Manual Práctico del montador
electricista, por J. Laffargue. Precio : 18 pesetas. Lo encontrarás en cualquier librería de Barcelona y, de seguro, en
Librería Bastinos, Pelayo, 52.
Pregunta de José Gravina Ramos, de Oliva de la Frontera.
Respuesta.—No te dejes engañar. Ese médico, si lo es, trata de aprovecharse de la depresión de tu ánimo y de tu incultura para sonsacarte nada menos que 850 pesetas. Las
corrientes magnéticas no existen ni curan. Sólo se trata de
charlatanería. En tu caso, debes acudir a un buen médico
naturísta. Mi compañero en ESTUDIOS, doctor Remartínez,
seguramente podría atenderte enviándote un cuestionario. El
pudiera contestar tu pregunta mejor que yo, pero no hace
falta ser médico para saber que los imanes no obran sobre
el organismo, ni tienen cátodos ni electrodos. Además, la
terminología que emplea ese charlatán es un camelo científico. No te dejes asustar por él. Tu caso tiene, de seguro,
curación, acudiendo a la medicina natural.
Preguntas de Eugenio Gil Mora.
Respuesta.—Primera: Nadie sabe lo que es la pesantez
ni la electricidad y parece que no existe ninguaa relación *
entre ambas.
Segunda : Me planteas un acertijo y no tengo tiempo para
dedicarme a acertarlo.
Tercera : Tus dos aparatos de galena son idénticos, pero
funcionan en condiciones distintas y, por eso, dan. resultados
diferentes. Un sommier obra, sencillamente, como una capacidad que tanto puede sustiuir a la antena como a tierra.
El funcionamiento depende de las características del circuito
resultante, muy difíciles de precisar en esos casos, por lo
que no es extraño que ocurran esas rarezas, difíciles do explicar.
Pregunta de Un cerebro inocente, de Tarragona,
Respuesta.—La esencia de las flores son sustancias gaseosas o polvorientas, en suspensión en el aire, dotadas de la
propiedad de impresionar los órganos sensitivos del olfato.

© faximil edicions digitals 2006

Egipto resucitado. CAPITULO IV
Manuel de Heredia

El Mediterráneo oriental, ambición suprema de Inglaterra.—Soldados ingleses
embarcan para Egipto.—Primeros disturbios en El Cairo y Alejandría.

H

EMOS dicho en el capítulo anterior que
Inglaterra, por conservar sus intereses,
hacía frente a Italia cuando ésta se disponía a invadir Abisinia. El Mediterráneo oriental es el anhelo máximo y esencial de
la Gran Bretaña; lord Strabolgi lo afirmó ya y
rechazó que los puntos sensibles del almirantazgo inglés estuviesen en el Mediterráneo occidental. Hoy esta gran verdad se ratifica abiertamente: en las proximidades del Mar Rojo se
encuentran todas las unidades navales inglesas
de mayor envergadura; en la isla de Perins se

Cuando se trate de sustancias gaseosas, claro es que estarán constituidas por átomos, siendo imposible ver éstos con
el microscopio.
Si se trata de sustancias pulverulentas, en suspensión en
el aire y algo así como én estado coloidal, podrán ser vistas
con el microscopio cuando sus dimensiones lo permitan.
Tengo entendido que esta materia está muy poco estudiada aún.
Preguntas de A. Farré Gabarros, de Vich.
Respuestas.—Tu primera pregunta queda contestada con la
Eórmula para platear espejos. Fácilmente se te ocurrirá la
forma de conseguir las letras plateadas limitando sus contornos con un filete de pinturaSegunda : Para teñir las pieles de cualquier color, si se
trata de teñidos de importancia, debes comprarte un Maaual de tintorería y, mejor aún, contratar un oficial o maestro tintorero. Si se trata de teñir en tu casa, lo mejor es
que compres los tintes preparados, o en polvo, que venden
en todas las droguerías.
Puedo indicarte un libro : Manual del tintorero y del quita manchas, por el doctor R. Lepetit. Precio : 10 pesetas en
rústica y 12 en tela. Librería Bastinos.
Pregunta de Eladio G. Riestra, de Murias-Mieres.
Respuesta.—Te contestaré por carta porque tus preguntas
sobre ideología interesan poco a los lectores de esta revista,
porque todos saben de eso tal vez más que yo. Quizá pueda
aclarar algo tus dudas la lectura de mi novelita Óbito, acabada de publicar por la revista de Barcelona Biofilia.

efectúan trabajos de fortificación, puesto que representa para el porvenir un magnífico punto
estratégico. Mientras, en el Mediterráneo occidental, a pesar de las aprensiones de Francia,
Inglaterra ceja en su fiscalización, que no precisa, ya que de momento el acuerdo de Roma, efectuado hace escasamente un año entre Italia y
Francia, está virtualmente derogado, debido a
la infidelidad de la segunda potencia con el país
fascista, infidelidad lograda por el Foreing Office, que se evita así un motivo de preocupación.
El Mediterráneo occidental sólo tiene trascendencia para la Gran Bretaña cuando existe
una alianza entre dos países mediterráneos: la
tuvo cuando España se unió a Francia y de ahí
nació Trafalgar. La ha tenido cuando Italia concertó el tratado con Francia; hoy, esfumado este
convenio, Inglaterra mira con indiferencia el
problema.
Pero el que indiscutiblemente constituye una
constante ambición inglesa es el Mediterráneo
oriental; en él está la conclusión definitiva, el
«puente de mandos» de la política internacional
británica. Por eso ahora, al verlo amenazado por
Italia, surge amenazadora, dispuesta a todo, siempre que ese todo lo formen países del África
oriental que con sus medios, sus hombres y sus
organizaciones habrán de alistarse en la causa
inglesa. Causa inglesa que no hay que confundir con la «causa de la justicia» con que pretende vestir Inglaterra sus diferencias con Italia.
Al estallar el conflicto italoabisinio el Imperio
inglés (así lo pregonó su prensa) expresaba el
deseo de ver colocadas bajo su intervención, en
caso de guerra, todas las Instituciones importantes de Egipto: Ejército, puertos, ferrocarriles,
etcétera. El alto comisario inglés, en constantes
conversaciones con el Gobierno egipcio, efectuó
viajes innúmeros de El Cairo a Alejandría, lo
que tenía una significación indudable de instrucciones concretas y proyectos graves por parte de
su país, Inglaterra, que aprovechando «los cuatro puntos esenciales» conocidos se valía del
país independiente para sus fines.

© faximil edicions digitals 2006

ña no accedería a restablecer
la mencionada Constitución.
Al conocerse en El Cairo
estas torpes afirmaciones —más
tarde enmendadas por el propio Hoare— todo el pueble
egipcio se pronunció en una
violenta protesta extensiva a
la política de Nessim Bajá. LOÍ
estudiantes declararon la huelga ; el Comité ejecutivo de'
partido wadfista, integrado
por todos los diputados, retiró su apoyo al Gobierno, y a
pesar del ejército y de la policía que coaccionó el levantamiento del pueblo, éste, en un
magnífico alarde de patriotis- ,mo, se impuso valerosamente
y logró amilanar a los Pode
Más de 16.000 almas se manifiestan para pedir la independencia total
res y preocupar seriamente a)
Estado inglés; no en vano caSe nos presenta, pues, absolutamente diáfana yeron en la primer refriega treinta y nueve
la perspectiva de Egipto y comienza la gesta- patriotas heridos y uno muerto
ción del conflicto angloegipcio el día 15 de octubre de 1935, día en que embarcan para PordSaid setecientos oficiales y soldados del primer
Entramos en uno de los períodos más imbatallón del regimiento de Mánchester, noticia
que provoca en El Cairo y en las demás pobla- portantes de la «resurrección de Egipto». Difíciones egipcias las primeras protestas contra la cil es sustraerse al entusiasmo que forzosamente
intromisión inglesa. Para aplacar los ánimos y produce en nuestro e s p í r i t u la actitud gatranquilizar a la opinión el periódico Ahrran llarda de este país del África oriental en pro de
anuncia que el Gabinete de Nessim Bajá ha in- sus derechos y en contra de la opresión y de la
dicado al Alto Comisario británico su deseo de tiranía. Nosotros quisiéramos examinar la cuesrestablecer la Constitución y concertar definitiva- tión con absoluta frialdad para que no se nos
mente un nuevo convenio angloegipcio. La su- pueda tratar de sectarios; pero es tan brillante
.gerencia del presidente del Consejo fue mal re- el resurgir de la Hija del Nilo, que aun siendo
cibida por la Gran Bretaña, lo que dio lugar a imparciales e incluso pretendiendo sentar plaza
que Nessim Bajá intentase dimitir, dimisión que de ecuánimes, nuestro trabajo jamás podrá rehíbrido porque no produzca el sabor acr«
no íué aceptada por el rey porque este Gobier- sultar
partidismo; la sola enunciación de los heno habría de adherirse y aplicar las sanciones del
bastará para emocionar al que leyere, y eso
económicas y financieras contra Italia, cumplien- chos
que
nuestra
pluma carece de pericia y galanura
do así Egipto los deseos de Inglaterra, muy lejos para expresar
la elocuencia que desearíade ser los suyos, no porque este país no creyese mos cuanto en con
este lapso de tiempo viene ocujustas las sanciones, sino porque éstas eran im- rriendo en el luminoso
país de Cleopatra.
puestas con los fines políticos conocidos y nunca
¡ En estos momentos Egipto posee todos los
por defender del atropello a otro pueblo débil.
Además, Egipto, tomando parte en estas sancio- encantos posibles para los hombres modernos!..
nes «completamente falsas» se creaba un ene- En el alma, arte; en el cerebro, la ambición, el
migo : Italia. En efecto, el ministro del país fas- deseo de conseguir un futuro que anhela toda la
cista en el Cairo, Ghigi, dio a entender al Humanidad. Tras los gritos de ¡Viva la revolupresidente del Consejo de ministros egipcio que ción!, ¡Viva la huelga! y ¡Viva la independen«Italia no olvidaría la actitud egipcia...» Ame- cia!, dados a plena luz, el silencio de la tarde
naza en la que hemos de creer firmemente por purpúrea, de un rojo sol poniente que se deja
venir de quien viene y por tener en cuenta que mirar sin herir: el mismo sol que hace treinta
en la sociedad burguesa es ley natural aquello y cuatro siglos alumbrara a los sacerdotes de
de «Siempre se rompe la soga por lo más del- Heliópolis, mostrando las recortadas siluetas de
sus pirámides altivas y señeras; hiératicas esgado».
finges que albergan el pasado y otean segura*
Pocos días después, y coincidiendo con la lle- el porvenir.
gada de tropas inglesas a Egipto, el Gobierno
del rey Fuad tomaba la decisión de participar
también en las sanciones militares contra Italia. Oficialmente se cedía el territorio y la sanRogamos o todos los corresponsales que no lo
gre egipcia a Inglaterra para hacer la guerra.
hayan
hecho aún, nos digan los ejemplares qut
El pueblo egipcio sólo vislumbraba (acaso con
demasiada ingenuidad) un camino para contra- deseen recibir del segundo volumen de ANTOrrestar esta «dictadura» monárquica: la Consti- LOGÍA DE LA FELICIDAD CONYUGAL, titutución de 1923 y la dimisión fulminante del lado
Gobierno Nessim. Sus demandas tuvieron por
LACOPULA
respuesta el discurso del ministro inglés de Negocios Extranjeros, Sir Samuel Hoare, en el que
anunció de manera rotunda que la Gran Breta- que aparecerá el 15 del actual mes de mayo

© faximil edicions digitals 2006

El fascismo y la Alianza Obrera
Belicismo fascista

Higinio Noja Ruiz

E

L culto que rinde el fascismo a la violencia
no puede quedar encerrado en el angosto
marco que forman las fronteras del país
en que se entroniza como sistema de gobierno. De inmediato, cercena todos los derechos y suprime todas las libertades ciudadanas,
haciendo del individuo un ente enteramente sometido al Estado. Nada respeta, ante nada se
detiene, lo atrepella todo como un vendaval
desatado. Pero no tarda en presentarse como
un peligro serio para los demás países. Ello
explica, quizá, la enemiga que encuentra en los
fciombres de conciencia recta y espíritu liberal
de todos los pueblos.
Cierto que no faltan razones de índole sentimental para protestar de esa entronización de
la fuerza sin derecho que se alimenta de la violencia, se sostiene por la violencia y no atiende
sino a las sugerencias de la voluntad de domiaio. Por abroquelado que uno se halle contra
las explosiones del sentimiento, no es posible
permanezca indiferente ante el modo brutal con
que se ha tratado a las personas en las naciones
que han experimentado la desdicha y el bochorno de caer bajo las zarpas del fascismo. Como
ao es posible permanecer impasibles ante el odio
de los fascistas contra todo lo que implica civilización y cultura. Pero hay otras razones para
protestar de esa calamidad pública y alzarse
contra ella. Es erróneo suponer que la cuestión
sólo afecta a los pueblos que están siendo víctimas inmediatas y directas del experimento.
El fascismo es un peligro para todos los pueblos, incluso para aquellos que se consideran
absolutamente inmunizados contra los avances
de la barbarie y perfectamente garantidos contra su irrupción. Es un peligro cierto que difícilmente podremos soslayar, porque el fascismo, que es la opresión en el orden nacional, es
la agresión y la guerra en el área internacional.
Aunque no queramos, si los pueblos no lo evitan
a tiempo, alzándose con soberano impulso para
ver de dar a la civilización nuevas directrices,
el fascismo nos llevará a no tardar, dando tumbos y vertiendo torrentes de sangre, por los ásperos y sombríos senderos de la guerra.
No hay exageración en este aserto. El fascismo, rabiosamente nacionalista, es en esencia
imperialismo frenético. Tiene de internacionalista su carácter de defensor del capitalismo,
mas para sus propósitos de dominio, para desviar la atención de las masas que oprime, de

los problemas internos, cultiva el nacionalismo
y la patriotería y procura que toda la atención
se concentre allende las fronteras. Esto, unido
a la política de bravatas y al delirio armamentista, no puede desembocar lógicamente sino en
la guerra, una guerra mucho más atroz y desastrosa que lo fue la de 1914-18.
No es, como opinan algunos, la belicosidad
del fascismo una postura adoptada para dar
sensación de fortaleza. Ya hemos visto su culto
a la violencia y su odio a todo lo pacífico que,
naturalmente, no es sino una derivación de
dicho culto. Vamos a reseñar ahora, tomando
frases de fascistas y filofascistas, de Alemania
e Italia, de qué manera van preparando la nueva guerra, que probablemente destruirá la civilización de Occidente, si nosotros no evitamos
la explosión dando a esa civilización un sentido
nuevo.
Ya hemos dicho que el fascismo procura por
todos los medios exaltar y mantener vivo en e)
individuo todo lo que late en él de más groseramente primitivo. Se cultiva en él el amor a las
glorias efímeras de la fuerza y de la audacia,
se le envenena dándole una falsa idea de la
patria y se le inspira el odio al extranjero al
mismo tiempo que se le hace ver la necesidad
de guerrear y se presenta como la primera de
las virtudes humanas el ejercicio del bárbaro
arte de la guerra. Tan consustancial es esto a)
fascismo que, tanto los camisas pardas como
los camisas negras, emplean el mismo lenguaje,
los mismos métodos e iguales argumentos. Veamoslo:
Hablando de la nación alemana, el teórico
nazi Franz Schanwecher, dice: «La nación goza
de una comunión profunda y directa con Dios...
Alemania está en el alma flamenca; Alemania
está en las novelas de Cervantes; Alemania está
en los dramas de Shakespeare. Alemania es el
centro del mundo y el mundo no puede existir
sin Alemania. Alemania es el reino de Dios.»
Ardengo Soffoci, teórico fascista, refiriéndose
a Italia, escribe: «La mayor humillación, después de aquella que consistía en tener que tolerar la presencia entre nosotros de artículos germanos que estaban de moda, y que ahora ha
terminado felizmente, consiste en ver hoy a Europa a merced de la raza anglosajona. El vernos nosotros, los antiguos señores de todos los
tiempos, Italia y Francia (especialmente Italia)
manantiales eternos de sol y civilización, crea-

© faximil edicions digitals 2006

dores de ideas, formas y costumbres civiles —de
todo lo que es grande y glorioso en el mundo—
a remolque de grandes mediocridades y de salvajes apenas civilizados.»
En esencia, ambas citas son en un todo coincidentes y las dos se dirigen a la consecución de
un mismo objetivo: la exaltación del nacionalismo y la patriotería. Pero, bueno es seguir copiando, para que el lector se convenza, no sólo
de que el fascismo prepara perseverantemente
ia guerra, sino de que la identidad moral entre
la svástica y el haz lictorio es completa.
Mussolini, que, según confesión propia y espontánea, es enemigo de todo lo que trascienda
a pacifismo, en un discurso pronunciado en
mayo de 1927, dijo: «Debemos estar dispuestos
en cualquier instante para movilizar cinco millones de hombres y listos para encontrarnos en
condiciones de armarlos; tenemos que fortalecer nuestra marina de guerra y también nuestra aviación, en la que creo más cada día, y
que debe ser tan numerosa y tan poderosa que
el estruendo de sus motores ahogue todo el ruido que se produzca en la península y la superficie de sus alas oculte el sol y oscurezca la
tierra.»
No habrá nadie tan sumamente ingenuo que
suponga que esto lo necesita el Duce para mantener la paz del mundo. Mas, por si lo hubiera,
nos remitimos otra vez al propio Mussolini para
que sus palabras nos saquen de dudas. «Somos
—dice— cuarenta millones hacinados en una
estrecha, pero adorable península... Existen alrededor de Italia países que tienen menos población que nosotros y un territorio doble del
nuestro. De aquí se deduce, naturalmente, que
el problema de la expansión italiana es un problema de vida o muerte para nuestra raza.»
Ahora se ve claro para qué necesita Italia poder movilizar y equipar en cualquier momento
cinco millones de hombres; para qué debe fortalecer su marina de guerra, y para qué aspira
a que el estruendo de los motores de sus aviones
ahogue todo ruido en tanto que sus alas oculten
•el sol y ensombrezcan la tierra. Pero todavía se
•expresa con mayor claridad el teórico fascista
Mario Carli, cuando dice: «El fascismo brotó de
ia guerra y en la guerra debe hallar su campo
de acción. Nuestro país nada puede esperar,
como no sea de una guerra.»
El lenguaje usado por los nazis es absolutamente idéntico al empleado por los fascistas
italianos, como idénticos son los procedimientos puestos en vigor en Italia y Alemania como
sistema de gobierno.
Del odio de los nacionalsocialistas alemanes
al pacifismo nos habla el corresponsal en Berlín
del The Times, en el párrafo que damos a continuación, y que apareció en el citado periódico
el 11 de abrü de 1933. Dice así:
«No es posible hacer demasiados comentarios
sobre el proceso de limpieza que se lleva a cabo
en Alemania y que va dirigido especialmente
contra el pacifismo. Las objeciones de los nazis
a los comunistas y otras personas que sienten
simpatías por la izquierda se basan mucho menos en sus teorías sociales y económicas, con
las cuales tiene mucho de común el lado socialista del nacionalsocialismo, que en su espíritu
internacionalista y antibélico. Aunque se evidencia, tomando como guía sólo a la prensa

nazi, que en el movimiento antisemita hay alga
que parece dictado por celos profesionales, es
pecialmente en las profesiones médica y jurídica, los mismos nazis admiten que su objetivo
principal consiste en desarraigar a los intelectuales judíos que se inclinan hacia el pacifismo*
y el internacionalismo. Este objetivo ha sido<
logrado ya casi por completo.»
Por su parte, Hitler no oculta sus propósito*
de guerra, bien demostrados a través de tod»
su actuación pública. En Mein Kampf exprés».
claramente que «una alianza que no incluya
entre sus propósitos la intención de la guerra.
es una cosa sin valor y sin sentido».
Los atláteres y lugartenientes de Hitler ni
se expresan a ese respecto con menos claridad
Von Papen, siendo vicecanciller del Reich, et
mayo de 1933, decía, filosofando pedestremente
«Ha dicho un filósofo que no es hombre quiec
no es padre; es mucho más cierto que no e*
mujer quien no es madre. El sostenimiento d#la vida eterna exige el sacrificio del individuo
Las madres tienen que agotarse, a fin de dar
vida a los hijos. Los padres deben batirse en el
campo de batalla a fin de asegurar el futuro &
sus hijos.»
Goering, señalado por psiquíatras y psicólogosde indiscutible autoridad científica como paranoico de la clase más peligrosa, decía ante la»,
organizaciones de trabajadores nazis de Berlín
en abril de 1933:
«El nacionalsocialismo representa el servicioque se presta en la periferia del Reich; el socialismo es el servicio que se presta a la nación en
el interior. Cuando sesenta y cinco millones de
personas viven, como ocurre en Alemania, en
territorio reducido, es imposible tratar de resolver los problemas sociales, porque se empieza
por carecer de las condiciones esenciales para la
solución. La condición indispensable para intentar algo en este senido consiste en construir la
fuerza exterior, capaz de obtener el espacio necesario para la existencia del individuo y la nación como un todo.» (1).
Como puede juzgarse, la identidad de lenguaje que responde a identidad de propósitos,
no puede ser más completa. No nos explicamos,
en virtud de qué causas llegó a creer Emil
Ludwig que Mussolini deseaba sinceramente la
paz. La verdad es que tanto en Italia como en
Alemania, lo que se viene preparando es la
guerra. Claro que ésta no se producirá hasta
que esos países no se consideren suficientemente
preparados para embarcarse en la aventura con
probabilidades de éxito. Pero se hará, de eso no
puede caber la menor duda. Y se hará cuando
menos se espere, sin previo aviso, pues como
dice el teórico del nazismo Herr Schwarz van
Berk, «la guerra que se avecina, por la conquista
de espacio y trabajo, tendrá el carácter de unainsurrección. Su preparación ha de llevarse a
cabo en secreto y ha de estallar sin formalidades de ningún género».
Véase cómo el fascismo no es sólo una calamidad para los pueblos en que arraiga, sino un
serio peligro para la paz del mundo y una amenaza para la civilización de Occidente. Su belicismo responde a la necesidad que impulsa a to(i) Estas notas han sido tomadas del libro La amenaza
iel fascismo, de John Strachey.

© faximil edicions digitals 2006

Comprobación experiment
en la mujer
Dr. Isaac Puente

H

ASTA hoy asciende a cincuenta el número
de lectores de ESTUDIOS que han tenido
la atención de escribirme comunicándome el resultado de su experimentación
ie este método anticoncepcional. Tengo, además,
referencia de una docena más de casos, aparte la mía personal. Reconozco que no son sufljientes aún para obtener deducciones rigurosamente científicas, las que precisan una experimentación más densa y más prolongada. Las
experimentaciones se han proseguido en un
tiempo variable, nunca mayor de tres años, pues
aunque el método ha sido precisado desde hace
más tiempo, su difusión entre los lectores de
«sta Revista es reciente.
Para juzgar del método, me atengo exclusivamente a esta información directa, ya que en la
que se puede obtener de otras fuentes hay para
todos los gustos, y al lado de estadísticas favo-

dos los dictadores a desviar la atención de las
masas hacia él exterior para que no vean las
miserias internas que padecen y no se preocupen de buscarles remedio. De otra parte, hay
también la esperanza de que el capitalismo
salga favorecido de la brutal contienda, y el fascismo, su defensor incondicional, no dejará de
ofrecerle esa oportunidad.
Nos llevarán a la guerra del mismo modo que
.ntentan hacernos retroceder a golpes de látigo
hacia los tiempos más sombríos de la Edad Media. Nos llevarán si los trabajadores, los hombres de espíritu liberal, los amantes de la paz,
fuente de todo progreso, no lo evitamos luchando
de común acuerdo contra ese peligro cierto.
Luchar contra el fascio no sólo es luchar contra la barbarie y en favor de la libertad y el
derecho, sino que es también romper una lanza
en defensa de la paz que el belicismo fascista
está haciendo imposible.

rabies se pueden presentar otras que lo desacreditan, como la citada por Pierre Ramus, uno d*
los más apasionados detractores del procedimiento anticoncepcional.
En el artículo anterior expuse las tres condiciones que deben coincidir para que tenga lugar"
el embarazo. Las tres dependen de la mujer, y
las tres tienen relación con las modificaciones
periódicas que se operan en su aparato genital
Estas
son:
1.a Que el espermatozoide depositado en la
vagina pueda penetrar en los genitales internos,
para llegar hasta el óvulo, al que necesariamente debe encontrar antes de que haya penetrado
en el tercio medio de las trompas. Existencia del
tapón
mucoso.
2.a Que en los tres días siguientes a la penetración de los espermatozoides exista un óvulo maduro;
y
3.a Que el óvulo fecundado encuentre en la
matriz condiciones propicias para anidar y para
producir por este hecho la supresión de la menstruación.
La primera condición se produce normalmente en días fijos, durando unos ocho días. Por
regla general, entre el octavo y el decimoséptimo día, para un ciclo menstrual de veintiocho,
contando desde el primero en que aparecen las
reglas y hasta que vuelven a presentarse.
La segunda condición, que normalmente suele producirse entre el duodécimo y el décimocuarto día, está sujeta a variaciones individuales, y, sobre todo, patológicas o contingentes
(como la cópula), por lo cual, actualmente, no
se le concede periodicidad, ni presentación única
para cada ciclo, ni fijeza en días determinados.
La tercera condición, la más regular y comprobable de todas, no, ha sido determinada de
un modo experimental. Sobre ella puede decirse que, siendo la menstruación independiente
de la ovulación, y teniendo lugar de un modo
regular y con periodicidad fija para cada mu-

© faximil edicions digitals 2006

jer, ha de interrumpirse para facilitar la' vida
del óvulo íecundado; y para que el estímulo del
anidamiento ovillar detenga la descamación y
el flujo sanguíneo que va a producirse, es menester que tenga lugar con la debida prelación
al hecho fisiológico, so pena de ser arrastrado al
exterior por el flujo menstrual.
De la necesidad de que estas tres condiciones
coincidan para que un embarazo se produzca,
se deduce que existen días favorables a la fecundación y a la gestación, y días estériles o
desfavorables. Para que esta noción de esterilidad fisiológica pueda tener aplicaciones prácticas es menester que pueda precisarse de un modo general o particular los días del período
¡ntermenstrual en que tal coincidencia es mínima. En el estado actual de la cuestión puede
sentarse como regla general que los diez días
anteriores a la aparición del flujo menstrual son
los más estériles, y los ocho anteriores a estos
diez, los más fecundos. Esto es lo que resulta
comprobado en las informaciones que me han
sido suministradas, y es lo que puedo deducir
de mi propia experiencia.
Dada la frecuencia con que se observan irregularidades menstruales y la abundancia de
mujeres con anormalidad genital, como resultado de una vida sexual accidentada, no son de
extrañar anormalidades patológicas en la periodicidad y tiempo de presentarse las condiciones
propicias a la gestación, y, por lo tanto, hay que
tener en cuenta un porcentaje de errores y de
fracasos en la práctica del método anticoncepcional, fundado en el aprovechamiento de los
momentos de esterilidad fisiológica.
Los fracasos tienen importancia aleccionadora cuando ocurren en mujeres que reglan con
periodicidad regular" e invariable, especialmente si lo hacen cada veintiocho días y si se trata
de mujeres predispuestas a la fecundidad, ya
que no todas lo son en la misma medida, pues
aparte de las tres condiciones enumeradas, la
fecundidad es determinada por circunstancias
constitucionales, endocrinas y alimenticias. (Se
ha descrito una vitamina determinante de la
fecundidad.)
Los cincuenta casos de experimentación del
método que me han sido comunicados por
lectores de ESTUDIOS, se dividen así: cuarenta
con éxito, en plazos de tiempo que varían de
cuatro meses a tres años; diez casos con fracaso, después de un tiempo de éxito variable,
no mayor de un año. Estos fracasos han tenido
lugar, dos veces, por coito en el octavo día, y
otros dos, en el séptimo. En otros dos, el fracaso
ha coincidido con ciclos irregulares de veinticinco a treinta y un días y de veintiséis a treinta
y cuatro. Los demás no me han dado referencias
tan precisas.
Tres, que se me han comunicado como fracasos, no son tales, sino, por el contrario, una confirmación del método.
J. D., de Treceno, tuvo un fracaso, por coito
en el quinto día después de la menstruación, o
LA

C O P U L A -

sea en el octavo o noveno, según que el flujo
durara tres o cuatro días (pues no lo explica)
La duración del ciclo fue de veinticuatro a vein
ticinco días, y, por lo tanto, en período de fe
cundidad.
M. C, de Vigo se refiere a un embarazo, por
coito en el undécimo día.
J. J. L., de Zarauz, atribuye él embarazo »
rotura de preservativo; en el decimocuarto día
Me han sido comunicados, además, cinco ca
sos en que la fecundación ha podido ser fijads
exactamente, o producida a voluntad, en lo»
días que se consideran como especialmente fe
cundos, o sea entre duodécimo y el decimosexto
del ciclo. A este respecto, son de interés los tref
casos que me refiere el compañero F. A., d«
Rosas (Gerona). Una prima suya se casó el 28 d*
julio de 1934, teniendo al día siguiente su pe
ríodo menstrual, y dando a luz el 18 de may<
de 1935. Entre la fecha de la última menstrua
ción y el día del parto existen 293 días, y, dad»
la duración del embarazo de 280 días, resulta
que la fecundación se produjo el día décimo
tercero del ciclo. Una amiga tuvo sus últimas re
glas el día 28 de marzo de 1935, dando a luz e
15 de enero de 1936, quedando entre ambas fe
chas el mismo número de días que el anterior
En su compañera ocurrieron las últimas regla.»
el 11 de abril de 1935, y el parto, el 25 de eneri
de 1936; quedan 290 días, y, por lo tanto, la fe
cundación parece haber ocurrido el día déciiri'
del ciclo.
Sería demasiado pesado el citar, uno a uno
los casos de éxito de que tengo referencia deta
liada directa, lo que llevaré a cabo en otra oca
sión.
Daré fin a este artículo, transcribiendo parU
de la carta del compañero J. H., de Velzic, De
partamento de Cantas (Francia), condenatori fdel método:
«Antes de haber leído en nuestras revista.nada relativo a los estudios de Knaus y Ogino
encontré en el periódico más burgués de Fran
cia esta propaganda anticoncepcional. Este perió
dico se llama Gringoire, propiedad de CMappe
Antes de esto, ya había practicado los con
se jos de Hardy. No obstante, me decidí a com
prar el periódico y un libro explicativo del meto
do. Al cabo de algún tiempo de practicarlo
comprobé que había sido víctima de una bands
de embusteros. De esto hace más de un año
Luego leí el artículo de Pierre Ramus, y por
sus artículos y por mi experiencia, puedo justi
ficarle que el procedimiento Knaus-Ogino ef
una de las más grandes mentiras puestas al ser
vicio del capital.»
No caeré en la ligereza de juicio de afirma;
que sea un método infalible, aunque tengo una
experiencia más amplia que la personal. Creí
que es pecar de sectarismo y de simplicidad e
suponer al método un oculto designio de estafai
al anticoncepcionismo, que no está desarmadc
contra los fracasos, y cuyo descrédito, de ser sók
un timo, no tardaría en evidenciarse.

Por el Dr. Van de Velde

Segundo volumen de ANTOLOGÍA DE LA FELICIDAD CONYUGAL.
No deje de leerlo. Le proporcionará conocimientos de gran valía para su felicidad sexuai
Pídase en los puestos de venta de ESTUDIOS.
UNA PESETA EJEMPLAR

© faximil edicions digitals 2006

Los retrógrados

E

L país no ofrecía a la mirada ningún aspecto notable, y Psicodoro caminaba indiferente. Pero, en una calle de aquel pueblo, su corazón se sintió repentinamente
emocionado a la vista de una mujer. ¡Se parecía tanto a la bien amada perdida!... Era semejante hasta hacer creer en la ilusión. ¿Acaso no
era aquélla, resucitada y más joven que jamás
la conociera, Athenatima en persona?
Se detuvo y la contempló largamente. De
oronto se estremció, ya que, en tanto su razón
proclamaba en alta voz que constituía locura
toda esperanza, su corazón, en voz baja, esperaba.
Cada vez más tembloroso se dirigió hacia la
emocionante aparición, diciendo:
—Mujer, ¿eres acaso aquella a quien amo?
Ella contestó:
—No comprendo qué quieres decirme.
Sin embargo ella era griega y hablaba el griego puro de Atenas. Y la dulce voz que respondía era la misma de Athenatima. La ingenua
sonrisa de los labios entreabiertos hizo despertar en Psicodoro profundos recuerdos que, para
manifestarse, removían, cual cadáveres amontonados, innúmeros recuerdos más recientes.
Miró, con un extraño deseo de llorar, a aquella muchacha cuya juventud armoniosa vacilaba
aún entre las gracias del efebo y las partenianas.
— ¡Pícara! —dijo él—, eres suficiente bella
para comprender el significado de la palabra
amor, aun sin que quien se dirige a ti lo pronuncie.
Pero ella, a la que pareció oprimir repentina
angustia, exclamó:
—¿Por qué te burlas de una pobre anciana?
¿Y qué podrían amar los hombres en una miserable mujer que pasó ya por la edad de ser
«tumba»?
El repitió como un eco:
— ¡La edad de ser tumba!
Pues era él, en aquel instante, quien no comorendía.
Sólo una cosa le era evidente: que había ocasionado un pesar. La muchacha que se calificaba a sí misma de vieja, lloraba. Y pensó: «Está
(ocas. E intentó consolarla torpemente.
Ella, a través de sus lágrimas, le examinó. Su

mirada recorría ávidamente la faz del extranje
ro, como una mirada de amor o de curiosidad
Poco a poco un espectáculo, para ella absolutamente nuevo e increíble, aunque presente, la interesaba hasta hacerle olvidar su pena. Y sus ,
ojos, como su sonrisa, se dilataban como si se
hallase ante algo inaudito.
—Extraña mujer —dijo Psicodoro—f te pareces a Athenatima en flor y te asemejas, también, a Aristóteles frente a los animales y plantas que le enviaba de lejanas tierras su discípulo Alejandro.
— ¡Hombre extraño! ¡Hombre único!—respondió la muchacha.
Pasado un silencio inquisitivo, ella añadió, de
manera neta y decisiva, esta tercera exclama
ción:
— i Hombre retrógrado!
Luego, cogiéndole del brazo:
—¿Por qué va a decir que estoy loca?
—Pero tú —interrogó él, excesivamente admi
rado para protestar—, ¿cómo sabes que iba a
llamarte loca?
Ella le miró con creciente curiosidad. Luego
dijo:
—Es cierto, extraño Psicodoro, que tú no sabes de antemano lo que te van a decir. Los ojos
de tu alma, dirigidos hacia atrás, no leen siquiera
tus emociones de mañana.
Quizá un momento antes las palabras de la
muchacha tenían algún sentido para Psicodoro.
Pero en este instante no eran sino sonidos vagos
que el oído de Psicodoro, como sirvienta intimidada, no se atrevía a trasladar al cerebro. Ya
que éste se hallaba muy preocupado por las primeras palabras.
—Si no eres Athenatima —dijo el filósofo—.
¿cómo sabes que me llamo Psicodoro?
—Es que te oí decir, en un próximo porvenir:
«Me llamo Psicodoro».
—¿Cómo puedes oír el porvenir?
—Y tú, ¿cómo puedes oír el pasado?
Pero ella repuso, dulce como la piedad personificada :
—Hago mal en atormentar la debilidad de tu
espíritu, pues oigo, en porvenires más o menos
lejanos, las palabras que dirás para revelarme.
Te oigo asimismo afirmar que los hombres de

© faximil edicions digitals 2006

tu país están constituidos sin excepción exactamente como tú. Añades que viajas desde hace
años y que jamás has visto personas cual nosotros, personas —y repites entre vacilaciones y
repugnancias la única palabra definidora— retró-gradas.
«Sabe, pues, ¡oh Psicodoro!, la vida en mi
país, la vida de los seres armoniosos que caminan hacia adelante, con los ojos fijos en el
camino que van a hacer y precedidos de su espíritu como de una antorcha.
»Te crees un ser vivo y me pareces pesadamente real. Sin embargo, solamente puedes ser
un fantasma, puesto que estás hecho de pasado,
como el tejido de algunos de nuestros sueños; tú
que, vuelto hacia el lado de lo que no existe
ya, caminas hacia atrás, eres forzosamente un
fantasma, puesto que, ¡oh increíble maravilla!,
te diriges hacia la pira y la urna del nacimiento.
»Creo ahora comprender cosas consoladoras.
Eres, sin duda, lo que nosotros habremos de ser
después de la muerte. Cuando el sol se esconde
bajo la Tierra, en lugar de estar dormido y descansando, veo que se mueve y camina, triste y
fantasmal, a través de extraños desiertos para
volver a la gloria del Oriente. Tú eres, ¡ oh Psicodoro!, el sol muerto, el alma muerta. Eres la
noche que regresa, vacilante, hacia el día. Ya
que -dme lo afirmarás ahora mismo y tus palabras serán verídicas— debes entrar, convertido
en cenizas, en la urna del nacimiento.
«Regocíjate, Psicodoro, las urnas se han hecho
para abrirse y las cenizas esparcidas sobre las
hogueras adquieren vida entre las llamas. Sin
duda alguna tu alma llegará a ser semejante a
la de los hombres que se detienen a mi alrededor, acuciados por la curiosidad de ver un retrógrado, un fantasma tejido con pasado, melancolía y pesar.
«Pero me callo, Psicodoro, para que puedas
expresar las palabras que quieres decir. Tu ignorancia te hace mover la cabeza. Llamas inútil a lo que es inevitable. Es absolutamente necesario que no seas realmente un sueño y que
hagas las preguntas a que ya he contestado, ya
que, en un porvenir que cada instante se convierte en presente, las he oído ya.»
Psicodoro, en efecto, como en un sueño de locura, sintió cómo su lengua, a pesar suyo, se
movía obedeciendo, no a la baja lógica utilitaria del hombre, sino a la lógica soberana que
ata con nobles lazos todas las necesidades.
Ante el conjunto de seres vivos que caminaban hacia un porvenir de luz, explicó Psicodoro
la pobre vida tanteante de los hombres que conocía; la vida de aquellos hombres que, entre
choques y caídas, caminan en una noche constante llevando su antorcha tras sí.

Permaneció un tiempo en este país. Asistió
a algunos nacimientos. Vio abrir las urnas
y esparcir sobre las llamas odoríferas cenizas inertes. Cuando las llamas se extinguían,
aparecía, ora lo que sus tenaces costumbres llamaban un niño, ora lo que él llamaba un hombre, y, casi siempre, un anciano. Pero los cabellos blancos se convertían en negros y luego
rubios. El cuerpo encorvado se erguía luego y,
finalmente, disminuía. El hombre, a veces, al

principio sin familia, llegaba a tener, más tarde, aparecidos en hogueras sucesivas, hermano*
y hermanas. Una mujer que hubiese llegado antes que él a esta extraña vida, cuidaba su vejez,
semejante a las infancias conocidas por Psicodoro. El anciano de forma pueril manifestaba &
su cuidadora ternuras mezcladas de temores y
repugnancias. En sus besos acompañados de lágrimas la llamaba, no «mi madre», sino «mi
tumba». Un día llegaba en que el ser así nacido
perdía el uso de la palabra, no podía andar y
tal vez, dejaba de pensar. Venía a ser, entonces, en brazos de su «tumba», una cosa móvil >
llorona. Carecía de dientes para masticar el pan
de los fuertes; sin embargo la «tumba» le nutría con leche generosa. Por fin acababa por perder hasta el débil vigor necesario para esta vid&
vegetativa casi, y, como el grano sembrado en
la tierra roturada, se refugiaba en el seno de su
nodriza dolorida. Durante algunos meses, «1&
tumba» debía caminar con un bulto molesto en el
abdomen, realmente «embarazada». Pero poco a
poco, el «muerto» iba disminuyendo en tamaño
hasta desaparecer totalmente, sin dejar rastro.
Sin duda —así, por lo menos, parecía haberlo
creído la joven— el desaparecido quedaba solamente desterrado. Debía convertirse, en otra
parte, en un hombre semejante a Psicodoro
Saldría de algún otro vientre de mujer para ir,
a través de una vida cada vez más consciente
hacia la hoguera y la urna.

Creyendo Psicodoro que ya había visto todt
cuanto era digno de verse en tal país quiso ausentarse. Atravesó por última vez las calles de le
urbe. Pensaba, pletórico de esperanza, en un»
fábula que referían los egipcios. Y se la recita
ba a sí mismo a media voz:
— ¡Oh hombres, oh fénix!... Athenatima >
Psicodoro, ¿serían acaso un par de fénix que debían renacer y hallarse de nuevo para vivir u&
nuevo amor en una vida que marchase al mis
mo compás y en idéntico sentido?
En este instante encontró a la muchacha con
quien habló por primera vez, la cual se habí»
convertido en una niña. Se sentó en un portal
tomó entre sus brazos a la chiquilla anciana de
gracias pueriles y le dijo:
—Niña que lees el porvenir, dime, ¿no es cier
to que después de la tumba existe otro nacimiento? Dime qué es lo que ves al otro lado de
la tumba.
Ella, con lenguaje incorrecto, balbuciente y
ceceante musitó unas palabras ininteligibles
Miró al filósofo con ojos ingenuos muy abiertos
Luego sus miradas parecieron fijarse en lo invi
sible. Por fin balbució:
—La tumba... es un muro... Y no podemo?
ver lo que hay detrás de las paredes.

E S T E
N U M E R O
H A SI DO V I S A D O
P O R LA C E N S U R A

© faximil edicions digitals 2006

Mayorías y
minorías
ti»
Gastón Leval

C

o no, la mayor parte de los
hombres que se elevan por encima de su
propia condición, de sus propios intereses materiales para ocuparse de los
grandes problemas de la especie humana, de los
misterios de la vida terrestre y cósmica, para
crear en arte, trazar normas morales más nobles
y luchar por su triunfo, sienten en sí mismos,
cualquiera que sea la escuela a que pertenezcan, una indiscutible superioridad sobre el conjunto de sus semejantes.
El gran número no se desprende, en efecto,
de la chatura en que se desenvuelve su vida.
Comer, beber, dormir, reproducirse, divertirse
sin elevación, he aquí las actividades predominantes en el rebaño humano. Excepcionalmente
éste va más allá. Con frecuencia lapida al apóstol. Con frecuencia también los luchadores enemistados sienten solidariamente la triste soledad
que les hermana y les hace tan semejantes en
su aislamiento.
En toda la historia han existido los hombres
cumbres, según la gráfica expresión española.
Los genios atormentados que sondearon todo;
Lao Tsé o Platón, Aristóteles o Zenón, Hornero,
Fidias, Shakespeare y Cervantes, Descartes, Vincio Morse, Kropotkin y Einstein. Minorías inquietas superiores al nivel común de sus contemporáneos señalaron siempre sendas nuevas,
enseñaron siempre verdades inéditas.
Negarlo es negar lo evidente. Quien se beneficia al adular a las masas puede hacerlo. Pero
mantiene a esas masas en la ignorancia, en la
degradante sumisión. Quien les dice la verdad
tiende, en cambio, a incitarlas a elevarse, a superarse, a alcanzar permanentemente las cimas
de la dignidad.
ONFIÉSENLO

Concepto de las masas.—Este lenguaje veraz
no significa, ni con mucho, aversión o desprecio
a las masas. Preténdalo quien se beneficia del
equívoco y del engaño. La historia nos dice que
casi siempre el conjunto de los pueblos ha dormido. Bien saben los militantes obreros integrantes de las masas en sentido económico, moralmente desprendidos de ellas, los estériles años
de prédica y esfuerzos para movilizar a las legiones de la ciudad y del campo. Años, cuando
no decenios.
Pero las masas no son irredimibles. Esto es lo
esencial. Quedan sumidas en el error, la miseria
y la humillación a consecuencia de su misma

esclavitud, de su misma miseria. Bastarían algunas generaciones formadas en el bienestar y la
libertad para que la mayor parte de sus<componentes se trocasen en individualidades verdaderas, como es frecuente encontrar entre ciertas
tribus o razas primitivas educadas en general
igualdad de condiciones en la porfía contra la
Naturaleza.
Las masas son, pues, en su estado gregario común, un producto más artificial que natural y
todas las posibilidades buenas no son inexistentes en ellas. Hallamos en su vida, sus costumbres, sus actividades generales bases firmísimas
de sociabilidad y de civilidad. Las instituciones'
de apoyo mutuo creadas en todas las épocas,
que señalan los derroteros del porvenir, fueron
y son su obra.
Las minorías pueden crear eri lo abstracto; investigar y descubrir en la ciencia; innovar en
el arte; pueden anticiparse por centurias en una
multitud de cosas. Las masas, sin caminar tan
aprisa, nos retienen a los conceptos y los hechos
terrenales, al humus fecundo de la vida total.
Desconocer su obra a lo largo de la historia, es
transformar a ésta en una fantasmagoría.
Es así como tienen sus sobresaltos que no
fueron suficientemente valorados por el intelectualismo egocéntrico. Estos sobresaltos son,
sobre todo, las revoluciones. En éstas, las facultades creadoras de las masas se multiplican y
exaltan. Al prolongado letargo durante el cual
fue asimilada, consciente o inconscientemente,
inadvertidamente o no, parte de la prédica progresiva, sucede el despertar en el cual se da nuevo impulso a la historia. Entonces, de un solo
salto, la sociedad progresa por siglos.
Concepto de las minorías.—Pero esto es, en
gran parte, fruto de la siembra de ideas hecha
durante el letargo por las minorías inquietas.
Proudhon y Bakunín, con sus pocos, pero buenos amigos —sobre todo los tuvo el segundo—,
crearon el movimiento libertario; Marx y Engels,
con Thompson, Considerant y otros que les sirvieron de modelo, crearon el socialismo llamado
científico. Se inspiraron también en Hegel y
Freuerbach, no en las masas.
Tal eSj en síntesis, el papel de las minorías:
ser la sal, la levadura de la historia. Su misión
consiste, ante todo, en cuanto a sociología, en
dar a los pueblos conciencia de su valer y de su
poder. Impulsando unas veces soluciones nuevas;

© faximil edicions digitals 2006

enseñando, sistematizando otras, prácticas que,
unlversalizadas, transformarían en edén un
mundo donde reinan los zarpazos innumerables.
Las minorías existen, por ahora; son un hecho. Todo hombre que se esfuerza por hacer entender a sus hermanos una verdad que no comprenden, para hacerles adoptar una actitud más
categórica en pos de realizaciones superiores, se
adelanta a ellos, quiéralo o no. Pero esto no da
al más pronto despertado derecho de pisotear a
los dormidos. La minoría aristocrática que adopta esta actitud evidencia no haber salido aún de
la masa. Porque no la ha superado. Al contrario,
está en un nivel inferior, pues no cumple, como
ella, un papel útil, no se entrega a la fecunda
labor diaria que nutre a la especie. Es la parte
peor, es la submasa.
Idénticamente en los movimientos políticos de
la historia, los hombres que se encaraman sobre
los pueblos so pretexto de dirigirlos por ser inconscientes; los numerosos audaces que se erigen en mentores, con el secreto fin de satisfacer
su vanidad o sus apetitos, constituyen no la élite,
sino el bajo fondo de las masas a las que explotan en nombre de su redención.
Sólo pueden considerarse superior a ellas los
que piensan y meditan, no los vociferadores; los
que obedecen al impulso de su corazón henchido
de amor, no de sus rudimentarios instintos;
los que ven, por encima de sí mismos, y que
sienten agitarse en sí los problemas de la especie, no los ególatras; los que viven la inquietud
eterna del momento fundido en la eternidad, del
lugar de residencia, plataforma de la contemplación cósmica, del infinitamente pequeño al universo gigantesco que repercute y vibra en lo
íntimo del alma.
Lo demás es pululación de gusanos o vuelo de
buitres.
Mayorías y minorías en la revolución.—
Actualiza la dilucidación de este problema las
posibilidades de transformación social a que España está abocada.
¿Cuál ha de ser el papel de las mayorías?
¿Cuál ha de ser el papel de las minorías?
Los valores contradictorios de las primeras
dieron origen a opiniones también contradictorias de los libertarios. Queriendo libertar a las
masas y no ser ungidos por ellas en los pináculos del Poder, y no hacer de ellas simple grey
electoral o carne de dictadura, los anarquistas
les han dicho muchas veces crudas verdades
sobre su inconsciencia y su cobardía. Pero simultáneamente, comprendiendo todo su valor intrínseco, han defendido su causa frente a los explotadores de toda laya. Han procurado sacudirlas;
les han echado en cara sus defectos para incitarlas a corregirse. Han sufrido de su insensibilidad y han maldecido.
Otros, en cambio, las han adulado siempre.
Son los que precisaban sus hombros para izarse
al poder en las contiendas de los partidos parlamentarios. Fueron los dictadores hábiles. Son
hoy también los que necesitan de ese mismo
punto de apoyo para desempeñar su futuro papel
de mandones infalibles.
Escuchad cómo siguen, sirenas del siglo xx,
pero viejas ediciones de sirenas tiránicas anteriores, adudanlo, adulando, adulando. ¡Dictadura del proletariado, dictadura del proletariado,
dictadura del proletariado! A fuerza de tanto

repetirlo, acaban por convencer a las masas que,
hecha la revolución, ellas forjarán por sus medios un mundo de justicia y libertad.
Pero quien ha estudiado un poco actuaciones,
doctrinas y programas, sabe que no mandará el
proletariado, sino una fracción ínfima de él, el
Partido dictatorial; que, dentro del Partido, otra
fracción se impondrá, se impone ya a las otras
por todas las tretas de la política autoritaria;
que de'htro de esta fracción un grupito tendrá
la dirección y, dentro de este grupo, un hombre, con su policía especial, un dictador supremo, al cual todos sin excepción deberán acatamiento ciego.
La minoría que utiliza semejantes engaños;
esos aspirantes a dictadores nacionales y a dictadorzuelos locales, que para conseguir sus anhelos desfiguran en tal grado la verdad, no constituyen, ni por asomo, una élite superior; salvo
excepciones impotentes, son también un aspecto
de las más bajas emanaciones de las masas. Colócanse ellas también en actitudes aristocráticas.
Desprecian, en el fondo, a esos peldaños humanos, a esa carne de experimentación. Créense
superiores, como la aristocracia. Un mismo espíritu alienta al superhombre nietzscheano que
reclama un látigo para el pueblo y al dictador.
Las minorías verdaderamente selectas son las
que antes y después de la revolución siguen iluminando los caminos; los hombres cumbres son
los hombres faros, no los hombres lobos o dogos.
No los hombres de presa. Estos son subhombres,
aun cuando se revistan mañosamente del manto
apostólico.
En el período que ha de ser decisivo, invitamos a las personalidades ganosas de ser útiles,
y convencidas de poderlo ser por haberse adelantado mental, cultural, científicamente al conjunto de los restantes hombres, a desempeñar
ese papel noble, fuente de una verdadera estimación de sí mismo. A ser colaboradores, no jefes;
guías, no amos. A ayudar como técnicos, como
inteligencias despiertas y previsoras. A fundirse
con las masas sin perder su personalidad adulándolas ni aplaudiendo sus errores.
A incitar a esas masas a dejar de serlo. A
instigarlas en perseverar en el primer arranque para construir por ellas y para ellas el nuevo orden del amplio socialismo. Del socialismo
sin castas, sin capas, sin primera, segunda y tercera clase, como tienen hoy, cual símbolo de
todo un régimen, los trenes de Rusia. Del socialismo que tienda a hacer desaparecer las diferencias entre mayorías y minorías, elevando las
primeras hacia las segundas mediante la inmediata práctica de la dignidad colectiva, de la responsabilidad y la libertad de todos.

Le proporcionará útilísimos conocimientos de inapreciable valor, la ANTOLOGÍA DE LA FELICIDAD CONYUGAL. Debe adquirir estos libritos, que harán de su hogar un nido de felicidad
amorosa y desterrarán para siempre las inquietudes derivadas de la inarmonia sexual.

© faximil edicions digitals 2006

Precio, UNA peseta.

Grandezas y miserias
de las
urbes
Luis Hernández Alfonso
Impresión
UANDO entramos por vez primera en una
ciudad nos impresionan sus plazas, sus
paseos, sus grandes edificios. Deambulamos por las vías céntricas, frecuentamos
los mejores cafés, concurrimos a los teatros... y
cuando abandonamos la población y regresamos
a nuestra residencia habitual solemos decir que
conocemos una ciudad más. Nos engañamos;
hemos visto lo que nos han querido enseñar. La
vanidad de nuestros amigos ha hurtado a nuestro conocimiento el espectáculo doloroso de los
suburbios. Hemos visto las calles amplias y los
edificios suntuosos; no las encrucijadas ni los
chamizos. Búscase, a toda costa, que el visitante
reciba impresión grata. Y así ocurre no pocas
veces que haya" quienes juzguen a Londres, por
la City; a Nueva York, por la Quinta Avenida;
a Roma, por el Vittoriale; a París, por los Campos Elíseos; a Berlín, por la Wilhelmstrasse; a
Viena, por el Prater, etc. Megalomanía semejante a la infantil inclinación al encomio de los
juguetes propios en menoscabo de los ajenos.
En nuestro país, como en todos, las ciudades se
muestran orgullosas de sus perspectivas modernas: Madrid ostenta su Gran Vía, sus calles de
Alcalá, Goya, Príncipe de Vergara, Francisco
Giner...; Barcelona, sus Ramblas, Plaza de Cataluña...; Valencia, su Plaza de Castelar, su
Gran Vía; Zaragoza, su Coso, su Plaza de la
Independencia, su Cabezo de Buena Vista; Bilbao, su Plaza Elíptica, su Arenal; Gijón, su
Calle Corrida y su Avenida de Rufo Rendueles;
La Coruña y El Ferrol, sus Cantones; Oviedo,
su Parque... y así sucesivamente.
Lejos de las miradas inquisitivas, ávidas de
conocer de los visitantes, se quedan los barrios
miserables, en los que se amontonan los seres
famélicos, no sólo olvidados por la fortuna, sino
ultrajados por ella en un contraste de lujo y
pobreza terriblemente injusto, fomentador de explicables odios. Cuando caminamos, acompañados por amables cicerones a lo largo de un hermoso paseo, no sabemos que tal vez nos bastaría
andar quince metros a derecha o izquierda para
descubrir, junto al esplendor de la urbe moderna, el rincón maloliente y sucio de un barrio
paupérrimo, cuyas viviendas proveen abundantemente a prostíbulos, hospitales y prisiones.
Contrastes. — Sin necesidad de recordar el
Whitechapel londinense, ni la ya casi extinta
bandieu parisiense, podemos comprobar la exis-

C

tencia de esos contrastes urbanos. En Madrid,
junto a la Gran Vía, ornada'de amplios y monumentales edificios, iluminada por la noche con
centenares de anuncios' rojos, azules, blancos,
verdes..., hay callejuelas oscuras, formadas por
casuchas inmundas, por cuyas desvencijadas escaleras se sube a lamentables burdeles. De ellas
salen las tristes sacerdotisas del mentido culto
a Venus, y llegan a la'moderna calle en busca
de clientes, como los pescadores se aventuran al
mar libre para regresar después a su refugio de
la costa. Encrucijadas ajtena's conocidas por los
que nunca salen a pie; envueltas en. la penumbra favorable al amor mercenario y a los desafueros de chulos y hampones.

A la espalda de estos grandes edificios, construcciones suntuosas, se hallan ,las callejuelas inmundas,
campo de acción del.amor mercenario.

© faximil edicions digitals 2006

Los privilegiadQs, los que pasean en lujosos
automóviles el necio orgullo de su dinero (precio, no pocas veces, de su indignidad, su crimen
y su íalta de escrúpulos) no ven ese aspecto de
la ciudad; no conocen ;—o no quieren conocer—
esa llaga en cuya formación y pervivencia tanta
responsabilidad les cabe. Porque para que ellos
•triunfen y gocen de los placeres que su posición
social les proporciona, es preciso que otros seres,
con iguales derechos a la vida que ellos, arrastren una existencia miserable y sin horizontes.
Paradoja de. la ciudad.—Los arquitectos municipales de las grandes urbes proyectan reformas, casi siempre monumentales; se trazan amplias vías que, cruzando distritos viejos y sucios,
encauzan la circulación entre edificios enormes,
majestuosos, detrás de los cuales quedan ocultas
las zahúrdas donde vegetan los desheredados.
Todas las ciudades pueden atravesarse en cualquier sentido por calles decorosas; y los visitantes ingenuos, los viajeros ilustres y los turistas
de agencia y autocar adquieren el convencimiento de que la población visitada es un modelo de
higiene y ira.ejemplo de urbanización.
Mas. en lo que se hace de mayor fuerza la
paradoja es en el desarrollo paralelo del lujo y
la miseria en las. urbes. Cada nuevo paseo, cada
edificio suntuoso, .comprime a la población de
loe barrios pobres, - la condena en menor espacio
o la arroja a .las afueras, lejos de los centros vitales urbanos, determinando el surgimiento de
chozas apenas habitables o cuevas en solares y
desmontes.
Teóricamente, los beneficios de la reforma son
inmensos para la ciudad. Los técnicos, planteando el problema de manera arbitraria, dan a cada
uno de los términos del mismo un valor divorciado de la realidad. Según ellos, se higieniza la
población, sustituyendo el dédalo de infectas calles y las vetustas y hediondas casucas por grandes vías y edificios técnicamente irreprochables.
Pero no dicen que en esas vías y en esos inmuebles no pueden hallar acomodo sino los potentados, las empresas potentes, los comercios lujosos, las bancas, los círculos aristocráticos.
Tampoco dicen que los humildes habitantes
de las zahúrdas destruidas han de refugiarse en
las que aun quedan en pie. En las nuevas construcciones las tarifas de alquiler son prohibitivas, inaccesibles para quienes sólo cuentan con

En las escalerillas de la ciudad vieja-, a pocos metros de
las modernas vías duermen los que carecen de hogar.

el mezquino jornal o el mísero sueldo para sustentarse.
Cierto que las casas infectas eran antihigiénicas, inaceptables desde los puntos de vista sanitario y estético; pero también es cierto que,
por ser viejas y malas, costaban menos que las
más baratas que ahora se construyen. El dilema
es éste: o privarse de comida para vivir en
nueva finca, o cobijarse en chavolas lejanas, en
las que la higiene y la pulcritud son prácticamente imposibles.

La higiene y el lucro.—Además de cuanto
antecede debemos tener en cuenta si, en efecto,
los inmuebles que, para viviendas, se construyen gozan de las condiciones higiénicas apetecibles. Gran parte de los cuartos se hallan privados de luz; unos, por estar situados en sótanos;
otros, por recaer a patios minúsculos. Constan
de tan escasas piezas que es problema de dificilísima solución instalar en ellos a familias
medianamente numerosas. Las habitaciones son
reducidas hasta lo inverosímil; no cabe en ellas
el más indispensable mobiliario.
El inmoderado afán de lucro hace que se acomoden cien cuartos donde sólo debieran instalarse diez. Se aprovecha el terreno hasta lo absurdo; se emplea en la construcción el material
más barato y peor. El frío y la humedad no
hallan, por ende, obstáculos
para penetras en las viviendas.
Propietarios y contratistas
sólo buscan obtener el máximo beneficio. Como, dada la
escasez de cuartos económicos (relativamente económicos, desde luego) tienen la seguridad de alquilar sus fincas;
les da igual que tengan o no
condiciones de habitabilidad.
Si hubieran de dárselas, la
renta bruta sería menor; y
eso perjudicaría sus sagrados
intereses.
Por eso la elevación de nuevas fincas no mejora las condiciones de vida de todos los
habitantes de la ciudad, sino
Esta es la ciudad que no ven los visitantes de las poblaciones. Zahúrdas y mechinaque, sin resolver el agudo proles en los que toda incomodidad tiene asiento y donde la higiene es algo quimérico.

© faximil edicions digitals 2006

blema de la vivienda para los
humildes, les fuerza a desplazarse a los barrios extremos,
aumentando las distancias que
han de recorrer para acudir a
sus lugares de trabajo.
Mientras las reformas urbanas solo sirvan para proporcionar pingües ganancias a los
especuladores, las poblaciones
presentarán —a los ojos de
quienes las estudien con algún
detenimiento— esos rudos contrastes. E n o r m e s edificios, donde, con lujo estrepitoso, funcionan grandes almacenes, teatros, salones de té
y joyerías, junto a casas vetustas, resquebrajadas, infectas, colmenas incómodas en
las que los pobres esconden su
miseria.
El derecho a vivir.—En
aingún sitio como en las ciuuí. dichosos
dades populosas se hace evi'
dente la obstinada negación
del derecho a vivir. Una minoría encumbrada,
poderosa y sin escrúpulos, reina, con olímpica
arbitrariedad y oprime —horra de sentimientos— a los parias. No hay espectáculo que más
favorezca el surgimiento de la rebeldía que ese
contraste doloroso. Irrita ver a criaturas descalzas, famélicas, atenazadas por el frío y las
privaciones, contemplar, c o n mirada triste
—mezcla de envidia, rencor y desesperanza— el paso de lujosos vehículos en cuyo interior, cuidadosamente caldeado, mujeres inútiles
y hombres ociosos, muñecos de una odiosa comedia, se encaminan a lugares de esparcimiento, vedados para quienes, sin culpa que purgar,
cumplen esa condena de perpetua privación, impuesta por los fuertes, cuyo capricho es ley.
Diariamente son desahuciadas de sus viviendas familias desventuradas. Los Ayuntamientos,
deseosos de ocultar esas tragedias que dan la
nota de pobreza en pleno panorama urbano, recogen los humildes enseres y los depositan en
los almacenes municipales. Lo que principalmente importa no es, por lo visto, evitar los
desahucios; lo principal es que no se perturbe
el aspecto de prosperidad de las vías públicas.
De igual manera se persigue la mendicidad: se
combate a los mendigos, no a la miseria. Es antiestético el desfile de menesterosos por las calles céntricas. Molestan los pordioseros a los
señoritos que toman su vermouth o su cocktail en la elegante terraza de los cafés de lujo.
Los agentes de policía urbana han emprendido
muchas veces persecuciones encarnizadas contra
los pordioseros; en las entradas de todas las
ciudades, grandes carteles prohiben la mendicidad.
Interesa a los privilegiados mantener ocultas
las plagas que minan el régimen social por ellos
impuesto y fomentado. Cuando dicen que desean
exterminar aquéllas, no mienten; mas, como
para conseguirlo habrían de abandonar sus prerrogativas injustas, limitan su esfuerzo a perseguir los síntomas de un mal, de cuya causa no
quieren prescindir. Esto sucede en la vida ciudadana.

i*'

*"

crían animales que viven mezclados con las personas en
las míseras chozas.

Saneamiento..—Algunas veces, los Ayuntamientos recuerdan que una de sus obligaciones
es mantener en estado de higiene la población;
y recuerdan también que el amontonamiento de
chozas en los suburbios da a los viajeros que
entran en aquélla una mala impresión, perjudicial para la industria turística. Es preciso evitar
esos escaparates de miseria. Los técnicos redactan magníficos informes en los que demuestran
la incompatibilidad de esos hacinamientos suburbanos con la salubridad y la estética. El Ayuntamiento delibera y acuerda demoler las chavolas para que, en su lugar, puedan construirse
casas modernas, dotadas de condiciones higiénicas y decorativas. Y los bomberos, en unas horas,
hacen desaparecer el infecto barrio. La Corporación y los técnicos municipales descansan, satisfechos. Han cumplido uno de los deberes que
sus cargos les imponen. La prensa elogia su
actividad, su interés. Los vecinos que no conocen la situación exacta de los términos del problema se felicitan de que la población se vea
libre de esa mácula que la afeaba.
Lo que muy pocos tienen en cuenta es la
suerte de los ¡infelices que en aquellas fementidas chozas se guarecían para mitigar su frío.
Unos se cobijan bajo los puentes; otros se acomodan en las cuevas de los desmontes; otros,
en fin, duermen en el quicio de las puertas o
arrimados a las tapias, siempre temerosos de
que interrumpa su sueño el serenó celoso o el
guardia diligente.
Recordemos que, en plena ciudad, en la capital de un Estado moderno, en Madrid, los menesterosos, privados de vivienda, se refugiaban
en las fosas del abandonado cementerio de Magallanes, y que, más de una vez, fueron extraídos cadáveres de vagabundos, sepultados por el
derrumbamiento accidental de su macabra residencia. Estas noticias, en fuerza de repetirse,
se incorporan, como algo natural, a la acostumbrada serie de sucesos cotidianos y llegan a no
atraer la atención de los lectores de periódicos.
No hace mucho tiempo, en plena calle, una infeliz mujer, carente de hogar, se quedó con su

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS DE PSICOPATOLOGf A SEXUAL
Totemismo y exogamia

Dr. E. Arias Vallejo

E

L camino que recorrieron los hombres primitivos en su desarrollo nos es conocido
por los monumentos y utensilios que nos
han legado, por los restos de su arte, su
religión y sus costumbres que han llegado hasta
nosotros directamente o transmitidos por la tradición en las leyendas y los mitos, y por las supervivencias de su mentalidad que encontramos
aún en nuestros propios usos e ideas. Hemos de
reconocer; que no nos hallamos tan alejados de estos nuestros antepasados como a primera vista
parece. Existen en la actualidad determinados
pueblos salvajes en fases tan primarias de su
desarrollo psíquico, que muy bien podemos considerarlos como herederos directos de los primeros pobladores de nuestro planeta. La vida psíquica de estos pueblos adquiere para nosotros
un interés particular puesto que puede revelarnos, a poco que la estudiemos, la psicología original de los primeros hombres.
Cualquier observador que se detenga ante uno
de estos pueblos encontrará en seguida que aun
dentro de cada colectividad general, de cada

tribu, los individuos están clasificados en pequeñas agrupaciones denominadas «clanes». Estos
clanes llevan cada uno un nombre distinto, que
por lo general es el de un animal, más raramente el de una planta. Y los individuos que a ellos
pertenecen ostentan el nombre de este animal
como si se tratase de un apellido. Este animal
no es sino un «tótem».
La palabra «tótem» fue introducida en 1791
por el inglés J. Long, que la tomó de los pieles
rojas de América del Norte. Su definición nos es
exactamente dada por Frazer en su primer trabajo sobre estas cuestiones, Totemismo, en 1887.
Nos dice este autor: «Un tótem es un objeto
material al que el salvaje testimonia un supersticioso respeto porque cree que entre su persona
y cada uno de los objetos de dicha especie existe
una particularísima relación. Esta relación es
recíproca; el tótem protege al hombre y el
hombre manifiesta su respeto hacia el tótem de
diferentes modos; por ejemplo, no matándole
cuando es un animal o no cogiéndole cuando
es una planta.»

hijita muerta de frío en brazos. A pocos metros
de donde ocurrió el drama, había hermosas
mansiones dotadas de calefacción, residencia de
vividores, cocotas o estafadores disfrazados de
financieros.

recta voluntad, la obra magna de sustituir, pese
a quien pese, una organización colectiva injusta
por otra más equitativa, que garantice a todo
ser humano la satisfacción de sus necesidades.
La exacerbación de la codicia, del egoísmo de
los poderosos ha producido el estado actual de
antagonismo irreductible. Es ya inútil pretender
conciliar intereses basados en el azar, el fraude
o la violencia, con los naturales e indiscutibles
de quienes hasta ahora no reciben de la sociedad otra cosa que penalidades, dolores y miserias.
Ha de concluir la terrible anomalía de las
ciudades, colmenas cuyas mejores celdas están
ocupadas por los ociosos zánganos, mientras las
abejas, a cuyo trabajo debe su: vida todo el enjambre, carecen de sustento y de hogar.

Porvenir.—Si se quiere que la sociedad humana cumpla sus fines; si se aspira a que todos
los hombres encuentren en ella la solidaridad a
que tienen derecho; si ha de terminarse el vergonzoso espectáculo de la miseria y el dolor de
los más en contraste con las comodidades y el
hartazgo de los menos y peores; si esas lamentaciones que lanzan quienes dicen preocuparse
del bienestar general han de tener otra eficacia
que la de banales explosiones de un trasnochado
lirismo, ha de emprenderse, con mano firme y

© faximil edicions digitals 2006

De manera que los individuos que pertenecen
a un clan reconocen a su tótem como a un ser
superior del cual se consideran descendientes y
al que es necesario respetar. Se distingue de los
fetiches en que no es un sujeto único, sino una
escepie entera. Es decir, que el individuo perteneciente a un clan totémico ha de observar todas las obligaciones y restricciones que le impone este sistema social no con un solo animal
determinado, sino con todos los de la especie a
que pertenece su tótem.
El totemismo es, pues, un sistema a la vez religioso y social. Es religioso si se consideran las
relaciones de mutuo respeto y consideración que
impone entre el hombre y su tótem. Es social si
se tienen en cuenta las obligaciones que crea
entre los miembros del mismo clan, obligaciones
que describiremos más adelante y que como vejemos son de sumo interés.
Hemos dicho que el respeto y veneración de
los individuos por su tótem les lleva a creer que
descienden de él. Y que se prohiben enérgicamente a sí mismos el hecho de cazarle o darle
muerte e incluso a veces tocarle y aun en algunos casos hasta mirarle. La transgresión de estas prohibiciones protectoras del animal es castigada severamente por el clan con fuertes penas,
a veces con la muerte. Hasta se admite que en
aquellos casos en que se infringen estas prohibiciones y no llega a conocimiento del resto de
los individuos del clan, el castigo sucederá inexorablemente en forma de enfermediad que acabará con el culpable.
Frecuentemente el clan sustenta y mantiene
en cautividad algún individuo de su especie totémica. Los lobos enjaulados en la escalera del
Capitolio de Roma y los osos del foso de Berna
son, probablemente, reminiscencias de este sistema. Si uno de estos animales muere, es llorado
y enterrado con gran pompa y ceremonia como
un miembro, el más importante, del dan. La
tribu espera siempre de su tótem protección y
respeto. Si se trata de un animal peligroso (serpiente, tigre, cocodrilo) se le supone incapaz de
perjudicar a los miembros de su clan, y si, cosa
frecuente, esta creencia queda contradicha, la
víctima es expulsada de la tribu bajo pretexto
de una desconocida culpabilidad que el tótem se
ha visto en la precisión de castigar. En muchas
circunstancias importantes, los miembros del
clan procuran acentuar su parentesco con el tótem haciéndose exteriormente semejantes a él,
esto es, cubriéndose con su piel o tatuándose en
el cuerpo la imagen del mismo. Para ciertos ñnes
mágicos o religiosos se bailan danzas en el curso
de las cuales todos los miembros de la tribu
imitan los movimientos y ademanes que caracterizan al animal totémico.
El totean se transmite a los individuos que nacen en el clan por herencia. Pero esta herencia
sigue siempre la línea materna. Ello es natural
si tenemos en cuenta que, conforme nos han demostrado Malinowski, Nieuweulrnis, Spencer y
otros biólogos que han estudiado de cerca estas
cuestiones, los individuos de los pueblos salvajes ignoran la paternidad y no establecen conexión alguna entre las relaciones sexuales y la
reproducción, creyendo que la madre por sí sola
se basta para formar al hijo y admitiendo cuanto más, en lo que se refiere a fecundación, colaboraciones más o menos fantásticas de los es-

píritus de los muertos o de elementos de la
Naturaleza: el aire, el agua del mar, los rayos
solares. Esta es cuestión muy interesante, que
hemos de estudiar en artículos sucesivos.

Hemos dicho que el totemismo tenía, además
del religioso, un contenido social, y así es, efectivamente. Y de tal magnitud, que su cumplimiento entraña aun más importancia que todas las
obligaciones que hasta ahora hemos descrito. Se
trata de una determinada y rigurosísima restricción : la de que los miembros de un mismo
clan no pueden contraer matrimonio entre sí y
deben abstenerse, en general, de todo contacto
sexual. Esta es la llamada ley de la «exogamia»
que aparece en todas, absolutamente • en todas
las instituciones totémicas.
La violación de esta prohibición es asimismo
castigada con severidad. El clan entero ha de
vengarla, como si se tratase de un peligro que
amenazara a la colectividad o de una falta que
pesase sobre ella. Fazer, en su obra ya citada,
nos describe así una muestra de la severidad
con que se castigan estos actos entre las tribus
de Nueva Gales del Sur: «En Australia las relaciones sexuales con una persona de un clan prohibido son regularmente castigadas con la muerte. En las raras ocasiones en que el hecho se
ha producido en la tribu Ta-ta-thi, que nosotros
estudiamos, el hombre ha sido condenado a la
última pena y la mujer, mordida y acribillada a
lanzazos hasta dejarla casi expirante. Si no se
la ha matado en el acto ha sido por considerar
que pudo ser forzada.»
En algunas ocasiones la pareja culpable procura evitar el castigo recurriendo al suicidio.
«Si una pareja que hubiese cometido semejante
falta fuese descubierta, se atraería la cólera de
toda la comunidad, sería profundamente mortificada y se cubriría terriblemente de vergüenza.
Cuando yo preguntaba: —¿Qué harían ese hombre y esa mujer si fuesen descubiertos?—, me
respondían invariablemente que se suicidarían
arrojándose desde la cima de un cocotero. Este
método bien conocido de escapar a una situación
desagradable se llama «lo'u». (Malinowski, La
vida sexual de los salvajes.)
Es curioso, maravillosamente curioso, que en
la vida psíquica de estos pueblos salvajes, de
los que no podemos esperar moral sexual alguna, hallemos esta restricción tan enérgica y tan
profundamente arraigada. Desde luego su primera consecuencia es evitar las relaciones incestuosas de los varones con sus madres y sus hermanas. Pero es preciso considerar que un clan
es algo más que una familia, que es una colectividad de individuos que numerosas veces se
cuentan por centenares y que, por tanto, 'los
hombres que pertenecen a él verán prohibidas
sus .relaciones sexuales no sólo con las mujeres
más próximas de su familia, sino aun con las
más lejanas (hermanas de la madre e hijas de
las hermanas de la madre), y lo que es peor
aún: con aquellas a las que no les unen lazos
familiares. Y asimismo resulta paradójico el hecho de que por transmitirse el totemismo, como
ya hemos dicho, por línea materna, el padre no
pertenecerá al mismo clan que las hijas, aun viviendo en comunidad con ellas, y por esto no

© faximil edicions digitals 2006

serán reprochables las relaciones incestuosas entre ambos, tipo de relaciones que se encuentra
frecuentemente en la vida de estos pueblos.

Indudablemente el sistema totémico y la exogamia constituyen una etapa del desarrollo psíquico de todos los pueblos. Aboga en favor de
esta idea el hecho' de que estas instituciones que
acabamos de describir no son un hallazgo aislado sino que se encuentran por todos los autores
y en todos los estudios que de todos los pueblos
se han hecho.
En la corta extensión de este artículo no 'podemos detallar las mvestigaciones que sobre este
particular se han realizado. Pero sí debemos
mencionar que a idénticas conclusiones, en lo
que respecta a la existencia del totemismo, se
ha llegado en estudios hechos por Frazer, en
Nueva Bretaña, Este del África, Islas Banko,
Port-Patterson y Fuentes del Nilo; por Storfer
y Spencer, en Australia; por Codrington, en la
Melanesia y Nueva Caledonia; por Pecket, en
la Península de las Gacelas (Nueva Bretaña);
por el F. Fison, en las Islas Fidgi y Nueva Sumatra ; por Junod, en la Bahía de Delagoa (África) ; por Ribbe, en las Islas Salomón; por Malinowski, en el Noroeste de la Melanesia; por
Long, entre los pieles rojas de la América del
Norte; por Wirz, en Nueva Guinea; por Banton, entre los hotentotes y cafres del África, y
por Nieuweulmis, entre los dayaks del centro
de Borneo, los esquimales de Groenlandia y los
indios del Ecuador y Méjico.
Pero lo más importante es conocer la causa
por la que estas instituciones, el totemismo y la
exogamia, aparecieron entre los hombres primitivos.
Hemos visto que la base de ellas son dos severas restricciones: matar o hacer daño al tótem,
y tener relaciones sexuales con las mujeres del
mismo clan totémico. Lo natural es que estas
dos leyes deban su aparición a la existencia de
dos fuertes tendencias opuestas a ellas. Así, hemos de admitir en la vida psíquica de los hombres primitivos dos deseos constantes e intensos: uno el de matar al tótem, otro el de apropiarse sexualmente a las mujeres del clan. Y si
consideramos que el tótem es un ser superior al
resto de los individuos de la colectividad, del
cual esperan siempre protección, y del que se
consideran descendientes, comprenderemos por
fin que no es sino una sustitución del padre. Y
que este odio hacia el tótem, esto es, hacia el
padre, junto con el deseo sexual por las mujeres
de la colectividad, son exactamente los mismos
sentimientos que experimentaron sus anteceso-

BREVIARIO

DEL

AMOR

res, los primeros hombres sobre la tierra, al matar al padre en la horda primitiva, devorando
después su cadáver. (Véase nuestro anterior artículo «El primer drama de la humanidad».)
Entonces el paso desde aquel hecho hasta el
totemismo comienza a aclarársenos. Desde ahora
podemos ya afirmar que las raíces del sistema
totémico son éstas. Sabemos ya que el acto de
la muerte del padre a manos de los hijos trajo
como consecuencia el nacimiento en ellos de un
sentimiento de culpabilidad, de un remordimiento. Esto debió hacerse en extremo intenso. Entonces, de esta conciencia de la culpabilidad hubo
de surgir la religión totémica como una tentativa de apaciguar este remordimiento y como un
afán de reconciliación con el padre muerto, por
medio de la obediencia retrospectiva. Entonces
hubo de aparecer el mito. Y si el «mito no es
sino expresión y símbolo de una realidad interior que el hombre tiende originariamente a exteriorizar proyectándola sobre la pantalla del
mundo y reincorporándola luego como un fragmento más de la realidad externa» (Nuvoa Santos, La inmortalidad y los orígenes del sexo), no
puede extrañarnos que la conciencia de aquellos
hombres buscase una sustitución del padre encarnándole en el animal tótem, ya que una necesidad interior les unía a él, algo así como un
contrato en el que prometía a los hijos su protección y su cariño a cambio de que ellos no renovasen el acto que costó la vida al padre verdadero. E igualmente, por el mismo proceso
afectivo, hubo de nacer en ellos la idea de la
exogamia, ya que el padre muerto había de ejercer en su imaginación un poder mucho mayor
del que había poseído en vida. Así, lo que el padre había impedido anteriormente, por el hecho
mismo de su existencia, se lo prohibieron luego
los hijos a sí mismos renunciando a recoger los
frutos de su crimen, esto es, rehusando el contacto sexual con las mujeres accesibles ya para
ellos. Pero esta prohibición creemos presenta
también una gran importancia práctica. La necesidad sexual, lejos de unir a los hombres, los
divide. Los hermanos asociados para suprimir al
padre, tenían que convertirse en rivales al tratarse de la posesión de las mujeres. Cada uno
hubiera querido tenerlas todas para sí, y ello no
podía acarrear más que una lucha general que
hubiese acabado con la especie. Así, si querían
vivir juntos no tenían otra solución que instituir, después de haber dominado quizá grandes
discordias, la prohibición del incesto, con la cual
renunciaban todos a la posesión de las mujeres
deseadas, móvil principal del parricidio. De este
modo y solamente por él pudo salvarse la organización social de la humanidad en aquellos
momentos.

EXPERIMENTAL

(primer volumen de la colección A ntologia de la Felicidad

Conyugal)

Se trata de un trabajo insuperable por su belleza
de estilo y por sus útilísimas enseñanzas para el
logro de la dicha amorosa.
Pídase en los puestos de venta de ESTUDIOS.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos .—161
profesión no son en verdad ejemplos de virtud—, pero en sus comienzos no se despoja de su pudor más que ante el artista. El célebre
pintor francés Ingres tenía una modelo que tranquilamente se colocaba desnuda ante cincuenta discípulos ; pero al notar en una de las
sesiones que a través de una ventana la observaba un operario que se
encontraba en el tejado de una casa próxima, levantóse gritando y
procuró esconderse. El pudor que había subsistido junto a la impudicia adquirida en la profesión, pero limitada a ésta, habíase despertado súbitamente en ella. Es de notar que a la prostituta, en la cual
el pudor está extinguido de un modo mucho más radical que en la
modelo, el oficio de ésta le parece impúdico en sumo grado, y piensa :
«¡ Qué horror ! ¡ Una mujer que se muestra enteramente desnuda en
presencia de hombres que no son siquiera sus amantes !» Y es que en
su concepto la desnudez no es lícita más qué con el objeto de producir
la excitación sexual. Por una razón análoga no le place a la prostituta, en lo más mínimo, la visita médica, no sólo por las múltiples
molestias que le ocasiona, sino porque ella, que desconoce el pudor
unte el hombre que la solicita atraído por el ansia sexual, se siente
avergonzada ante el médico serio y de severo continente, que no la
desea y con el que no se encuentra, por lo tanto, en un pie de igualdad. Es además muy sabido cuánto se avergüenzan de la mensfcniaeión la mayoría de las prostitutas.
El sentimiento del pudor es, por lo tanto, según hemos visto,
divisible y susceptible de descomponerse según la profesión, lai educación, la índole y el ambiente, y puede en el mismo individuo ya aparecer, ya anularse. Una severa educación clerical, que condene y proscriba como pecaminosas hasta las palabras más inocentes, puede en
ciertas naturalezas femeninas, inclinadas, a la pereza y a la lascivia,
crear tipos de mujer cuya sensualidad rechaza todo adulterio, pero
que en completa buena fe quedan sumidas en deliquio tan sólo al oír
pronunciar ciertas frases, solicitando vagamente cosas que siempre
están prontas a hacer ; su pudor no se aviva más que por efecto de
las palabras ; ante los hechos se oculta. Un pudor evidentemente unilateral es el que se puede observar en los hombres sexualmente anormales. Juan Jacobo Rousseau refiere, en sus Confesiones, que durante
su estancia en Turín, en 1738-29, habíase abandonado al exhibicionismo, mientras que después, en su trato con las mujeres, aun cuando
hubiese logrado su consentimiento previo, no era capaz, tanta era* la
vergüenza que sentía, de la menor iniciativa sexual. De modo que
juntábase en él la más grande impudicia a la moderación más ver-

© faximil edicions digitals 2006

162.—A ntolo

g'ta

gonzosa. Naturalezas más elevadas pueden, en fin, avergonzairse de
acciones que no juzgándolas por sí mismas inmorales son, sin embatgo, por sus efectos, socialmente peligrosas y pueden provocar a
posteriori un sentimiento de vergüenza : como el adulterio de aquella
mujer de quien refiere Mauricio Donnay que no amaba a su marido
y tenía por moxalmente justificada su conducta, pero que experimentó un profundo arrepentimiento al notar que su hijita, ya algo
crecida, no ignoraba su secreto y se complacía en secundarla ocultamente, tomando parte en los subterfugios de su madre como en un
juego infantil. Aquí se trata, pues, no del pudor físico, sino del pudor psíquico. Citaremos aún otro caso : un pudor de carácter estético
que podría incluso llamarse social, el cual, aunque no puede provocar, cuando falta, un pudor sexual verdadero, influye, no obstante,
en el acrecentamiento sexual del individuo, determinando por reacción una especie de pudor sexual artificial. Así, el hombre que se
jx>ne una camisa sucia renunciará a una conquista que en otro caso
realizaría sin escrúpulos. La muchacha que ha sustituido la liga rota
por un cordón deshilacliado, se guardará muy bien de una caída.
El pudor sexual presenta conformación distinta no sólo según la
profesión, sino según la clase social. Junto al pudor y la impudicia
profesional están el pudor y la impudicia' de clase. La esfera de influencia del ambiente no se circunscribe únicamente a la economía y
a la política, sino que se representa vigorosamente hasta en las costumbres y en los usos de la vida cotidiana. Permítaseme esclarecer
brevemente esta tesis con algunos ejemplos entresacados del casi inagotable material que existe referente al importantísimo tema de l>a
moral sexual de las varias clases sociales.
En las solemnidades mundanas, en todas las ocasiones de fiestas
\ de bailes, las mujeres de las clases cultas y pudientes en todos los
Estados de la Europa cristiana se muestran al público en trajes raros
y realmente ridículos ; brazos y espaldas, y con frecuencia hasta el
pecho, hasta cerca de los pezones —todas esas partes del cuerpo que
en el lenguaje técnico «de sociedad» se comprenden con el nombre
genérico de «cuello»—, están al descubierto y expuestos a las miradas de los presentes.
Se pretende que este uso es de un bello efecto estético. En donde
hay una flor, se dice, debe haber un tallo. Preténdese también que
tal costumbre ofrece un alivio, un refrigerio físico a las damas en tal
guisa «vestidas» en los salones de invierno de temperatura excesivamente elevada. Como quiera que sea, lo cierto es que, en todo caso, ni

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos .—163
las señoras aludidas ni ios representantes masculinos de su clase encuentran nada de indecente ni de inmoral en aquellas exhibiciones
del desnudo, ni siquiera de los tiernos cuerpos virginales. Antes bien
sucederá —y acerca de este punto podría aducir algunos casos de mi
propia experiencia en la Ufe in society— que el presentarse en un baile
una señora sin descote sea juzgado por los huéspedes absolutamente
como una inconveniencia. Supongamos, sin embargo, que la mujer proletaria, en un país cualquiera, tenga la posibilidad de ver a sus colegas
de sexo de las clases superiores en su semidesnudez, y las vea, en
efecto, por necesidad profesional, por ejemplo en su calidad de modista, camarera o cocinera ; esa proletaria, mientras de buen grado
las imite en todo lo demás, por aquel servilismo que aun impera en
las clases sociales inferiores, se guardará muy bien de imitarlas en
este punto, exceptuando, naturalmente, a las mundanas de oscuro
nacimiento, pero de alto copete, quienes por las costumbres de su
vida están adscritas al mundo de los ricos. La proletaria acudirá a
las numerosas diversiones de su clase con blusa cerrada hasta el cuello y vestida con arreglo a la moral más rígida. La razón de ball fenómeno no debe buscarse, como los ingenuos podrían argüir, en la circunstancia de que las muchachas de las clases inferiores no conocen
la camisa descotada por razón de economía —ya que el descote supone menor cantidad de tela y puede, además, aplicarse hasta en la
camisa de algodón— o en la suposición de que los hombres de la clase
trabajadora pueden resistir más difícilmente, por su menor moralidad sexual, el espectáculo de la desnudez femenina que los hombres
pertenecientes a la clase señorial, sino que debe atribuirse más bien
al hecho de que a la proletaria no le parece jamás moral ni decente
aparecer semidesnuda en pxiblico.
El segundo ejemplo que deseo aducir en apoyo de mi tesis concierne a la moral de los novios. En las clases acomodadas de las poblaciones europeas se considera la virginidad como un capital. Perderla equivale a una pérdida financiera, a una rebaja en el valor de la
mercancía mujer en el mercado del matrimonio.
El reflejo de estas relaciones económicas, en la esfera de la moral,
se llama «honor virginal». El convencionalismo de las clases superiores exige, por lo tanto, categóricamente, la pureza física de la
mujer nubil. La novia viene a ello obligada hasta que el matrimonio
se realice ; se le prohibe severamente toda relación sexual, y si a
¡jesar de ello se efectúa, la novia pasa por «deshonrada». La cosa no
cambia de aspecto ni siquiera en el caso de que salga a luz el corpus

© faximil edicions digitals 2006

164.—A

ntología

delicti'., o sea ella desposada del modo más solemne. Y la misma moral
manda que los dos jóvenes se unan sexualmente, con gran pompa,
en un día previamente fijado y festejado públicamente sin ninguna
de las delicadas transiciones que son, no obstante, moralmente tan
necesarias en las relaciones amorosas, o sea, en una palabra, de un
modo más bien brutal. Así lo dicta el código de las costumbres de la
burguesía internacional europea. Es, por el contrario, mu}^ distinta
la moral del noviazgo en el proletariado internacional. En éste, por
universal consentimiento, generalmente no se considera inmoral que
dos novios vivan juntos como marido y mujer ya antes de celebrarse
la boda civilmente. Ni siquiera', en algunos países, se considera vituperable que conviviendo de tal modo tengan hijos. La moral del noviazgo para la clase obrera está contenida en el solo y único postulado
de que los dos novios que cohabitan conyugalmente acaben un día por
casarse, esto es, apenas hayan conseguido una posición material suficiente.
Por lo que concierne al pudor en el acto mismo del abrazo, no
existe diferencia alguna nacional ni de casta. Sólo en algunos pueblos
primitivos el acto sexual suele realizarse públicamente. Pero en todos
los pueblos de la civilización 'antigua los amantes se apartan y se
aislan para celebrar el culto divino en una especie de santuario celosamente cerrado a las miradas profanas. Este santuario consiste acaso
en un fragante césped en la floresta, donde el monaguillo, el sacerdote
y las irisadas mariposas posadas en las corolas de pintados colores
actúan de testigos ; y es tal vez el sitio más bello que Eros haya
podido;escoger jamás, sitio el más preferido de las parejas legalizadas
o no Jegalizables, pero que a veces no desdeñan los esposos de inclinaciones poéticas o románticas. Tal vez el lugar del amoroso convite es
un granero o un pajar en el campo, un paseo en la ciudad, un discreto
pórtico veneciano durante la noche ; pero las más de las veces será,
sin embargo, un rinconcito en el interior de la casa, en la intimidad
familiar del diván, en cómodo y seguro refugio, debajo del baldaquín
de la alcoba. Mas siempre un kigar apartado, solitario, discreto y
libre todo lo posible, de la mirada de los hombres : un escondrijo.
Para, explicar este fenómeno precisa recurrir de nuevo al sentimiento general del pudor. El amante erótico no rehuye en el éxtasis
y en el orgasmo del acto sexual desnudarse ante el cómplice necesario ;
pero la vergüenza sexual no disminu3Te en relación a este respecto a
toda otra persona. La presencia de testigos durante la cópula puede
ser, para los hombres libidinosos, un refinamiento sexual ; pero -se-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—¡65

melantes perversiones son reprobadas por la generalidad, y ocurren
por una de aquellas extrañas amalgamas de indignación moral y dé
especulación sin escrúpulos de que es capaz el espíritu humano, realizada por complacientes propietarios de hótels que redoblan los precios. La soledad de los amantes es natural ; la presencia consabida de
un tercero es contraria a la naturaleza.
El sentimiento del pudor va acompañado de toda una serie de
otros momentos psicológicos que exigen el aislamiento completo de
la pareja .amorosa. El acto sexual supone, por lo menos de parte del
hombre, tranquilidad y recogimiento y, ante todo, que se concentre
la energía del cuerpo y del espíritu, que se transfunda todo al objeto
amado y una intensidad de atención que no debe ser pertulrbada por
la presencia de extraños. Hasta el temor a los celos de los demás y a
las perturbaciones y luchas que podrían originarse poniendo en peligro tal vez hasta la posesión de la amada, aboga en favor del aislamiento durante el coito. Es muy significativo que hasta una nación
como la italiana, que tan amplia tolerancia concede en materia de
amor, hasta el punto de que su ley, aunque sólo por lo que concierne
al hombre, considera el adulterio como probado y jurídicamente eficaz sólo cuando se haya realizado bajo el techo conyugal, conmina,
en cambio, con las penas más severas a los infelicesi pecadores que
hayan cometido un acto impúdico cualquiera que sea sorprendido por
una tercera persona,, aunque tal acto diste mucho de revestir los
caracteres de un delito a tenor de la ley. Ya solamente el besairse y
abrazarse en público se considera una gran inconveniencia en los
pueblos meridionales. La mutua expansión que las parejas legítimas
alemanas y las ilegítimas francesas se prodigan públicamente las califican los viajeros italianos de nauseabundas, provocadoras e indecorosas. Es peligroso en sumo grado, en cualquier parte que sea, el
ofrecer a la curiosidad de los extraños el acto sexual mismo, no tanto
por el posible castigo en que se puede incurrir —que los guardadores
de la ley, en una sana comprensión de lo que es humaino, a menudo
tienen un ojo cerrado—, como por los riesgos de naturaleza física al
cua] se exponen los amamtes. La vista del abrazo erótico determina en
el espectador un sentimiento que oscila entre el celo lujurioso del
bruto y una indignación hipócrita y le arrastra a cometer actos que
pueden poner en peligro hasta la vida de los amantes que él ha sorprendido. Baste recordar aquel pacífico tendero —un bávaro, si no
me equivoco— que en la primavera de 1910 encontróse casualmente,
ii.nda.indo de caza por el campo, con una pareja que gozaba del amor ;

© faximil edicions digitals 2006

166.—A

ntología

ante aquella vista acometióle una cólera tan furiosa, que descargó el
fusil contra los amantes, hiriendo al joven y matando a la muchacha.
Conviene, pues, hasta por un instinto natural de seguridad, que
los enamorados, para llevar a cabo el acto procreativo, y, en general,
para entregarse a sus efusiones íntimas, busquen un tranquilo refugio. A lo cual debe agiregarse que el acto sexual significa para el
hombre, como es de todos sabido, el momento en el cual él es físicamente más débil e inerme frente a las posibles violencias de una agresión repentina.

© faximil edicions digitals 2006

otia

La concepción materialista
Julián Boschardt

N

vemos en la Historia la evolución de la humanidad.
Aunque cada generación, en sus actos, no piense sino en sí
misma y en sus propios intereses pasajeros, sin cuidarse absolutamente nada de lo que han hecho suá antepasados ni de lo que hará
la posteridad, de tal modo que se creería que los actos de las diferentes
generaciones, es decir, los sucesos históricos, no tienen ninguna relación entre sí, observamos que, al fin, el conjunto de estos sucesos forma
una cadena, que cada fenómeno se presenta como la consecuencia de
los fenómenos anteriores y lleva en sí el germen de los sucesos ulteriores, o sea, que el conjunto de los fenómenos históricos se presenta a
nuestra vista como la evolución de la humanidad.
¿ Cuál es el principio de esta evolución ? ¿ Cuál es la fuerza articulada que determina su dirección?
He ahí el gran problema que se le plantea a la ciencia histórica propiamente dicha.
Frecuentemente se ha puesto en duda que la Historia sea una ciencia y se le ha atribuido un círculo de actividad bastante modesto. Se
la ha definido como el simple relato de lo que ha pasado.
Protestamos, por nuestra parte, contra esa limitación de la HistoOSOTROS

© faximil edicions digitals 2006

168.—A

ntolo gía

ria. Para nosotros, la Historia es una ciencia ; esto quiere decir que
no ha de ser una simple descripción, sino que ha de investigar las relaciones constantes de los fenómenos, relaciones que nosotros llamamos
leyes, con objeto de hacer que estas leyes sean útiles a la humanidad.
Claro está que para encontrar las leyes es necesario empezar por
la descripción de los fenómenos. Es exactamente el mismo procedimiento que se usa en las ciencias naturales. Por de pronto, es necesario describir los fenómenos tan perfectamente como sea posible ;
después, describir del mismo modo las condiciones en las cuales los
fenómenos se han presentado ; luego, distinguir, por medio de la
observación y de la experimentación, las condiciones accidentales de
las condiciones esenciales, hasta que se encuentre la condición o las
condiciones sin las cuales los fenómenos no se presentarían. De este
modo se puede llegar a construir lo que nosotros llamamos urna ley.
Cuando se conoce una ley es necesario seguir estudiando para conocer
—y, si hay medio, medir— la influencia de las condiciones accidentales, que pueden llamarse condiciones perturbadoras. Únicamente
de esta manera es posible llegar a comprender un fenómeno ; y sólo,
después de haberlo comprendido se puede hacer útil para la humanidad, como demuestra el ejemplo de las ciencias naturales.
Afirmamos, pues, que la Historia es una ciencia con derecho al
mismo título que las demás, y que s\i misión es descubrir la ley o las
leyes de la evolución histórica, con objeto de que estas leyes sean útiles
a la humanidad.
De acuerdo con lo que se acaba de decir, el procedimiento de la
ciencia histórica sería éste : ante todo, describir los fenómenos históricos y las condiciones en las cuales esos fenómenos se han producido.
Es lo que han hecho los historiadores hasta el presente ; hasta ese
punto ha llegado la ciencia histórica.
Ahora se trata de distinguir, entre esas condiciones, las que son
accidentales y las que son esenciales.
Como medios de distinción, ya se han indicado más arriba la observación y la experimentación.
Es ocioso decir que la experimentación propiamente dicha no es
aplicable en la Historia sino muy raramente, o acaso nunca. (Por lo
demás, es necesario no olvidar que la experimentación es sólo una
forma especial de la observación.) El historiador debería, por consiguiente, limitarse casi exclusivamente a la observación.
Nd obstante, sucede casi siempre que la primera observación no es
suficiente para hacernos distinguir las condiciones esenciales de las

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Las esclavas modernas
Cómo ejerceelseñorito
el derecho
A. Martín de Lucenay
de pernada
Hambre en el agro

L

A tierra no es de quien la trabaja. La tierra
pertenece a los explotadores de quienes la
cultivan, a* los que sólo pasan en el agro
de pagos y haciendas los días que dura la
recolección de las pródigas cosechas, porque la
tierra, que para unos es una buena madre, para
otros rio és más que una mala madrastra. Y es
que aún, por estos campos de España, se vive
igual que en los tiempos de la Edad Media, de
los feudos y los señoríos. No hay más que unos
amos y una legión de esclavos que nacen, viven,
luchan y mueren bajo el signo denigrante del
bestial poder del amo que dicta normas, impone
leyes, cobra rentas, diezmos y primicias, engorda con el sudor y el hambre de sus vasallos por
cuya multiplicación aboga o procura directamente, ya que aun mantiene en sus fueros el
derecho de pernada...
Por aquí se va creyendo que la esclavitud está
a punto de ser abolida, y mientras la realidad
llega, se sigue muriendo de fatiga y de hambre,
y no de frío porque unas cuantas damas menopáusicas y delirantes de catolicismo regalaron
al cura del lugar unas prendas de abrigo que
fueron Tepartidas entre estas pobres gentes ateridas, que acaso quisiera mantenérselas vivas
para el día de las elecciones, porque cada bufanda, cada manta o cada par de alpargatas simbolizaban, en teoría, la obligatoriedad del voto.
Las damas desaparecieron y los votos también:
el cura no se explica el milagro...
Y es porque en lo más medular del alma de
estas gentes palpita un sentimiento instintivo de
aversión hacia eso que se llama orden en la
moralidad oficial y en la justicia que imponen
los que se creen más fuertes y más sanos dentro
de la podredumbre mefítica y apestante de la
sociedad burguesa.
Algunos señoritos de estos contornos feudales
arremeten contra sus mesnadas de esclavos que
no correspondieron a la munificencia catequista,
con despidos y reducciones de salarios. El hambre se hace más aguda, el malestar más denso
y las intenciones más feroces. El presidio y la
cárcel son mejores mil veces que la férula de
los amos medievales de estas tierras malditas
empapadas en el sudor de fiebre de los campesinos atados al feudo por un jornal de hambre.
Ellos esperan, no obstante, tiempos mejores. Pero
ellas, estas pobres muchachas que no son más

que una carga en el mísero hogar donde muchos
días no se enciende el fuego, porque nada hay
que guisar ni leña que encender, no tienen más
recurso que Madrid, a unos kilómetros solamente, brindándoles la promesa del yantar caliente
y del lecho limpio a cambio de su esclavitud doméstica, hecha de humillaciones e insultos. Pero
es que cualquier cosa es preferible a morir de
hambre.
Con lo puesto y un duro hay para llegar y
aun sobra para comprar un periódico y ver la
dirección de una agencia de colocaciones o de
cualquier anunciante que solicita criada. En los
alrededores de las estaciones y de los mercados,
las muchachas que llegan de los pueblos a la
conquista de la gran urbe se enjugan las' últimas lágrimas de dolor del éxodo.
Los fueros del señorito. — Ella se conforma
con poco y no pone límite a su trabajo. Hay que
levantarse a las seis y acostarse a las doce. En
el pueblo lo hacía a las cuatro y a las diez, respectivamente; es igual. Materialmente, entre la
esclavitud del agro y la sumisión de la ciudad la
infeliz advierte muy gratas diferencias.
Cada dos domingos, cinco horas de asueto:
de tres a ocho, bajo la amenaza de perder la
colocación al menor retraso, porque lo qué sobran son muchachas de servir y «doncellas para
todo»...
En la ciudad todo cambia de aspecto moral,
porque los prejuicios seculares de la vida bucólica no rezan en el materialismo crudo y frío
del ambiente superurbano. La esclava ha decomprenderlo así para no perder su puesto, sabiendo que al someterse a las condiciones impuestas por la señora acató tácitamente el significado de las miradas y amabilidades del señorito y de todos los hombres de la casa, entre los
cuales la campesina resulta ser tanto como una
fruta jugosa y fresca, pletórica de fragancias
inéditas y de rudas promesas sensuales.
Aquel sentimiento de la honra que fue todo su
orgullo, se ha convertido en la nueva existencia
en el más voluminoso y bestial obstáculo que se
opone al desarrollo de las ideas de honestidad y
emancipación de la sufrida moza, harta de trabajar como una pobre bestia bajo las reprimendas e insultos de la señora y de las brutales acometidas de los señoritos en los pasillos...
Un día, saliendo por los fueros de su primitiva
y rústica honestidad, repele la ofensa del'-seño-

© faximil edicions digitals 2006

en ti banco de un pasco suburbano, donde le fue más
. fácil ocultar su dolor...

rito con un insulto o un grito. Pero lo oye la señora, que inquiere los motivos de aquellas voces. La infeliz esclava acusa, pero su agresor se
defiende, a lo mejor, con un argumento infame.
Y, naturalmente, el despido es inmediato. El motivo, ya lo vemos, bien simple: ser honrada,
pretender conservarse pura, porque allá en el
pueblo hay un mozo que la espera con el noble
y puro afán de hacer de «jila la madre de sus
hijos.
Aquella noche ha dormido en el banco de un
paseo suburbano donde le fue más fácil ocultar
su dolor y su vergüenza, después de haber impetrado un poco de piedad y de justicia de un
dios que no parece ni piadoso ni justo, ya que
así deja de su mano a las criaturas buenas, honradas y humildes.
Otra nueva colocación. Las condiciones las
mismas y los peligros iguales.
¿Pero a qué sortear más riesgos? ... Resiste cuanto puede, y
como el señorito no deja de
amenazarla con el despido y
en cambio le promete su cariño y su apoyo, ella se entrega.
La honra y el pan son incompatibles: ya lo ha visto. Es la
sierva de la señora y la barragana del amo, del señor de la
casa, que ejercita en la muchacha sus derechos de pernada.
La madre Naturaleza, omnipotente y sabia, ¿qué sabe
de hipócritas leyes morales?
El resultado de aquella forzosa sumisión carnal ha sido un
embarazo que asusta al señorito. El contratiempo sólo puede remediarlo cualquier abortadora; pero la futura madre,
que, a pesar de todo, conserva
aún en su moral los apoyos
más sanos del instinto de hembra, pugna por oponerse a lo
que considera un abominable
cu
crimen.

La señora, que a lo peor
forma en las filas de una entidad catequista, católica y sentimental, comprueba que la
muchacha lleva en tes entrañas el fruto de «su vicio», de
su crimen, de todo lo más
horrendo y deshonroso. Y sin
piedad para ella ni para el
inocente fruto de su esclavitud doméstica, la insulta, la
maldice y la tira a la calle
como a un animal inmundo,
por no haber sabido o querido
observar las reglas de castidad
que prescribe la sana moral
católica, tan brutal y antihigiénica al propio tiempo.
Ella protesta, suplica y llora, pero guarda su secreto:
todo inútil. Por otra parte,
¿qué puede conseguir con su
protesta? La justicia de los
hombres no siempre falla a
favor de los pobres que litigan
con los ricos...

Maternidad, vergüenza, miseria...—En la
estructuración de la moral burguesa, faltan siempre conceptos humanos. Es una moralidad que
huele a incienso y a falta de higiene íntima, porque el más insigne de los principios ascéticos
consiste en proclamar que para que el alma esté
limpia es condición precisa que la suciedad envuelva al cuerpo. Sobran, entonces, conceptos
divinos...
En virtud de esa moral, en nuestro país no
existen instituciones adecuadas para recibir en
su seno a las madres solteras. Por lo menos, el
acceso es difícil, los trámites enojosos y la previa
investigación vergonzosa y humillante para la
desdichada que llama a las puertas de una casa
de Maternidad con el ferviente anhelo de parir
un hijo.

la entrada de la fosa del «Metro», bajo cuyas
ruedas no se ha precipitado...

© faximil edicions digitals 2006

LAS DOCTRINAS SOCIALES

Socialismos parciales de hoy y
primeros
pasos del
Socialismo
Aquiles Loria

E

L Socialismo, en su evolución varias veces
secular, presenta diversas formas, esencialmente distintas desde los puntos de
vista cuantitativo y cualitativo.
En el cuantitativo, distinguimos el socialismo
total del socialismo parcial, según combate una
forma de la propiedad o todas sus manifestaciones. Así, por ejemplo, el socialismo agrario es
parcial, porque combate la renta de la tierra, e
intenta confiscarla por medio de un impuesto
único, en tanto que declara intangible y legítimo

Al fin alumbra al fruto de sus entrañas y de
la injusticia de todos, en la Maternidad o en el
quicio de una puerta. Si quiere trabajar habrá
de desprenderse de su, hijo, porque, como ya sabemos, la sociedad no perdona nunca a una soltera el supuesto crimen de haber sido madre.
Otra solución sería; la de volver al pueblo de
donde salió huyendo de la miseria. Pero, ¿cómo
ha de volver al triste hogar de los viejos, a salpicarles con el lodo de su deshonra y con una
boca -más?...
. ..
Desde lo más profundo de la conciencia el instinto de su maternidad, clama por el amor del
hijo, porque entre estas gentes casi primitivas
las intransigencias de la moral se armonizan
siempre con las más inflexibles leyes de la biología. Pero la criatura es un estorbo en la ciudad y un baldón en el pueblo: es un eslabón
más en la terrible cadena de su esclavitud, poique ni el recurso de la prostitución le queda.
Un día se lanza al arroyo con su hijo en los
brazos. En una sociedad que no fuese tan hipócrita, el hecho natural de haber parido un hijo
la llenaría de orgullo y de alegría; mas en el
seno mojigato y estúpido de las costumbres actuales la joven madre se ahoga de tristeza y de
vergüenza, de rabia impotente, de todo el hondo
y trágico dolor de las renunciaciones.
La caridad callejera le permite la ficción de
vivir para que el hijo no muera, y en la puerta
de una iglesia, allí donde está Cristo, o en la
entrada de la fosa del «Metro», bajo cuyas ruedas no se ha precipitado por aquel ser inocente
que duerme en sus brazos, implora una limosna
por el amor de un dios feroz y vengativo, inhumano e injusto que acaso no sea mejor que
aquello señoritos a quienes se entregó sumisa
al derecho de pernada...

el provecho del capital. Un socialismo de esta
naturaleza es el que defiende, entre otros,
M. Samter, el rico banquero alemán que ataca
la propiedad territorial y la declara injusta y
usurpadora, a la vez que proclama santa e inviolable la propiedad mobiliaria. ¡ No es cantidad
ésta despreciable para un banquero! El socialismo de Adolfo Wagner es más restringido todavía: quisiera expropiar a los propietarios de
las casas, pero sin causar extorsión a los poseedores de la tierra o los capitalistas. Por otra parte,
el socialismo católico, revoltillo multicoloro de
terratenientes, de preceptores de familias nobles
y de sacerdotes, combate, es cierto, las ganancias de la industria y del comercio, pero declara
inatacable y sacrosanta la renta de la propiedad
territorial. Como ha demostrado perfectamente
M. Nitti, esto no es más que un socialismo unilateral y aristocrático. El antisemitismo, que un
eximio alemán definió: «el socialismo de los
imbéciles», combate el capital de los circuncisos
para sostener y santificar las ganancias del capital bautizado. Podríamos multiplicar los ejemplos de esta singularísima crítica, que anatematiza una parte de la injusticia social y hace apología de la otra: precisamente, de aquella que
funciona en favor de sus corifeos; pero entiendo
que bastan los citados para dar idea de tal doctrina.
Desde el punto de vista de su calidad, puede
dividirse el Socialismo en dos grandes categorías : el utópico o fantástico, que ocupa una
vasta época, desde los tiempos más remotos
hasta mediados del pasado siglo, y el Socialismo
científico, nacido a mediados del siglo pasado y
ya maravillosamente desarrollado. Puede afirmarse, respecto al caso, que las evoluciones del
Socialismo corresponden rítmicamente a las de
la ciencia económica, de la que depende tan
necesariamente como el hueco de una medalla
depende de su relieve. «Es lo mismo, sino que
es todo lo contrario», decía con gracia un autor, y con más profundidad de lo que parece a
primera vista. En efecto, el Socialismo presenta
un carácter utópico durante todo el período en
que la economía se pierde en fantásticos desvarios, y no se transforma ni adquiere verdadero
carácter científico y exacto sino cuando la economía se convierte también en ciencia positiva.
Los orígenes del Socialismo f antasista se pierden, cabe afirmarlo rotundamente, en la noche

© faximil edicions digitals 2006

de los tiempos. Puede asegurarse asimismo que,
bajo esa poética forma, el Socialismo aparece
con la primera lágrima que la miseria o el hambre arrancó a la humanidad desventurada. Mi
amigo M. Cognetti de Martiis ha demostrado ya,
con originalísima erudición, que se conocen escritores socialistas, desde los tiempos primitivos,
en China y la India: esos autores combaten la
propiedad y piden su supresión. Pero ese socialismo chino o hindú no solamente es utópico,
sino parcial, pues si quiere la igualdad entre
propietarios, admite y aun exige la existencia
de una clase privada de bienes y de libertad,
una clase de parias o de esclavos. Sanciona la
desigualdad fundamental entre propietarios y
proletarios, y tiende sólo a evitar semejante desigualdad entre los miembros de la clase privilegiada. No hay necesidad, pues, de gran estudio
para comprender que la reforma pedida por ese
socialismo es poco importante y lleva en sí una
contradicción, pues si la desigualdad fundamental es legítima, si es justo que los propietarios
lo posean todo y los esclavos nada, no es injusto
tampoco que algunos propietarios posean menos que otros.
Estas mismas críticas pueden aplicarse al sosialismo griego y a su más genial teórico, el divino Platón. En efecto, éste admite y aprueba
también la esclavitud. Condena a los artesanos
a una situación social inferior, y quiere que la
República ideal contenga tres clases, además de
la de los esclavos: la del pueblo, la de los guerreros y la de los magistrados. El producto del
trabajo de los esclavos y de los artesanos debe
ser monopolizado y consumido por las otras dos
clases; esto es justo y legítimo, según Platón.
En las dos clases superiores, nada de división de
la propiedad; además, las mujeres deben ser
comunes. Platón quiere abolir el matrimonio duradero y reemplazarlo por una especie de voluntariado de un año, que permitiría obtener, por
el cruzamiento de razas, productos de calidad
superior. En apariencia, sólo la suerte decidirá
de esas uniones inestables; pero, en realidad,
los magistrados, por medio de un fraude patriótico, guiarán los pasos de la Fortuna y acomodarán las parejas de manera que se obtengan las
mejores condiciones de reproducción; luego,
aplicarán a la especie humana la selección artificial que los criadores ingleses practican hoy
con tanto éxito en las ovejas y los toros. Los
niños no conocerán a sus padres; quedarán depositados en asilos públicos, donde sus madres,
transformadas en nodrizas públicas, los amamantarán, y, más tarde, recibirán, siempre a expensas del Estado, instrucción completa. A los niños
que nazcan deformes se les dará muerte, y se
hará abortar a las mujeres que conciban después de los cuarenta años, porque no podrían
dar a luz hijos robustos.
Este es el socialismo platónico en toda su rigidez primitiva; más tarde, cuando Dionisio de
Siracusa, después de haber llamado a Platón a
su corte, rehusó aplicar su sistema, el filósofo
trató de modificarlo y reducir las bases a fin
de hacerlo más aceptable. Imaginó entonces, en
su libro de las Leyes, una reforma más modesta,
susceptible de ser inmediatamente adoptada,
desechando el comunismo real y absoluto que,
en todo caso, se podría practicar más tarde, en
época indeterminada, cuando el buen juicio y
la cordura de los hombres los hiciera capaces de

comprenderlo y aceptarlo» Después de haber restringido así prácticamente las reformas deseables, Platón pedía que se hiciese aplicación de
ellas en ciertas partes incultas de la isla de Creta, donde quería fundar una colonia modelándola con arreglo a su sistema. Pero, menos afortunado que el doctor Hertzka, Platón no halló
personas con valor suficiente para intentar la
experiencia.
El comunismo de Platón lo combatió Aristóteles, algo socialista también, por su parte, y lo
ridiculizó Aristófanes, caricaturizándolo en su
comedia La Asamblea de las Mujeres, lo mismo
que ha hecho Richter en nuestros días con el
socialismo de Bellamy.
Estos sarcasmos son impotentes, sin embargo,
para conseguir la desaparición de la idea socialista, la cual reaparece entre los estoicos, y, luego, gracias al cristianismo y a su gran maestro.
Jesús, en efecto, muéstrase toda su vida, segada
en flor, socialista ferviente, y sus doctrinas comunistas no son en verdad ajenas a su trágico
fin. Después de él, y no menos explícitamente,
la propiedad es condenada por los Padres de la
Iglesia. San Juan Crisóstonio dice: «Nadie dé
el nombre de propiedad a ninguna cosa, sea la
que fuere; lo tuyo y lo mío son mentiras.» Y en
San Basilio encontramos: «Todo rico es un ladrón.» «La riqueza es producto del robo», exclama San Jerónimo. «La tierra —dice San Ambrosio— ha sido concedida en común a los ricos y
a los pobres: ¿por qué, pues, ¡oh ricos!, la consideráis propiedad exclusiva vuestra? La Naturaleza ha creado el derecho común, y la usurpación, el derecho privado.»
Estas declaraciones del cristianismo naciente
inspiran el socialismo sentimental, poco desarrollado en la Edad Media y durante los primeros
siglos de los tiempos modernos. Entre sus más
convencidos campeones, citemos a Campanella.
monje napolitano que en su Ciitá del Solé describe una constitución comunista donde el mundo
enjero ofrece el aspecto de un claustro, constitución que algunos siglos después fue aplicada
por los jesuítas en sus establecimientos del Paraguay. Giordano Bruno defiende también el
ideal comunista, mientras que el canciller Thomas Moro imita la República de Platón, en su
Utopía. El también, como su maestro, admite la
esclavitud; pero, en oposición a la opinión del
filósofo griego, excluye el comunismo de las
mujeres y se limita a exigir que los prometidos,
en traje de Adán, puedan examinarse antes del
matrimonio, a fin de comprobar de visu la ausencia de defectos físicos.

Para todos los casos de anormalidad fisiológica,
la colección CONOCIMIENTOS ÚTILES DE
MEDICINA NATURAL es insustituible.

Cada tomo está escrito expresamente para esta
colección por un médico natürista especialista en
la dolencia o enfermedad tratada.
En su hogar debe tener siempre a mano estos
tomitos, como salvaguardia de su salud y la de
los suyos.

© faximil edicions digitals 2006

De la moneda
Carlos Pereira
Preliminares

A

NTES de entrar a explicar el origen de la
moneda es necesario hacer una distinción fundamental entre la mercancía
que podríamos llamar moneda primitiva, primaria o preliminar, y cuya función
esencial era el servir de tipo de relación para la
fijación de valores de cambio de los diferentes
productos, y la moneda propiamente dicha en
la que «se aprecian unas características nuevas:
sirve de cambio con un valor fijo, y se emplea
como medio legal de pago con peso y calidad
garantizados.
Son muchísimos los estudios que se han hecho
para investigar, no el origen, sino la época de
aparición de la primera moneda. Se observaron
detenidamente el nacimiento, proceso y desaparición de las más primitivas sociedades del hombre, pero nada en concreto ha podido obtenerse.
Ahora bien; si no es posible señalar la época,
puede, sí, asegurarse con qué hechos económicos
de la vida del hombre antiguo tuvo su aparición
la moneda. La moneda, tal y como la conocemos
en su primer período de existencia, surgió en
los primeros momentos del cambio.
El hombre primitivo vivía aislado y sin otras
preocupaciones que procurarse el alimento necesario para la vida y defenderse de los animales
que con él compartían la Tierra. A medida que
fue asociándose con sus semejantes, su actividad creció, junto con sus necesidades, porque
siempre aquélla fue la inevitable consecuencia
de estas. Pero, desde un principio, un «algo»
había de servir de eje a todos sus movimientos:
la propiedad, que no nace con la apropiación
individual de tal o cual trozo de terreno, sino
con la ocupación colectiva derivada de una primitiva utilización colectiva también. Antes de
que ningún individuo se erigiese en amo y señor
privó, durante muchos siglos, la explotación colectiva en la que tomaban parte todos aquellos
hombres que, por diferentes causas, estuviesen
unidos, ya fuera por el vínculo familiar, ya por
el no menos sagrado entonces de miembro del
clan o tribu.
Pero aquel derecho de gentes que regulaba
de modo tan admirable todos los actos de las
asociaciones primeras no podía evitar que el sentido de propiedad fuese en aumento, aunque ésta

fuera esencialmente distinta a la que hoy perdura como base de cualquier sistema económico.
Quizá la primera manifestación de la propiedad
así interpretada nace con el hombre mismo, que
aplica este concepto a sí y a los suyos. El se
defiende de los animales, se resguarda dlel frío,
de la lluvia y de otras mil calamidades "que le
acosan en su primitiva soledad, utilizando armas
que fabrica a tal fin y refugiándose en grutas o
cuevas en las que se cree a salvo. Unas y otras
las utiliza como suyas y como tal las considera
hasta el momento en que, no encontrándoles ya
un valor práctico, las abandona. Es indudable
que el mismo concepto de utilidad que entonces
le merecen las cosas que le rodean lo lleva a establecer inconscientemente el sentido de propiedad, que se agrava y agranda a medida que
evoluciona a través de la Historia (1).
Ya el principio de propiedad estaba muy arraigado en las primeras instituciones sociales, cuando hizo su aparición el cambio. No obstante, la
adquisición de productos pudo tener lugar, mucho antes de que el cambio fuera admitido como
norma jurídica de costumbres, por medio de
ciclos ignorados que eran producidos, además
de por los impuestos de diferentes clases,: establecidos por los primeros amos, por los numerosos actos de rapiña, que eran llevados a cabo con
harta frecuencia, según refiere la Historia, y
los cuales dieron lugar a que alguien sentase el
principio de que el comercio tuvo su origen en
el robo. Además, había una modalidad de cambio, que podría llamarse tácito, y que se verificaba por medio de la tan extendida costumbre
del intercambio de presentes. Aun hoy, si nos
hacen un regalo, en cierto modo nos creemos
obligados a hacer otro a aquella persona de la
cual lo recibimos. Ahora bien: ¿cómo ha de ser
este contrarregalo nuestro? No cabe discutir
que en la medida de nuestras posibilidades, todos procuramos que nuestro presente tenga un
valor lo más aproximado posible al del que se
nos hizo.
En aquellos tiempos, la costumbre de hacer
regalos era originada precisamente por el deseo
de recibir otro de valor equivalente, y llegase a
1
(i) Observes
'ese
que hablo de la propiedad como sentimien10 norma jurídica. Creo que, en este casof sería
más adecuada la palabra «pertenencia»
to

y

no

COTXI^J

n^i

J^^LI

J LÜ i m ^ u .

© faximil edicions digitals 2006

^^J. \^U

^-^U

asegurar que en algunos lugares existieron normas fijadas por la costumbre y que regulaban
la relación de valor que existía entre los presentes más comúnmente utilizados. Estas normas
consuetudinarias habían de ir ampliándose y, a
su medida, el cambio hacía su aparición por
tomar estado natural, y aun legal, el trueque de
las mercancías. ¿Y cómo se presenta el primitivo cambio legal regulado? Ya queda dicho que
el trueque de productos, llamado también permuta, nació de la costumbre de hacer presentes
y obsequios con miras a recibir otros de valor
semejante (1), y así, a medida que la noción de
valor que se reconocía a las cosas regaladas y
recibidas fue tomando cuerpo y extensión, dando lugar a que lo hasta entonces producto de la
amistad pasase a ser norma general de conducta, íué preciso ampliar y regular convenientemente la relación de valor que pudiera existir
entre unos y otros productos.
Dice el economista sueco Gustav Cassel que
la fijación de tasas para la determinación de los
valores relativos a las distintas mercancías fue
una necesidad económica manifestada en el estado más- primitivo de una costumbre cambiaría
en desarrollo, habiendo llegado a nosotros el
conocimiento de la existencia de tales tasas reguladoras, no sólo por inscripciones, sino por
ciertas economías de tipo primario que aun subsisten en la actualidad.
Las tablas de cálculo. — Naturalmente que
una tarifación de los valores de cambio atribuibles a cada uno de los productos susceptibles
de pasar de un dueño a otro por este procedimiento había de ser extensísima o imposible,
ya que las mercancías cambiables eran cada vez
más numerosas. De aquí, créese, nació la costumbre de relacionar los valores de todos los
productos con el valor de un producto tipo fijado de antemano; y las tarifas establecidas para
las diferentes clases de bienes fueron unificándose poco a poco, llegándose a la constitución
de las llamadas tablas de cálculo, en las que
aparecían series enteras de valores unidos por
relaciones correspondientes, pero en las que
subsiste siempre el producto tipo o base de relación. Una de estas tablas es la usada en Annam (Indochina) y en la cual se establece la
siguiente relación de productos:
1 esclavo
1
1
1

(varón)
búfalo
cántaro
«muk»

= 6 ó 7 búfalos
= 7 cántaros
= 1 «muk»
— 4 «mat»

La significación de «muk» no se conoce actualmente; el «mat» es un azadón para las faenas
agrícolas. Todas las mercancías restantes se estiman con arreglo a las cinco aquí señaladas,
empleando una o varias a la vez.
En tales tablas, cuyo empleo estuvo generalizadísimo, intervenía siempre una mercancía fija,
cuya general aceptación la hacía servir como
tipo de relación para las demás. Esta mercancía
era comúnmente el ganado (2). Y tan afirmado
(1) E n esta costumbre nació también la noción de valor,
en cuanto al cambio.
(2) Me parece oportuno el advertir que la palabra latina
correspondiente a «dinero» es «pecunia», la cual se deriva,
a su vez, de la raíz jyecus, que significa «ganado»

estuvo el uso* de estas cadenas de relaciones
cambiarías, que se observa, en muchísimos casos,
cómo, a pesar de que los productos figurantes
en ellas cambian o desaparecen algún día, sigue
subsistiendo la tabla de tarifas, quedando entonces imaginaria su unidad de cálculo.
Jevons, en su obra Moneda, dice que en las
tierras de la Bahía de Hudson se contó, durante
mucho tiempo, en «skins». El sentido originario
del «skin» es piel de castor; pero la unidadi de
cálculo ha adquirido poco a poco el valor fijo- de
dos chelines, mientras que la verdadera piel de
castor se cotizaba, naturalmente, mucho más
alta.
Sabiendo esto se comprenderá que si tales,
unidades abstractas de cálculo sirven para estimar el valor de las demás mercancías, es evidente que no representan sino un precio, y las
tablas de cálculo son, por consiguiente, tablas
de precios.
Así fijados los precios de cada producto con
arreglo al valor que señale la tabla de cálculo
en uso, el trueque de las mercancías se hace
cambiando una por aquella otra para la cual la
tabla asigne el mismo «precio».
Supongamos que A, por ejemplo, compra a C
una mercancía a la que la tabla de tarifas señala el precio (valor equivalente) de dos bueyes. Al mismo tiempo, C le comprará a A otro
producto cuyo valor de cambio esté señalado
por la tabla en dos bueyes también, y, de este
modo, paga A a C con su mercancía el valor de
la que C le entregó. Esto hecho en la forma más
simple. Veamos ahora cómo interviene y qué
función desempeña la llamada mercancía tipo.
Cuando A cambia con C sus productos procura que éste le entregue aquellas mercancías
que, teniendo el mismo precio en las tablas, sean
de su utilidad (éste es, además, el principio elemental y fundamental del cambio). Pero puede
muy bien ocurrir que los productos que tuviese
C no le conviniesen a A y entonces el cambió
puede hacerse de dos maneras: o bien empleando
el cambio indirecto, o utilizando la mercancía
tipo (que viene a ser una derivación de aquél).
En el primer caso, C entregará a A una mercancía que interese a un tercero, E, con el cual
piense cambiar A más tarde. Así, en el supuesto
anterior, si A tiene trigo de sobra y, necesita
telas busca quien tenga éstas y carezca de
aquél. Si C precisa el trigo de A, pero no tiene
telas que darle a cambio, puede entregarle otro
producto, pieles, por ejemplo, el cual interese
a E, que tiene las telas necesitadas por A. Hecho este cambio, A permutará sus pieles por las
telas de E, quedando, de este modo, verificado
el ciclo de cambio tal y como las necesidades
económicas individuales de A, C y E lo demandaban.
En el caso de que se empleara la mercancía
«standard» o tipo, el cambio se verificaría del
mismo modo, pero C le entregaría a A por sus
productos lo equivalente en dicha mercancía,
cuya aceptación y utilidad generalmente admitida puede permitir a A el desprenderse de ella
en cualquier momento a cambio de los bienes
que necesite.
El cambio indirecto (que a veces tenía ciclos
larguísimos) exigía que las mercancías cambiadas fuesen de fácil transporte y conservación, a
fin de que su valor de cambio no menguara
mientras pasaban de mano en mano hasta ser

© faximil edicions digitals 2006

consumidas (1). Por otra parte, la mercancía
tipo, si bien simplificaba en mucho las transacciones cambiarías, adolecía de los mismos defectos e inconvenientes, pues ya dije que, ordinariamente, era el ganado el que se utilizaba para
este fin. Sintióse, pues, la necesidad de que este
producto «standard» fuese una mercancía que,
además de tener común aceptación, reuniera
ciertas condiciones o características esenciales
que evitaran los inconvenientes señalados para
las anteriores. Era preciso que no ofreciera dificultades ni para su transporte ni para su conservación, así como tampoco para ser dividida
en trozos pequeños cuyo empleo permitiese fijar
más exactamente el valor de los objetos cambiados.
De este modo, la mercancía tipo empleada adquiría la cualidad de verdadero instrumento intermediario del cambio, en la acepción más
amplia, ya que podría intervenir en cambios de
cualquier ciclo. Y, entonces, se pensó en los metales preciosos, en los que se observaron las
características apuntadas como necesarias.
La prehistoria de la moneda. — Ridgeway,
autoridad indiscutible en esta clase de estudios,
dice que en todo el círculo cultural mediterráneo —desde el Océano Atlántico hasta el Asia
Central— el buey ha sido, durante miles de
años, la unidad principal a que se referían las
mercancías de las tablas de cálculo. Como unidades inferiores se utilizaron las ovejas, y es
probable que el esclavo entrara también como
unidad superior (de una equivalencia igual a tres
bueyes). Pero puede asegurarse que en época
muy temprana fueron introducidos los metales
preciosos como instrumentos generales de cambio, los cuales al principio se medían por su
evaluación; se presentaban en barras y se utilizaba una unidad de longitud derivada del cuerpo humano. Para hacer más cómodo el uso de
los metales como instrumentos de pago se trabajaban en trozos de una magnitud determinada y en forma de anillos, puntas, etc. (2). :•
balanza nació precisamente por la necesidad de
medir mejor el más codiciado de los metales:
el oro (3).
Conviene, no obstante, advertir que el oro no
siempre sirvió como instrumento de cambio
más preciado. Parece ser que los germanos antiguos preferían las monedas de plata a las de
oro en sus transacciones con los romanos. En
Grecia, al principio, se empleó mucho el hierro;
en Italia, el bronce'y el cobre, y en Asia, el oro
(1) En las excavaciones llevadas a cabo en Escandinavia
por el arqueólogo Montelus, se encontraron, en algunas
sepulturas antiguas, objetos que datan de rniles de años
antes de Cristo, y que proceden de Egipto y Chipre. Juzgúese en cuántas operaciones de trueque tendrían que intervenir para atravesar tan grande distancia en una época
como aquélla en que los medios de transporte eran nulos
o poco menos.
(2) Entre las colecciones que se conservan en el castillo
de Alnwick (Northumberland, Inglaterra) hay un anillo
' de los que se usaban para pesar los granos, y que data del
tiempo de Amenophis III, rey de Egipto, 1.700 años antes
de Cristo.
(3) El uso de la balanza parece remontarse a cerca de
2.000 años antes de Cristo. E n la isla de Santorln (mar
Egeo) se han encontrado indicios evidentes de que este
pueblo conoció los adelantos de una civilización industrial
y comercial bastante adelantada. Allí fueron hallados molinos de aceite y pesas de 250, 750 gramos y tres kilos, lo
que hace suponer que tenía un sistema de pesas ordenadas.
También se encontraron algunas balanzas toscamente hechas.

y la plata. Por otra parte, es natural que cada
pueblo empleara preferentemente aquellos metales que más abundaban en su suelo. Antes de
que se empleara la balanza, el oro se medía tomando como referencia el valor de un buey y
fragmentando esta equivalencia en trozos. La
tradición aceptó tal sistema de una forma tan
continua, que la primera unidad de peso es casi
seguro que haya sido el pedazo de oro que representaba el valor de un buey a la par que la
unidad de oro. Los primeros pesos utilizados en
las balanzas para pesar los metales fueron los
granos de distintos cereales; de aquí la unidad
de peso inglesa «grain», que todavía se usa, y
la utilizada para medir el oro, «karat», que
equivale a «keration», la cual significa, a su
vez, grano de algarrobo.
Al ser empleados los metales como instrumento de cambio y pago nos encontramos, aún,
en el período de incubación de la moneda propiamente dicha, porque hay que tener presente
que existe una gran diferencia entre esta nueva
mercancía tipo y lo que luego se llamó moneda
o dinero.
Las primeras acuñaciones. — Como ya dije,
no se tienen noticias concretas acerca de la fecha de aparición de la primera moneda. Se
sabe, sí, que sin acuñar se emplearon los metales como unidad instrumental del cambio durante cientos de años antes de la Era post
Cristo. Los «talentos» de que habla Hornero en
diversos pasajes de su Ilíada, así como el «mané» y el «siclo», usados en Babilonia ya en tiempos de Hammurabi (1950 años a. de C.) y algunos otros registrados por la Historia, no son
realmente monedas. Por ejemplo, en Babilonia,
se usaban el «talento», el «mané» y el «siclo»,
como digo, pero su uso no estaba generalizado

por no constituir estas- unidades de cálculo un
tipo «obligado» de intercambio; así, este pueblo, aun mucho después, cuando los hititas se
retiraron dejando paso a la primera dinastía dé
los kasitas (1750 años a. de C), la venta de las
tierras se evaluaba, sí, por medio del «sido» de
plata, pero casi siempre esta unidad era empleada como de cálculo, pues una vez fijado el
valor de la tierra en venta se entregaban a
cambio de ella diversos artículos, de precio
equivalente al "asignado en «sidos», y en los
que casi siempre intervenía el grano.
Oreo que es en el Museo Británico de Londres
donde se conserva un lingote de forma de tortuga, hecho de plata, y que debió ser, según se

© faximil edicions digitals 2006

asegura, la primera moneda griega de este metal. Fue encontrada en Egina.
Se acepta, por lo común, que el oro y la plata
íueron los últimos metales que se acuñaron. No
obstante existen dudas acerca de ello, porque
si bien de las teorías existentes una atribuye a
los lidios las primeras monedas de oro y plata
acuñadas (primero por el rey Jijes, y luego por
Creso) (1), y la otra afirma que la invención de
la moneda se debe a Fidón de Argos, de Egina (2), ninguna comprobación exacta se tiene
que compruebe la veracidad de estas dos opiniones.

Plutarco, en sus Vidas paralelas, al hablar de
Licurgo (900 años a. de C), dice que este famoso legislador, para combatir el lujo y hacer desaparecer la desigualdad en lo posible, tomó varias medidas de importancia en Esparta. «Y en
primer lugar, anulando toda la moneda antigua
de oro y plata, ordenó que no se usase otra que
la de hierro, y a éste en mucho peso y volumen
le dio poco valor, de manera que para la suma
de diez minas (unos trescientos cincuenta reales
de nuestra moneda) se necesitaba de un cofre
grande en casa y de una yunta para transportarla.» (3).
No sé si Plutarco incurre en la confusión de
considerar como moneda a los trozos de metal
no acuñados por el Estado para su empleo obligatorio en las operaciones comerciales, pero el
caso es que según el párrafo que dejo transcrito, novecientos años antes de Cristo había
(ii Según el historiador Herodoto.
(2) Desde luego, parece ser cierto que en Egipto fue donde
primeramente se «batieron» las primeras monedas de Europa. Léase, así todo, lo Que señalo en el párrafo Que sigue.
(3) Se observará que, económicamente considerada, esta
disposición de Licurgo partía de bases falsas, puesto que
una de las características más deseadas para cualquier signo
monetario ha de ser precisamente la de encerrar mucho
valor en poco peso. Es posible que Licurgo- obrará así porque los metales oro y plata amonedados venían a Esparta
del Oriente, donde abundaban, mientras que en Grecia el
hierro era el que privaba.

monedas de cobre de uso obligado, y coa las
cuales se quiso sacar de la circulación «toda
moneda antigua de oro y plata», lo que deja
entrever que ya mucho antes de la fecha señalada existían monedas de estos metales.. En Siracusa, la colonia griega establecida en 750 antes de Cristo, créese estuvo bastante adelantado
el arte monetario. Se poseen monedas acuñadas
en tiempos de los Geomari, oligarcas de este
pueblo en el siglo vi a. de C, y de Siracusa
también se conserva un «pentecontralitra» que
pesa 43 gramos. De las dinastías de los reyes
tracios existen algunas en las colecciones de varios museos, y, entre ellas, destacan las del rey
Sparodocos (530 a. de C.); las monedas de cobre
de Eleusis (del 510 a. de C ) ; las de Gela, colonia roda y cretense (del 600 a. de C.); las de
plata de Temístocles (514-449 a. de C), y otras
muchas. Pero en Grecia, ya por el siglo vn antes de Cristo, existía una verdadera serie de
monedas de oro, plata y cobre. De las acuñadas
en oro la más importante era (en peso) el «criso» o «estatera», que pesaba 8'60 gramos. El
«óbolo» tenía 072 gramos, y la menos pesada
era el 1/16 de «hecté» con 0'09 gramos. Las de
bronce se comenzaron a acuñar en Atenas bajo
el arcontado de Calias, 406 años de la Era ante
Cristo. Las de plata eran también muy usadas,
y entre ellas figuraban: el «tetradracma»,.con
17'20 gramos de peso; el «dracma», con 4'30
gramos; el «óbolo», con 0'72 gramos; el «trie-mitartemorión», con 0'27 gramos, y el «hemitartemorión», con 0'09 gramos.
En cuanto a Roma, no acuñó moneda de oro
hasta el 547, ni de plata hasta el 485. En el
año 248 a. de C. no había en la Italia septentrional más monedas que las de cobre, y parece
que las colonias del meridional trajeron la plata
de Grecia para sus monedas. La unidad monetaria romana era el «as», hecha de cobre, y
cuyo valor sería de unos siete céntimos. Entre
los múltiplos del «as» había el «sestercius», de
bronce primero y de plata también después; el
de bronce valía cuatro «as» y fue mucho tiempo
la moneda de uso corriente junto con sus submúltiplos. El «denier» era la unidad de las. rno-

JtáFió mandionaP

nedas de plata y equivalía a diez «as». El oro
amonedado tenía por unidad principal el «escrúpulo», que valía 20 «sestercius» con sus correspondientes múltiplos y divisores, y el «aureus» o «denier», de oro, que llegó a 'ser la más
importante moneda de este metal.
(Concluirá en el número próximo.)

© faximil edicions digitals 2006

«Sex-appeal» y moral
José Bejer

L

A esplendorosa industria yanqui produce
autos standard, neveras standard, habitaciones standard, en fin, todo aquello susceptible de excitar la codicia de comodidad
del honorable ciudadano del mundo y de sacarle
los dólares, las pesetas o las libras del bolsillo.
¿Por qué no producir —se pregunta el buen

• '«í

•••• I

derna serán adoptados en gran escala por los
señores técnicos del sex-appeal. ¿A qué santo
varón disgustará el contemplar a las preciosas
girls, nuevecitas, acabadas de hacer, sin defecto
alguno, con sonido perfecto para que oigamos
su sensual retozar, colorido exacto y «con todos sus relieves naturales»?

' •'

I

Babbit en la versión americana del pensador de
Rodin— mujeres standard? Como buen psicólogo que es —condición precisa a todo industrial
norteamericano— la debilidad de los hombres a
este respecto le es bien conocida.
Tenemos exportación de mujeres al por mayor. Y así como en los tiempos de la Inquisición
se quemaba a los herejes en efigie, cuando no
se podía hacerlo en carne y hueso, la industria
zinematográfica se encarga de esta exportación
•de sex-appeal (1) en efigie como complemento
y extensión de la trata de blancas.
La clásica girl norteamericana es un producto
más para la exportación al extranjero. Producto
de la más refinada técnica industrial. Mujeresobjetos, como diría Dalí, el pintor surrealista.
Pero ahora se dice que la técnica del cinema ha
dado grandes pasos de perfección: colorido perfecto, sonido exacto, «relieve natural». Seguramente todos estos adelantos de la ciencia mo(i) Atracción del sexo

Como en los autos, las neveras, y las habitaciones standard, toda una organización de eminentes filósofos, escritores, periodistas, artistas,
etcétera, se encargará de pregonar las excelencias del producto. Y millones de revistas, de
periódicos, de carteles le gritarán a usted, le
coaccionarán, le perseguirán por todas partes
Los diputados y senadores discutirán y votarán
leyes de contingentes para proteger tan floreciente industria nacional. Hollywood repiesenta
el templo de la magnificencia y de la moral para
todo ciudadano digno. No en balde Hollywood
quiere decir, traducido literalmente, BosqueSanto.
«La necesidad crea el órgano», dice cierta
enunciación de la embriología. Por esta causa,
en este caso no faltan los humanistas de nuevo
cuño, de conceptos adaptados —-¡naturalmente!— a los intereses supremos de la economía
nacional. Hablan en sus preceptos «morales» de
nuevos pasos saludables del progreso hacia la
eliminación de los prejuicios, hacia la renova-

© faximil edicions digitals 2006

ción de las costumbres. Y habrán gentes lo bastante estúpidas o lo bastante intoxicadas para
que piquen en el cebo y se congratulen con las
excelencias y los «sanos» esplendores de la civilización capitalista, que es, a fin de cuentas, lo
que se trata de demostrar.
Por eso, si consideramos la enorme influencia
que las costumbres yanquis han conquistado en
el mundo, la influencia del esprit norteamericano —o de la falta de esprit— en una parte considerable de nuestra juventud, llegaremos a dibujar en nuestra mente la imagen de un nuevo
imperialismo, de una nueva colonización espiritual y moral por medios técnicos de coacción
en las costumbres a través del gran opio del
pueblo que es el cinema yanqui y sus derivados

de otras naciones. Pero no es nuestra intención
hablar aquí de cinema.
La gran consecuencia y contradicción que po
demos deducir es que la vieja Europa, con ur,
profundo y antiguo sentido de humanidad se
deje colonizar por la frivolidad inhumana y i
veces criminal del capitalismo yanqui. Se podría justificar la americanización de nuestras
costumbres por la necesidad evidente de truncar la base de la moral tradicional. Los euro
peos, cargados de historia, de tradición, de pre
juicios morales, recibimos con los brazos abiertos la iconoclasta moral que sopla de fuera, de
pueblos más elementales y progresivos.
Pero no se producirá este fenómeno sino b
costa de la subestimación de nuestro propio va

© faximil edicions digitals 2006

lor, sino a costa de olvidar que Europa ha incubado una nueva moral que nada tiene que ver
con la pornografía de nuestros cabarets, con el
cultivo del sex-appeal y sí con la emancipación
social de la mujer y con la caída vertical de los
prejuicios morales. El ciclo de revoluciones y
convulsiones sociales por que ha pasado la vieja
Europa desde hace casi dos siglos, ha determinado el crecimiento y desarrollo de una nueva
dase social —el proletariado— que ha dictado
las normas de su propia y nueva moral, fundada en una profunda revisión de los conceptos
•Hicos tradicionales. A más del movimiento nudista, que ha llegado a alcanzar gran desarrollo
—y que sólo el advenimiento del fascismo en
varios países ha frenado, lo que explica su gran
:ontenido revolucionario— el magnífico ejemplo
de la realización de una nueva estructura social en la U. R. S. S.. con su secuela de libertad

sexual y de emancipación total de la mujer, nos
•da la pauta precisa.
Aunque todos estos hechos señalen un creciente resquebrajamiento «general» de la moral
clásica, tanto en el seno de la burguesía como
<an el del proletariado, hoy menos que nunca
podemos hablar del hombre en general sin tener en cuenta la división de la humanidad en
dos clases antagónicas. Debemos tener cuidado
-ín sacar conclusiones demasiado generales y
meter en un mismo saco fenómenos sociales de
tan distinta significación histórica como los
enunciados. Las clases dominantes, la gran
burguesía, han sufrido una gran transformación
en sus propias costumbres. El cultivo del sexappeal en sustitución de los antiguos preceptos
de la virtud y de la honestidad, ha tomado
cuerpo consustancial con la «práctica» de la
vida moderna de las altas clases sociales, influenciando a las de abajo. Y aunque las leyes
y los preceptos de la vieja moral sigan en vigor
•sobre el papel de las leyes, "el cinema, el teatro,

la calle misma, son escenarios de esta nueva
prostitución refinada y escandalosa que es' e:
sex-appeal.
La mujer del mundo capitalista, lejos de ha
berse emancipado moralmente de su complejc
de inferioridad ante la sociedad y ante el hom
bre, ha caído, hoy más que nunca, en la condi
ción de «objeto», en materia prima para una
industria de gran rendimiento económico, qu*
haciendo resaltar y desarrollando artificialmen
te su condición de «hembra» con sal y pimienta
despierta sentidos masculinos, enervados por U
sobreexcitación nerviosa producida por el ritme
violento de la vida moderna. La industria de:
sex-appeal sería la derrota de la mujer, la caída
de su personalidad y la muerte de sus facultades femeninas si no conviviese, al lado de este
fenómeno negativo, el positivo de una nueva
moral sexual que emana del desarroüo y pre

ponderancia cada vez mayor del proletariado
Porque la sociedad burguesa actual no camina
por la vía hacia la libertad, sino por la vía del
libertinaje, de la depravación de las costumbres. Estas fuerzas sociales llevan un oscuro
juego de destrucción de «su» propia moral, sin
crear una nueva que la sustituya —pues la burguesía es ya incapaz de crear nada— y a las
márgenes de su histérica y alocada carrera, van
quedando los cadáveres de los más altos valores
humanos.
Las girls standarizadas de los cabarets franceses o de las revistas pornográficas del cinema
americano, no tienen nada que ver con la desnudez de los hombres y mujeres en plena Naturaleza, así como la promiscuidad viciosa y tónanciera» de las costumbres del mundo capitalista que agoniza son contrarias por completo
con la nueva moral proletaria de libertad sexual, ensayada en todo el mundo por las clases
humildes.

© faximil edicions digitals 2006

El ídolo de la
cultura fascista
María Lacerda de Moura

L

os responsables de la entronización del fascismo son los intelectuales. Es la literatura
de los «superelef antes» d'annunzianos, la literatura de la crueldad refinada, del orgullo
del dominismo, de la vanidad egoísta, de la voluntad de hacer escuela y ser aclamado y vencer por la originalidad sádica, por la voluptuosidad feroz.
Adaptar un ideal a la bestialidad humana;
cultivar cuidadosamente la perversidad para extraer beneficios cuantiosos en nombre de teorías,
principios o tesis de idealismo; hacer descender
los ideales y ponerlos de acuerdo con los instintos bajos, tal ha sido, hasta ahora, el servicio
más destacado de la cultura reaccionaria, del
mtelectualismo cursi, que simula obrar en nombre de cuanto es noble, santo y puro.
Tiene razón Romain Rolland.
El intelectual comienza queriendo ser sincero.
Después, si todo ya fue dicho, necesita hallar la
manera de parecer original. Exagera, deforma,
principia a mentir. Luego se adapta, porque despertaron sus instintos inferiores. Y ama la crueldad, venera la astucia y la hipocresía y adapta
las frases nobles y los sueños delicados a la lujuria, al erotismo, a la crueldad sádica, y consigue la armonía deseada entre la forma bella y
la acción que envilece.
Y la crítica le cubre de alabanzas, proclamándole «humano»... y realista.
Tal es el proceso de los «superelefantes», cuyo
tipo representativo es D'Annunzio.
Este, con Papini, Marinetti, Pirandello, Coppola, Moraso y todos los escritores supernacionalistas italianos, constituyen la legión de los
«superelefantes» del dominismo, son los forjadores de Mussolini, cuya cobardía se alimenta de
¡a literatura romanamente carnavalesca e imperialista de los intelectuales legionarios de la
cltalia d'oggi», disfrazados para lanzarse a la
conquista universal.
D'Annunzio, en £1 Fuego, «con el prestigio del
ritmo y bajo el velo de las alegorías seductoras»,
en su estilo volcánico, confiesa repetidamente
que sólo puede hablar de sí mismo; que en la
tierra nada hay digno de él si no es su propio
arte, su música, su poesía, su estilo fulgurante.
Dice: «No existe desacuerdo entre mi arte y mi
vida.» Esta confesión es la condena de su arte y
de su vida.
Canta gozos sádicos y victorias sobre gargantas cortadas, vientres abiertos y miembros en-

sangrentados, tirados en pedazos a los pies de
los vencedores. Habla, en la «isla ardiente de las
fogatas», de la «sangre de la virgen que manaba
al golpe certero del bello soldado pagano». «Una
sangre tan roja en una carne que parecía de leche. Una matanza que es un festín: soldados de
armas elegidas, vestidos riquísimos y actitudes
elegantes. El efebo de cabellos de oro traspasando con flechas mortíferas el cuerpo de la mártir,
con un gesto altivo lleno de gracia»...
«Cual Eros adolescente, ese precioso matador
de inocencias (tal vez su hermano), dejando el
arco se entregará, a la mañana siguiente, ai
encanto de la música, para soñar un infinito pa
raíso de voluptuosidad.»
Esto no es más que una muestra. En cada pá
gina de sus obras maestras campea igual sadismo feroz, la embriaguez de la sangre y la carne
lacerada, el goce sensual arrancado mediante e1
dolor del semejante.
La crueldad de la «Italia d'oggi» es hija d^
D'Annunzio.
Este delirio de imperialismo epiléptico, marca
do a hierro y fuego en la tragedia fascista, ese
orgullo del gesto, de la actitud, de la elegancia
en distribuir el sufrimiento, está delineado er
cada página de su literatura ardiente de fero?
voluptuosidad.
Cojamos, al azar, un párrafo de su obra E>
Fuego:

«El orgullo y la embriaguez del duro y perse
verante trabajo; la ambición sin freno y sin límites, cultivada en un círculo estrechísimo; la
severa intolerancia de la vida mediocre; la predilección por los privilegios principescos; el gesto disimulado para cuanto le arrastraba hacia
la multitud, como hacia la presa preferida; el
sueño de un arte más bello, más soberbio, a un
tiempo haz de luz y cetro de imperio en sus manos: todos esos sueños grandiosos de púrpura
la sed insaciable de preeminencia, de gloria, dé
placer, removieron un confuso tumulto, le des
lumbraron y le sofocaron.»
Así son todos sus héroes y todos sus sueños
Y esa sed de dominar a la multitud por sus pasiones frenéticas le llevó a destrozar el corazón
de la Dusequex «en la sencillez de su ropaje parecía llevarle, recogida y silenciosa», para entregarse a la agitación delirante de los aplausos
retumbantes y apoteósicos prodigados a su arte
fulminante.
En la Duse amó la gloria.
,.
;

© faximil edicions digitals 2006

J. M. Martines

Ivan Petrovich
Pavlov
EL G R A N

FISIÓLOGO

L 27 de febrero de 1936 la ciencia perdio uno de sus más denodados paladiñes: Ivan Petrovich Pavlov, decano de los fisiólogos. Pocos hombres
degan a edad octogenaria (86 años) con la
-agilidad y agudeza de mente que Pavlov
mantuvo hasta sus últimos días; y pocos
hombres también viven una vida tan fructífera y ejemplar. Nadie mejor que H. G. Wells
ha expresado la admiración y.homenaje del
mundo hacia el sabio ruso: «Una estrella que
alumbra al mundo sobre parajes inexplorados.»
Wells no exagera. Mientras los físicos como
Jeans Eddington y Millikan se remontaban a
los confines del universo, pasando con una facilidad pasmosa de la ciencia a la metafísica y la
teología, Pavlov exploraba algo más importante
que las galaxias y nebulosas: los antros cerebrales y nerviosos del hombre, desterrando de
sus dominios ese fantasma que desde tiempo inmemorial ha dominado, esclavizado y torturado
el cuerpo, el alma y señalando nuevos derroteros a la fisiología y a la psicología. Pavlov ha
contribuido más que ningún otro a la destrucción de ese dualismo de cuerpo y mente que
desde los tiempos de Descartes ha dominado la
Le llevaba la voluptuosidad del dominismo, la
ferocidad de la primacía, el ansia de aniquilar
las energías de su entorno y saborear el sufrimiento ajeno.
El fascismo, en su delirio erótico de crueldad,
es el hijo amado de la lujuria de D'Annunzio.
D'Annunzio es el hijo predilecto de la «Loba
Fascista». Pero, como sea que todo es romano en
la «Italia d'oggi», resulta que D'Annunzio es un
prisionero...
Fiume comenzó la experiencia y las maniobras
del fascismo y abrió el paso a Mussolini con el
«alalá» d'annunziano... (Véase la obra Mussolini en chemise, traducción francesa, con prólogo
de Han Ryner, editado por Rieder en París,
1932, y cuyo autor es Armando Borghi, ex secretario general de la Unión Sindical Italiana.)
Pero, precisamente por esto, D'Annunzio representa un peligro para Mussolini. Se le ha elevado a la dignidad de príncipe, pero sé le vigila
fascistamente.
Artista de la sensualidad mórbida de los romanos de la decadencia, goza, por lo menos en
la literatura, del placer de exterminio, y pone la
sensualidad sádica de los Borgia, así como la libidíhosidad de las huestes romanas, al servicio

psicología. Recientemente escribió: «Está cerc»
el momento en que la fisiología y la psicología
se reunirán, y el contraste doloroso entre mi
cuerpo y mi mente habrá sido eliminado para
siempre.» Su descubrimiento de los reflejos modificados proveyó los cimientos para la fundación de la escuela psicológica conocida con el
nombre de objet;vista. Para esta escuela la mente, la conciencia y la subconciencia son palabras
vacías que más bien enredan e involucran que
resuelven los problemas que pretenden solucionar. En vez de usar el viejo y engañoso método
introspectivo, los objetivistas estudian al hombre observando sus reacciones y comportamiento
hacia los diferentes estímulos que continuamente obran sobre él. Mantienen que el único modo
de saber lo que existe en la mente o cerebro del
individuo es observando sus movimientos y rede su genio, cuyas características se concentrar)
en el saqueo"y en la rapiña artística...
El paraíso de D'Annunzio es un paraíso musulmán. «El paraíso a la sombra de las espadas»
es uno de los versos de la Canzone d'oltremare,
que se calificó de plagio, pero que en realidad
es un robo descarado hecho a Nietzsehe, y que
todos los italianos «d'oggi» recitan como símbolo del gran poeta soldado.
La «bestialidad compacta» italiana es la expresión de la «voluntad de potencia».
El estilo de D'Annunzio alucina, corrompe,
exalta y transporta la imaginación a conquistas
brutales con objeto de alcanzar la gloria de mandar y la vanidad de llevar las pasiones humanas
al paroxismo del delirio, a fin de revolcarse sobre los propios instintos bestiales por la gloria
de ser fuerte, de dominar, de provocar la exuberancia apasionada de la admiración y el loor,
crear una época y pasar a la Historia, inmortal
entre los inmortales, «Magnífico», conquistador
y vencedor, emperador del Arte de las Letras y
de las multitudes, romanamente voluptuoso y
exaltado teatralmente, absorbente en su narcisismo de ferocidad elegante.

© faximil edicions digitals 2006

acciones físicas, pues toda actividad mental es
el resultado de un estímulo y tiene que manifestarse en actividad fisiológica. Aunque los objetivistas son acusados de extremistas y nihilistas,
ni aun sus enemigos pueden negar que han apor'.ado datos y principios muy valiosos a la psicología moderna.
En 1904, Pavlov recibió el Premio Nobel por
sus investigaciones sobre las glándulas salivares.
Pero aunque el mundo le colmó de honores,
Pavlov, como verdadero hombre de ciencia, los
puso a un lado y continuó su labor investigaiora con la mirada fija en su meta: la Verdad.
De sus estudiantes y compañeros de investigación, Pavlov pidió la misma disciplina que él
se imponía sobre sí mismo. Durante la revolución continuó imperturbable y con la misma
regularidad sus tareas en el laboratorio, teniendo que trabajar con un abrigo de pieles debido
a la falta de calefacción. Como Tolstoi bajo el
viejo régimen, Pavlov poseía un poder moral
superior que le conquistaba el aprecio general.
Cuando Lenin, deseando a y u d a r a Pavlov,
ordenó que se le diese todo el alimento y carbón
que necesitase, Pavlov rehusó la oferta diciendo
que quería compartir las privaciones de sus compañeros científicos.
Pavlov caminaba cuatro millas todos los días
en la ida y vuelta a su laboratorio, no importa
el tiempo que hiciese. «La política es una cosa
y la ciencia otra», decía.
Cuando celebró su ochenta cumpleaños (80)
en 14 de septiembre de 1924, rehusó toda celebración oficial dando como razón al Soviet el
que «la Revolución de Octubre era un acontecimiento deplorable en la Historia». Pero cuando cumplió ochenta y cinco años el Soviet le
asignó una pensión de 20.000 rublos al año,
creando además seis becas Pavlov de 6.000 rublos cada una para aquellos que se distingan en
fisiología, y se formó también una reserva de un
millón de rublos para el uso de los laboratorios
de Pavlov en Leningrado. Al honrar a Pavlov los
bolcheviques se han honrado a sí mismos.
Pavlov opinaba que el cuerpo es una máquina,
y su descubrimiento e investigación de los reflejos modificados han aducido vasta evidencia en
su favor. Tragar, pestañear y el movimiento involuntario de la pierna cuando se golpea ligeramente debajo de la rodilla, son reflejos no modificados. Pero si al dar el alimento a un perro
tocamos una campana, repitiendo esta asociación
un buen número de veces llegará un tiempo en
que al sonido de la campana sólo la boca del
perro se aguará y su estómago secretará los jugos gástricos como si el alimento estuviese a su
vista. Esto es lo que se llama un reflejo modificado. En sus experimentos más recientes Pavlov
llegó a demostrar que no hay necesidad de que
el estímulo modificador sea externo, como una
campana o una luz. Este estímulo puede ser una
irritación de la membrana del estómago. Pavlov
y sus asistentes inyectaron una cultura muerta
de bacteria en el peritoneo (la membrana que
envuelve el abdomen) de un conejo con definidos efectos químicos y fisiológicos. Después precedieron la inyección tocando una campana.
Bastaron unas diez o quince repeticiones de este
experimento para que la campana sola fuese suficiente para producir los mismos efectos que
producía la inyección.
Después de muchos experimentos Pavlov que-

dó convencido de que toda acción puede ser trazada al cerebro y de que todas nuestras actividades son pura y simplemente químicas j
mecánicas en carácter. Según él, la ira, el apa
sionamiento y la melancolía son el resultado de
dos efectos: excitación e interrupción. Las interrupciones pueden ser internas y externas. Por
eso Pavlov trabajaba -en un laboratorio comple
tamente aislado del ruido y de otros estímulos
que pudiesen influenciar sus experimentos.
Pavlov reconoce todavía otro efecto interrup
tivo: un efecto que se manifiesta cuando el estí
mulo excede la resistencia. En este caso haj
completa cesación de la actividad mental. Pavlov considera esto como una protección automática del protoplasma cuando éste es amenazado
de un daño severo o destrucción.
Las enseñanzas de Pavlov que el cuerpo es una
máquina que piensa, han iniciado una serie de
experimentos en busca de una máquina artificia)
que imite el cuerpo y exhiba reacciones idénticas.
Ya hoy tenemos artefactos eléctricos que pueden
ser entrenados a que les guste o disguste una
cosa, a que aprendan y olviden y solucionen problemas: la teoría de los reflejos modificados
llevados a la ingeniería. ¿Y quién pondrá límites- a la ciencia?
En Pavlov tenems una anomalía, pues mientras éste y su escuela proclaman la unidad de
la vida, la mente y la materia, tratando el alma
como el resultado del mecanismo del cuerpo y
éste como una máquina, los físicos matemáticos,
con Schroedinger a la cabeza, desdeñan la ley
de causalidad y la concepción mecanista del universo como nociones infantiles, y dicen que la
«máquina» no existe por ninguna parte, que
hay sitio para el espíritu en el cosmos y que la
vida es incognoscible. Bueno será recordar que
la concepción mecanista del Universo ha sido
bien fructífera, pues a ella le debemos la teoría
electromagnética, la radio, el teléfono y mucha9
conquistas demasiado numerosas para ser enumeradas.
Pavlov puede muy bien compararse a Darwin, pues así como Darwin inició una nueva
era con su libro El origen de las especies, así
Pavlov imprimió una nueva dirección a la fisiología y a la psicología con su descubrimiento de
los reflejos modificados. Descubrimiento que ha
abierto nuevos horizontes a los educadores aJ
mostrar la posibilidad de moldear y modificar
el carácter y conducta del individuo. Las consecuencias filosóficas y sociales de la obra de Pavlov son tan vastas que pasará mucho tiempo
antes de que sean debidamente evaluadas y
reconocidas.
Con Pavlov la Humanidad ha perdido uno d«
sus mejores y más valiosos miembros; ojalá que
no falten otros que mantengan la antorcha encendida por Pavlov y continúen alumbrando a)
mundo.
Dos nuevas reediciones de ESTUDIOS:
DIOS Y EL ESTADO, por M. Bakunine

Precio, una peseta.
CAMPOS,

FABRICAS

Y

TALLERES,

por P. Kropotkin.—Precio, l'5O ptas.
Esmeradamente impresos, con portada a tricolor.
Pídanse en los kioscos y puestos de venta de
ESTUDIOS.

© faximil edicions digitals 2006

La pantalla
Alberto Mar

Lo que le falta a la producción cinematográfica española

H

ACE unos tres años que se inició el movimiento cinematográfico español, y en
todo ese tiempo, no se ha producido ni
una sola obra definitiva, ninguna película
maestra, ningún modelo, ningún acierto completo, ningún film de envergadura temática y formal.
Aciertos parciales, sí, tenemos algunos. De
Florián Rey, Paco Elias, Eusebio Fernández Ardavín, tenemos pruebas de que saben realizar.
Pero nada más, hasta la fecha.
La producción española sigue tan desconcertada en el día de hoy, como hace tres años. Limitándose a versiones de obras teatrales, cuando
ao a refritos de viejos temas, muertos ya (y enterrados) cuando su versión silente. Si alguna
vez se acerca a la novela (de algunas mayores
posibilidades fílmicas que el teatro), lo hace eligiendo lo peor en todos sentidos.
No os molestéis en mostrar vuestra disconformidad con esta manía que les ha entrado a
(os productores, hinchados de idiotez.
Lo que le sobra al cinema español es sentido
común. Arriesgar poco y poco hacer. No salirse
de los trilladísimos caminos teatrales, o de la
comedia frivola, o la zarzuela «castiza». Nada
de buscar valores nuevos, en temas y personas.
Nada de ir a buscar las palpitaciones del auténtico pueblo español, bucear en sus inquietudes,
en sus afanes, en sus miserias y en sus dolores.
Convencionalismo y nada más. Mediocridades
por doquier.
Ciertamente, ese pecado pertenece a todos los
cinemas capitalistas. Pero en otras partes hay
más audacia para lanzarse a grandes obras, a
producciones de gran envergadura, aunque luego
todo se quede en agua de borrajas. Además, en
otras partes hay tres o cuatro directores: un
Rene Clair y un Duvivier, en Francia; un Pabst,
alemán (que ya no produce en Alemania); un
Borzageo, un Charlot, un John Me Stahl, un
King Vidor, en los Estados Unidos de América,
que nos dan producciones llenas de luces cinematográficas, regadas con la sangre vital característica del auténtico y humanísimo arte.
Cuando la cámara se decida a perder el sentido común...
Cuando el arte nuevo del nuevo tiempo, ese
tiempo presente en el corazón de las generaciones jóvenes, llegue a una plenitud de formación.

cantará en las pantallas del mupdo para quiei,
quiera escucharle.
No es el cinema de ésta o la otra clase, como
pudimos pretender en tiempos pasados. Será
sólo el cinema hecho joven por vez primera. El
kinema, movimiento. No un simple movimiento
de traslación, para los ojos, sino interno, de
corrientes arteriales vivificadoras del cerebro y
del corazón: Vida.
Una prolongación de la Naturaleza, pero más
viva, si cabe, más exaltada, aun cuando cante a
veces con acentos contenidos, más rica, más bella, más impetuosa. Lucha, pero lucha noble
Depuración y estilización. Acumulamiento de

Nobleza baturra, de Florián Rey

© faximil edicions digitals 2006

Ej mi hombre, de Benito Peroio

energías internas, síntesis. Desintegración de
vidas y problemas vitales, análisis.
Locuras del nuevo tiempo, pero anormalidades
generosas, no enfermizas, mezquinas, mediocres.
Criminal hasta matar a Dios, pero respetuoso
con la hormiga que arrastra su grano de trigo.
Con héroes, todos héroes y heroínas, guerreros labrando la tierra, oradores en acción, ricos
de corazón solicitando misericordia, sujetos de
pobreza cordial dándose enteros para recibirse
nuevamente en doble riqueza.
Y todos cantando. Que no dejen nunca de cantar. No dejemos de hacer oír nuestra voz, por
inarmónica que parezca. Alto, muy alto. Que
nuestra canción llegue a oídos de las estrellas
(pero no las falsas del cinema). Que sepan de
nuestra existencia, porque estamos gozosos de
vivir y, si aun no lo estamos, conquistaremos ese
gozo con nuestra fuerza, con nuestra pujanza,
antes de que nuestros veinticinco o treinta años
se marchiten, se enquisten bajo la cubierta rutinaria de la vejez. Conquistaremos nuestro lugar,
y loaremos precedentemente las excelencias del
sitio que con el tiempo lograremos ocupar.
Nos daremos todos, y todo pediremos. Seremos tan exigentes como desprendidos.
Tiraremos tierra a los ojos del que tiene la
Verdad.
Pero abrazaremos con cariño al caminante que
la busca.
Derrotaremos y daremos muerte al superhombre para comer todos de su corazón y repartir todas sus reservas energéticas entre todos nosotros.
A quien nos presente su fórmula maravillosa,
su ungüento mágico para todas las heridas, le
escupiremos carcajadas a la cara:
—Eres un charlatán. Tengo yo mil infalibles
recetas para conservar o adquirir la salud, pero
me basta con mi voluntad tle estar sano para
no necesitar de ellas. Y, por añadidura, se me
dará el mundo.
A los que nos presenten un certificado de aptitud, quitándoselo, lo desgarraremos, aventaremos
al aire sus mil pedazos, y le gritaremos, cuando
marche cabizbajo:

—¡Pruébanos ahora tus habilidades! Trabaja en el teapecio, cava, escribe, fabrica,
calcula, corre.
Y nos marcharemos, riendo
de su compungido gesto, alegres de nuestra juventud.
Cuando lloremos (pues, auD
cuando hombres, lloramos una
vez por año), tendremos lástima de los espectadores de
nuestras lágrimas, porque son
incapaces de comprenderlas.
Cuando hablemos, serán las
palabras tesoros nuestros qu«
echaremos al viento del Sur.
para que calienten las frialdades del septentrión, o para
que las lleve a perderse en
los oídos de los que se atra->
viesen en el camino del aire
En todo caso, será nuestro el
tesoro que derrocharemos, sabiendo bien que, al escuchárnoslas a nosotros mismos, damos impulso a nuevas vidas
muy hondas, a más imágenes
a más conceptos, a más determinaciones.
Nuestro pensamiento será profundo y serie
cuando reflexionemos sobre cosas fútiles, para
darles gravedad y asentarlas sobre su base. Mientras que las ideas y las palabras aletearán ingrávidas cuando se posen en graves cuestiones
doctorales, para darles levedad, hacerlas volar
como palomas, y, trasladándolas de postura, resolverlas.
Y cuando hagamos un mundo a nuestro gusto,
conseguiremos que los intelectuales piquen grava
en la carretera; que los ingenieros peroreen en
el foro; que los cardenales y las beatas conduzcan carros de muías por el camino real, para que
aprendan dignamente el arte de blasfemar; que
los jueces —tan duchos en el Debe y Haber—
lleven la contabilidad de los negocios manejados
por autores de poesías líricas; que los ministros
se dediquen a «pispar» relojes y plumas estilográficas, mientras los guardias dicen misa y los
barrenderos dirigen los destinos sagrados del
Estado; que el mundo entero ande patas arriba,
pues que en la posición que llaman normalidad
los del sentido común no marcha bien del todo.
Una cruzada así, hecha desde el pulpito del
cinema, conquistaría todas las simpatías, aunque no todas las adhesiones. No habría cuestiones
políticas que dividieran en bandos a los. espectadores.
Nos dejarían franco el paso —todos esos imbéciles—, porque no son capaces de sospechar
de una cara sonriente, ni tener en cuenta que
cuando al vecino le hacemos una reverencia es
para que no nos vea en los ojos el puñal que llevamos en el bolsillo.
Nuestra avalancha pasará, por sonriente y por
alud. Pasará para conquistar al Universo. Y si
no lo conquista, no será suya la culpa. Por lo
menos dejará preparado el terreno para la siembra.
Desde las pantallas del mundo sonreiremos a
los ojos del espectador vicioso de sombras, con
sonrisa cínica y despreocupada.
Hasta que, ya advertido, ahuyentaremos al
espectador mayor de treinta años, que escapa-

© faximil edicions digitals 2006

Dr. Félix Martí Ibáñez
Consultorio psíquico-sexual

PREGUNTA: Admirado doctor: Recurro a su
profunda cultura psicológica y sociológica para
formularle esta pregunta:
Hace dos años que tengo relaciones amorosas
platónicas con una chica, con la intención de
unirnos cuando nuestros recursos lo permitan.
Hasta hace unos cuatro meses todo ha sido
armonía y compenetración. En la actualidad, en
apariencia, continúa, pero me sucede un hecho
raro: A su lado estoy amable, pero, por esfuerzos que hago, no llego a estar apasionado y amoroso como yo desearía. Me alejo de ella convencido de que 710 la quiero ya, y cuando estoy solo
en mi casa siento renacer mi amor y me arrepiento de mi frialdad, prometiéndome a mí mismo remediarla al día siguiente. Vuelvo a su
lado y no puedo realizar nada de lo que soñé;
apenas me aparto de ella se reproduce el proceso, me siento enamoradísimo. Ella lo nota y está
acongojada, aunque nada me, dice. Ambos somos jóvenes (veintiséis y veinticuatro años) y
sanos. ¿Qué significa todo esto a su entender?
Yo vivo en un mar de confusiones.—Un socialista marxista (Oviedo).
RESPUESTA: En psicología amorosa observamos frecuentemente que lo que una persona
estima angustioso problema peculiar de ella,
no es sino la expresión individual de una cuestión genérica que agobia a otros muchos seres.

rá a su casa, y se agarrará a las faldas de su
madre:
— ¡ Mamá! Aquellos hombres me querían comer. No los dejes. Son muy malos. Se reían
satisfechos mirando mis músculos, mientras
frotaban tenedor y cuchillo.
Y con cuchillo y tenedor en la mano, seguiremos avanzando, hasta llegar a la calle, mientras los otros se acurrucan en los rincones más
oscuros de sus casas, lamentando que los edificios tengan tan pocos misteriosos escondrijos.
Ese es el servicio social del cinema y que el
cinema no hace. Y el español, menos que ninguno.
Levantar corazones, desintoxicarlos de venenos presentes y pasados, impulsan- optimismos
cordiales y cerebrales, no estupideces y mediocridades y sueños. Fuerza para conquistar al
mundo, aunque no sea un arma.

Su cuestión me ha sido preguntada en diversas ocasiones, verbalmente y por escrito.
Ante el fantasma de la desunión amorosa, el
que fue enamorado reacciona de modo simplista con arreglo a esa tendencia inconsciente, yacente en todos nosotros, de acudir en demanda
de auxilio a quien creemos puede facilitárnoslo. El creyente corre a buscar su confesor, el
torturado por una duda fija sus ojos inquietos
en la figura del médico, del que espera que en
una bella taumaturgia sustituya las tinieblas
psicológicas de un problema por la luz blanca
de la comprensión.
Por eso usted, en busca de una rendija de
luz, recurre a mí para orientarse en el laberinto
de sus preocupaciones.
Y el hilo de Ariadna, que en este caso nos
llevará hacia la dulce o amarga, pero siempre
luminosa, Verdad, es su propia inquietud. Usted
sufre porque a veces cree que se le escapa de
entre sus manos el pájaro azul del amor, que
desde hace dos años revoloteaba cantarín de modo
perenne en torno suyo. ¿Qué significa esa preocupación? Porque en amor, preocuparse de si
se ama o no, implica que el amor ha desaparecido o está en vías de hacerlo como tal amor.
Todos los tratadistas, desde Ovidio a Proust,
pasando por Stendhal, han coincidido en afirmar que la esencia psicológica del amor es la
entrega, la donación involuntaria y arrebatada
de la personalidad. Por eso en los viejos mitos
persas se representaba el amor como un viento
huracanado que, descuajando árboles, los impelía hacia lejanos lugares.
Amar no puede ser reflexionar. Amar es ceder involuntariamente las riendas de nuestra
personalidad a la propia pasión erótica, es dejarnos conducir por el loco potro de la tendencia amatoria y no por la brida serena de la razón. Quien como usted razona amargamente,
está en trance de perderlo o ha perdido ya el
amor. Hace dos años no se le hubiera ocurrido
esa pregunta que hoy se atreve usted a colectivizar al hacerla pública, porque ya se la ha
formulado mil veces en la intimidad de su pensamiento. Hoy duda usted, y la duda fue siempre en religión y en amor el comienzo del supremo derrumbamiento de una convicción.
Sin embargo, usted, que al lado de su novia
está indiferente, con una fría amabilidad, se
siente transido de cariño hacia ella cuando se
aleja y está solo en la intimidad de su cuarto.

© faximil edicions digitals 2006

Se quedo solo, es decir sin la presencia física
de ella, conservando tan sólo su recuerdo, la
vivencia sentimental que ella despertó en usted
a copia de dos años de convivencia. Entonces
la ama.
Pero, fíjese en esto y tendrá la solución de
su problema: ¿A quién ama usted entonces?
¿A ella? No, sino a su recuerdo, a la imagen estilizada, al arquetipo ideal que su persona forjó
en la mente de usted. Ante esa adorable representación mental, usted vuelve a ser el de arates, a amarla y a trazarse planes idílicos. Pero
al volver a hallarse junto a ella, al sustituir el
recuerdo ideal por la encarnación plástica del
mismo, el aluvión amoroso se troca en riachuelo. Y retorna la indiferencia sentimental, pese
a sus esfuerzos para combatirla.
Se ha producido un fenómeno de desdoblamiento psíquico de la persona amada. En un
comienzo, nuestro amor es una proyección hacia
fuera de nuestras íntimas vivencias sentimentales. Amamos un arquetipo ideal, que superponemos a la figura de la persona amada. En
realidad, no amamos tanto al ¡ser objeto de
nuestro amor, sino a la imagen ideal que de él
llevamos formada en nuestra personalidad psíquica profunda. En el amor genuino, la imagen
ideal y el objeto amado se fusionan, lo cual
asegura la supervivencia de nuestro amor. Pero
en ocasiones, se desdobla en nuestxa mente la representación real, la (imagen que nuestros sentidos nos suministran de la persona amada, del
sutil arquetipo que en un comienzo bordamos sobre aquélla. Entonces surge el conflicto. Seguimos
amando nuestro ideal, pero ya nos deja indiferente la persona sobre la cual lo proyectábamos.
En semejante tesitura de ánimo, lo mismo da
aquélla que otra persona. El ¡maniquí nos es indiferente, colgaríamos nuestro vestido sentimental sobre otra persona. Ese es su caso. En la
actualidad ama usted la bella imagen de amor
que usted mismo se creó en un comienzo. Por
eso cuando' está solo siente o cree que la ama
como al principio. Pero no es a ella, no es a la
persona real de su novia, es al mito, es al ideal
de amor al que aun sigue fiel usted. Por eso
se traza planes cuando está solo, que no puede
realizar cuando la tiene a su lado, porque entonces, al parangonar mentalmente la imagen
real de su novia y la imagen ideal, palidece la
primera y resulta fría e indiferente junto a la
otra. Al volver a quedarse solo brilla su ideal,
y la falsa vivencia amorosa renace en su espíritu.
Esta es la verdad de su caso, a mi juicio. Reflexione sobre ello. Yo sólo deseo darle una
orientación en el dédalo de sus inquietudes.
Si mi teoría es real (probablemente ya lo
pensó usted, pero no se atrevió a meditarlo,
pues le dolía hacerlo), entonces, amigo mío, sea
vailiente. Usted no tiene la culpa de haber perdido el amor. Pero no sería recto, ni leal, ni
digno de un hombre mantener un mito, por un
falso concepto de sus deberes. En amor, la caridad sentimental es un desatino y una humillación. Como lo es siempre la caridad. En su lugar, sinceridad y justicia. Háblele sinceramente
a su novia. Intenten ambos volver a fusionar
las imágenes, real e ideal de su amor. Si no lo
consiguen, sepárense lealmente. Conservando el
dulce recuerdo de lo que fue y con la vibrante
esperanza de lo que acaso venga.

PREGUNTA (resumida): ¿Le interesará este
caso? En mi pueblo (Sangüesa) existe la superstición de que mediante palabras dichas al casarse dos personas, quedan éstas atadas e incapacitadas para toda relación sexual, hasta que
no se rompa la atadura por quien la echó. Yo
no creo en esto, pero un primo hermano mío
se casó y fueron de viaje sin poder tener
la relación conyugal por incapacidad de él, a
causa de una «atadura» que les echaron. En
vista de los fracasos, marchó él al campo y no
volvió a casa, y, en un momento dado, experimentó algo extraño en su cuerpo y corrió a casa;
en el camino halló con sorpresa a su mujer, y
allí mismo pudieron romper la «atadura». Otro
amigo mío, a los ocho meses de casado, sin poder
tener relación física, consultó a un amigo de
edad, el cual los tranquilizó e indagó el caso.
Un día, sin saber cómo ni por qué, estando trabajando se fingió enfermo y marchó a casa, y
la mujer le dijo que sabía a lo que iba, y realizaron el acto. ¿Es verosímil que tres palabras y
tres nudos puedan «atar» dos personas?—A. M.
Sangüesa (Navarra).

RESPUESTA: Por interesarme sobremanera
para mis trabajos sobre Historia de la Medicina
la rica cantera del folk-lore popular, hace tiempo que tengo recogidos en mis archivos hechos
similares y supersticiones parecidas a ésta, ya
que la superstición, como expresión del inconsciente colectivo, es semejante en los diversos
pueblos.
En tribus actuales de Centro-África, la vieja
superstición de la «atadura», que incapacita sexualmente a los recién casados, es un. dogma
imperante. Un amigo alemán, que ha podido
observar a las tribus de los Bantu y Bayanzani,
me refería hace meses casos interesantes de
«atadura» conyugal practicados por el brujo de
la tribu.
En toda superstición existe un fondo de verdad indudable. Frente a la opinión del doctor
Marañan, que las trataba con cierto científico
desdén, sostuve yo enérgicamente en el X Congreso Internacional de Historia de la Medicina
mi tesis de que toda superstición tiene un trasfondo científico de alto valor, en cuanto se le
sabe revelar.
En Sexología, las más absurdas supersticiones ocultan un rescoldo de firme realidad.
La «atadura» fue siempre uno de los motivos de miedo en la colectividad, semilla engendradora de pánicos ancestrales.
Los casos de incapacidad sexual por aquélla
determinados tienen una positiva existencia.
¿Cómo interpretarlos? Hay que ser muy cautos en la valoración científica de un mito sexual. Los hechos se deforman asombrosamente al relatarlos unos a otros, perdiendo así su
autenticidad y, por tanto, la posibilidad de una
interpretación científica. Yo poseo un criterio
propio sobre la «atadura» sexual y su valor
psicohistórico, que expondré otro día con extensión; tan sólo diré hoy que en los dos casos
que me relata es muy posible que el acto de
la boda celebrado en un pueblo empapado (según usted me relata con detalle) de esta superstición, ya situase a los contrayentes en una posición de inferioridad conyugal. Una mirada
irónica, un gesto dudoso, un cuchicheo, un rumor que el varón capte entre los asistentes a

© faximil edicions digitals 2006

su boda, pueden bastar para despertar en él la
sospecha de que algún enemigo suyo (¿quién
no los tiene en un pueblecito?) le está practicando la «atadura». De la duda a la certeza sólo
hay un paso. Sí, él nota algo extraño en su persona. Y esa confusa sensación que le desasosiega y que no es sino su propio miedo, le confirma
en sus temores.
Marchan a la realización sexual con el temor
de la atadura. El se lo dice a ella o lo calla, pero
la sospecha le roe el alma con sus dientecillos
afilados.
Después, la timidez inherente a las primeras
experiencias conyugales, la posible insuficiencia del marido, el pánico, al conjuro que gravita
maligno y aterrador sobre la alcoba nupcial, hacen el resto. Incapacidad sexual, impotencia,
relaciones fracasadas, el silencioso dolor de la
desposada y la amarga humillación del marido.
La «atadura» ha tenido una realidad psicológica, aunque no la hubiese tenido en la vida
práctica. Meses de tortura y obsesión. Un día
cualquiera, la sexualidad reprimida y mal satisfecha rompe las vallas mentales que le puso
el temor al conjuro. El hombre que dudó de su
sexualidad para creer en la atadura, duda ahora del conjuro para creer en su impulso sexual.
Corre a buscarla. ¿Se manifiesta en ambos el
mismo pensamiento por esa similidad psíquica
que se establece en los matrimonios? ¿La ruptura de la idea obsesionante es simultánea en
ambos por lo mismo que era un lazo de preocupación el que los ligó unos meses? ¿Recepción
telepática? ¿Simple coincidencia? Para valorar
los hechos necesitaría más detalles. Lo interesante del caso es que la «atadura» cesa de actuar al dejar de creer en ella. En suma, es el
eterno mecanismo de los hechizos y exorcismos
psicológicos, cuya fuerza siempre estuvo en relación directa a la intensidad de la huella que
dejaron en la mente de una persona.
Su fuerza de actuación depende de la intimidad con que creemos en ellos. O de la intensidad con que dudamos... y entonces se rompe él
conjuro, abriéndose ante el hechizado la pradera de luz de la normalidad.
Y sobreviene la libre realización sexual como
en este caso. Claro está que existe algo más
que lo dicho. Está el sentido simbólico de la superstición sexual, como manifestación de un inconsciente colectivo, como representación de
grandes miedos protohistóricos.
Nuestro temor a los mitos sexuales es un simbólico salto atrás, hacia los viejos temores de
los primitivos. Es una reacción arcaica del pensamiento, que analizaremos otro día con más
tiempo. Sirva lo dicho hoy como introducción
al tema y como manifestación de la trascendental influencia sugestiva de un ambiente determinado sobre nuestra delicada sensibilidad erótica.

Muchas incapacidades sexuales responden tan
sólo al conjuro de un ambiente deprimente que
reúne detalles inhibidores para el impulso sexual.
Agradezco su relato. Envíeme otros si los posee sobre mitos y supersticiones sexuales; ruego
que hago extenso a todos los lectores.
La Sexología es una tierra prometida que ha
de ser explorada científicamente aún. Vale la
pena intentarlo. Hallaremos en ella, no ya los
arroyos de leche y miel del mito bíblico, sino
la luminosa posibilidad de conocernos mejor
sexualmente y, por tanto, poder perfeccionar
nuestra vida erótica.
PREGUNTAS: Constituyen consultas, que deben formularse particularmente, las de los consultantes : Una interesada (La Puebla de Híjár); Una admiradora (Madrid); J. P., de Huelva; Un amargado (Alicante). La pregunta de
Mervic queda contestada en otra que fue el
pasado número. La pregunta de F. C, de Cervera, debe volver a hacérmela con más extensión
y claridad. La de Hortensia L., de Madrid, debe
formulármela concretamente y con más claridad, pues parece de interés. La de Serafina,
debe ser reiterada con más amplitud. Otras
preguntas son apartadas por no encajar en la
Sección. Ruego a todos los consultantes se atengan al carácter puramente psicológico-sexual de
este Consultorio.

UN RUEGO : En la actualidad me hallo realizando un trabajo sobre Psicología de los sueños
en un aspecto diferente al psieoanalítico, siguiendo una nueva orientación, de la cual daré
cuenta más adelante en artículos a mis lectores.
Dicho trabajo va destinado a un Congreso ínter-.
nacional de Psicología, pero en estas páginas
será expuesto a su debido tiempo. A fin de recopilar el mayor material posible, ruego a mis
lectores me envíen a mi dirección relatos detallados de cuantos sueños de positivo interés (terroríficos, maravillosos, fantásticos, extraordinarios, mitológicos, etc.) tengan o hayan tenido,
acompañados de los datos aclaratorios que juzguen de valor.
Sobre todo me interesan los sueños, fantasías,
supersticiones, mitos leyendas, cuentos, etc., en
los que figure el dragón. No ya el dragón zoológico (semejante a la lagartija), sino los dragones legendarios, fantásticos, que tanto papel
juegan en muchas fantasías terroríficas y cuentos infantiles.
Así, pues, aguardo de la amabilidad de mis
lectores que me remitan cuantos datos posean
sobre mitos, sueños y fantasías en los cuales
aparezca o juegue papel el dragón. Doy las más
expresivas gracias por anticipado a todos los
que respondan a mi petición.

DE VAV VEN ARGÜES

Lo más delicioso de la voluptuosidad
de la mente y del corazón.

© faximil edicions digitals 2006

procede

Preguntas
Y
Respuestas

R. Remartínez

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, calle de Salvador Seguí, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA : De Odiseo.

RESPUESTA : I-a luz de Plutón no es posible que pueda
verse desde la Tierra; si acaso solamente, y muy débil, desde
los planetas más cercanos. Lo mismo le digo de la luz refleja
del so! Sirio sobre la Tierra, demasiado débil para ser percibida.
Parece ser que el color de la Tierra, contemplada desde
los demás planetas para los que resulte visible, es grisáceo,
así -como para nosotros, Marte, por ejemplo, es de tonalidad
rojiza.
PREGUNTA : ¿Cuáles son las enfermedades orgánicas y cuáles las funcionales?.—A. Montero.
RESPUESTA : Esta división, en ocasiones bastante caprichosa
por la dificultad de puntualizar ambos conceptos, se refiere
a las dolencias en las que existe una lesión apreciable y
aquellas otras en que, sin lesión perceptible, existe sólo una
alteración del ritmo funcional. Por ejemplo, en el caso concreto de las afecciones cardíacas, una insuficiencia o una
estrechez nútrales son enfermedades orgánicas (en ellas hay
una lesión de la válvula mitral), y una taquicardia paroxlstica se incluye entre las enfermedades funcionales.
PREGUNTAS: ¿Qué es el lupus? iEs curable?—Pedro Martín.
RESPUESTA : Es una afección de la piel, de naturaleza
tuberculosa. Es de largo tratamiento, pero suele curarse
bien,» convenientemente tratada. Uno de los más eficaces
recursos es la radiación ultraviolada con aparatos especiales (lámpara de Kromayer).
PREGUNTA : De Luis Riado.
RESPUESTA : Lea usted mi obrita sobre Calipedia, recientemente publicada por ESTUDIOS, donde verá lo que hay sobre
determinación del sexo de los hijos.
PREGUNIA : ¿Qué es la división congénita del velo del paladar y cómo se cura?—A. Tormos.
RESPUESTA : Es una alteración o suspensión del desarrollo
embrional en que ha faltado la soldadura de ambos lados
del paladar. Esta anomalía (como la conocida por labio leporino) sólo pueden corregirse en algunos casos mediante una
intervención quirúrgica ulterior.
PREGUNTA : De C. Castillo.

RESPUESTA : Diríjase mejor a ; la Sección «Al día con la
Ciencia».
Respuesta colectiva a varios lectores (fue preguntan sobre
precio $ fecha de aparición de mi obra de MEDICINA NATI! RIST A.
Kl precio de esta obra aun no -está determinado, pero la
Kditorial de ESTUDIOS tratará de hacerlo asequible a todos,
Y para facilitar su adquisición, en vez de darse la obra en
un gran tomo (lo que supondría un costo mayor), irá
saliendo en cuadernos quincenales. Muy pronto aparecerá
el primero, al que seguirán periódicamente los siguientes,
hasta completar la obra, cuya gran extensión, edición cuidadosa y iniítipíes grabados, figuras y láminas en color, la
encarecerían de hacerse de una vez, teniendo que adquirirla
en esta forma,
PREGUNTAS: Sobre eugenesia. ¿De qué proviene el infantilismo genital? Trabajando en una atmósfera viciada Por
ácidos, mué debo hacer para contrarrestar sus efectos?—
J. C. Bilbao.

RESPUESTAS : A la primera : En mi obrita sobre Calipedia
que antes recomiendo a otro lector, hallará respuesta a sus
dudas.
A la segunda : Obedece a deficiencias de ciertas glándulas
endocrinas o de secreción interna. El infantilismo verdadero
es prácticamente incurable, pero hay casos relativos o de
scudoinfantilismo que pueden mejorar con un tratamiento
adecuado.
A la tercera : Lo mejor sería dejar ese trabajo radicalmente
de no poderlo efectuar en mejores condiciones de ambiente,
higienizando el lugar donde trabaje. De no ser esto, no
veo medio alguno eficaz para contrarrestar el daño que esas
emanaciones determinen sobre el organismo. Claro que una
alimentación sana, el respirar todo el tiempo posible el
aire puro, fuera de las horas de trabajo, etc., algo harán,
pero, repito, que lo mejor sería cambiar de ambiente.
PREGUNTA : De un pobre sevillano.
RESPUESTA : Creo que el doctor Félix Martí Ibáñez le podrá contestar mejor que yo a esta pregunta y con la debida
extensión, que a mí me es difícil por el poco'espacio de que
dispongo y la enorme cantidad de preguntas pendientes.
PREGUNTA : De F. Muñoz.

RESPUESTA : Sin duda, en el accidente sufrido hubo lesiones medulares. Es posible que dichas lesiones no hayan
sido muy graves, como lo demuestra la parcial recuperación
de la sensibilidad y el movimiento, y ello permite abrigar
la esperanza de que, con un adecuado tratamiento (electroterapia, reeducación motora, etc.), tal vez se lograsen buenos
resultados. No puedo decirle más sin un previo y detenido
reconocimiento personal.
PREGUNTA : De El lector X.

RESPUESTA : La muerte por intoxicación de morfina se
produce por una inhibición del sistema nervioso y del bulbo. Es una especie de sopor o coma profundo en que el
intoxicado sucumbe insensiblemente.
La dosis mortal varía de unos individuos a otros según
su particular receptividad al tóxico, desde unos pocos centigramos hasta uno y más gramos. Si el individuo era ya
de antes toxicómano, la dosis mortal necesaria puede ser
muy elevada, por estar ya el organismo previamente habituado al tóxico.
PREGUNTAS: ¿ES malo andar con los pies descalzos sobre
el suelo mojado después del coito? La leche cruda de cabra,
¿contiene microbios de la tuberculosis? Los plátanos, ¿son
alimento completo?—José Dos Santos.
RESPUESTAS : A la primera: Puede resultar perjudicial
efectivamente. Después del coito lo normal es observar el
reposo durante algún tiempo.
A la segunda : Más que la leche de cabra es la de vaca
la que suele contenerlos, en tanto que aquélla puede,' en
cambio, producir la llamada fiebre de Malta. De todas formas, amigo mío, no se preocupe demasiado de los microbios.
Los gérmenes por sí solos no son nada si no encuentran un
terreno propicio a su medro y desarrollo. En toda infección
hay que tener en cuenta dos factores : . microbio y terreno,
y es éste el más importante y son: sus características de resistencia y buenas defensas o, por el contrario, debilidad y
pobreza defensiva las que condicionan el que la infección
tensa o no lugar. Los microbios desempeñan en el organismo vivo una misión : la de desintegrar detritus y^ sustancias
materiales de deshecho, y cuando en un individuó no hallan
el medio adecuado a su desarrollo o aquél cuenta con un
organismo fuerte y de vigorosas defensas, los microbios tienen poco que hacer.
Hace algunos años la afirmación de la escuela naturista
de que los microbios no eran directamente causantes de las
enfermedades, parecía una herejía científica en plena era
pasteuriana, pero hoy se habla ya de terrenos más que de
gérmenes, de individuos tuberculizantes (en los que se desarrolla el bacilo de Koch), etc. Los estudios sobre inmunidad natural, las observaciones de los llamados portadores de
gérmenes (sanos, sin embargo) y otros tantos hechos, han
evidenciado la preponderancia del papel del terreno sobre la
secundaria del microbio. Y no podía ser de otra manera,

© faximil edicions digitals 2006

pues que a diario y a todas horas vivimos rodeados de gérmenes que penetran a millares en nuestro organismo no determinando, empero, raal alguno mientras no encuentren el
, medio apropiado a su medro.
Si le interesa el asunto puede leer la admirable obrita de
Hericourt (eminente médico francés) El terreno cu las enfermedades.
A la tercera : Tanto como un alimento completo no lo son,
pero sí un excelente alimento Que puede subvenir a todas
las necesidades durante bastante tiempo. Su gran riqueza en
hidratos de carbono le hacen un energético de primer orden.
Desde luego conviene comerlos bien maduros (por lo general
se consumen todavía verdes o madurados artificialmente), es
decir, cuando ya empiezan a ablandarse.
PREGUNTA : ¿Qué significa la palabra tabú?—F. Alvarez.
RESPUESTA : Expresa cosa sagrada, prohibida, que nada
' puede .profanar. Le recomiendo lea la obra del profesor
Frcud Tótem y Tabú, donde hallará curiosos detalles y
particularidades sobre el asunto.
PREGUNTAS : La atrofia del nervio óptico, ¿ tiene curación? ¿Es perjudicial comer frutas acidas durante la menstruación?—Rosario Rodríguez.
RESPUESTAS : A la primera : Suele ser incurable y determinar la ceguera progresiva hasta ser total.
A la segunda: Las frutas acidas, por no .estar todavía
maduras, pueden ser muchas veces perjudiciales, pero no
más durante la menstruación que en otro cualquier momento. Si la pregunta se refiere a las frutas de sabor agridulce (por ejemplo, naranjas, fresas, nísperos, etc.) no hay
el menor inconveniente en comerlas en ese estado.
PREGUNTAS : ¿Hay algún medio eficaz de curar la miopifr
sin usar gafas? ¿Es bueno lavarse todas las semanas el
cuerpo con agua y jabónf ¿Es .saludable no verificar el
hombre el coito hasta el momento de casarse?—-Jus Jim.
RESPUESTAS : A la primera : No, señor. La miopía es un
defecto físico de los medios transparentes del ojo, que
sólo físicamente puede corregirse mediante la adecuada
corrección óptica por los cristales que convenga exactamente. En algunos casos de miopía poco acentuada, en
niños o individuos jóvenes, parece ser que se podrían obtener , ciertos resultados mediante ejercicios progresivos de
visión a distancia, pero ello es incierto siempre.
A la segunda: Es desde luego mejor que no lavarse,
pero en general los jabones no suelen ser beneficiosos para
la piel. Por otra parte, habituándose al lavado diario de
la piel con agua sola, no se precisa de jabón de ninguna
clase.
A la tercera : No hay grave inconveniente en ello, pero
la abstinencia sexual no es nunca recomendable ; esta función, como todas las del organismo, hay que cumplirla
dentro del ritmo que la Naturaleza imponga. Puede el
hombre obligarse a ser casto, pero no sin inconvenientes,
por violar la ley natural.
PREGUNTAS : ¿ Puede practicarse en España la operación
llamada la vasectomía? ¿La ducha después del trabajo será
conveniente a un trabajador del campo ?—Juan Carrasco.
RESPUESTAS : A la primera: Desde luego que sí. Cualquier cirujano puede hacerla. Ahora bien, insistiré una
vez más en decir que no creo que sea necesario llegar a
este extremo recurso existiendo medios anticonceptivos inofensivos y eficaces.
A la segunda : Después de todo ejercicio corporal fuerte
en que se produzca sudación suele ser conveniente una
ducha fresca muy breve, si no hay nada que la contraindique
PREGUNTA : ¿ Es cierto que una persona delgada tiene
siempre las carnes más calientes en verano Que una persona gruesa?—Pepe Málaga.
RESPUESTA : Sí, señor. Ello es debido a que la capa de
tejido adiposo sirve como de aislante, pues la grasa es
mala conductora del calor y la temperatura del interior
del organismo se irradia al exterior más fácilmente en las
personas que tienen poco panículo adiposo bajo su piel.
PREGUNTA : ¿Es posible que un niño que nace a los cinco
meses viva luego noventa y cuatro años como yo he leído
en un antiguo libro de Medicina?—Un lector.
RESPUESTA : Es punto menos que imposible. El feto sólo
es viable a partir del séptimo mes. Se han dado casos de
niños nacidos algo antes, a los seis meses, y que han sobrevivido luego, claro que criados en incubadoras y con exquisitos cuidados; pero antes de esa edad es casi increíble
la posibilidad de supervivencia y menos que luego puedan
alcanzar vida longeva, por cuanto su organismo será siempre deficiente y débil.
PREGUNTA : ¿Pueden desaparecer las señales que dejan
en la cara las viruelas y cómo?—Salud.
RESPUESTA : Si las señales son escasas, podrían hacerse
desaparecer tal vez con un tratamiento helioterápico intensivo o por medio de la cirugía. Mas si las señales son numerosas no hay tratamiento eficaz para suprimirlas.
PREGUNTA : Una mujer que ha adquirido una blenorragia,
¿puede pasar mucho tiempo sin notar la menor molestia
en su aparato genital ?—Una de tantas.
RESPUESTA : Efectivamente. Esto no sólo es posible, sino
frecuente, y muchas mujeres padecen dicha afección sin
acusar apenas síntomas ni molestias, por lo menos mientras la infección queda limitada al tractus vaginal.

PREGUNTAS : ¿Hasta qué edad debe Prohibirse a un niño
que beba vino y bebidas alcohólicas? ¿Es bueno beber
agua de litinés durante las comidas ? ¿ Qué es más favorable para bañarse, el agua de mar o la ducha?—F. Hernández.
RESPUESTAS : A la primera: Hasta siempre. Las bebidas
alcohólicas no son nunca recomendables a ninguna edad.
El alcohol es siempre un veneno para el organismo.
A la segunda: Durante las comidas no debe beberse
agua de ninguna clase, o, todo lo más, en muy exigua
cantidad, si se tiene sed. Por lo demás, el agua litinada
sólo puede ser conveniente en algunos individuos artríticos.
A la tercera: Por lo general son preferibles los baños
de mar; más tónicos que los de agua dulce.
PREGUNTA : De Francisco Jurado.
RESPUESTA : Sin duda alguna, la tierra podría suministrar
el alimento necesario para toda la especie humana, sobre
todo si fuese cultivada racionalmente
Su otra pregunta implica una consulta y exige cuestionario.
PREGUNTAS : El cortar la madera en ciertas fases de la
luna, ¿influye en la calidad y cantidad de aquélla? ¿De
qué Proviene la sangre en la menstruacián de la mujer?—
I. Remolar.
RESPUESTAS : A la primera : Indudablemente debe influir
en algo, por cuanto aquella norma se halla muy difundida,
aunque ignoro la influencia especial que las fases lunares
puedan ejercer.
A la segunda : A cada ovulación, que normalmente tiene
lugar por períodos de veintiocho días, el útero se prepara
para la anidación del huevo en el caso de una probablt
fecundación; cuando ésta no tiene lugar, la mucosa de la
matriz se exfolia y se produce una hemorragia menstrual
que constituye un verdadero aborto ovalar.
PREGUNTA: ¿Puede quedar una mujer embarazada a los
catorce años? ¿Desde qué edad puede un hombre engendrar?—Un ácrata.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor. Desde que aparece
la menstruación, la mujer puede ser madre, si bien no es
conveniente que lo sea demasiado precoz por no haber llegado su organismo a la plenitud de su desarrollo. En la
India, donde constituye una característica racial el temprano desarrollo femenino, es frecuente ver madres de
doce años y abuelas de veintitantos, ya que allí es corriente concertar los matrimonios de niños apenas púberes.
A la segunda : El hombre es apto para engendrar desde
el instante en que hay espermatozoides en el licor seminal.
PREGUNTA : ¿ Qué método de gimnasia es más práctico
para el desarrollo de la infancia?—A. G.
RESPUESTA : La mejor gimnasia la constituyen los juegos
espontáneos al aire libre. En todo caso podría ser útil la
gimnasia sueca, con la condición de ser dirigida por persona competente.
PREGUNTA : De Alonso Romero.
RESPUESTA : La esterilidad resultante de haber padecido
orquitis doble a consecuencia de una afección venérea, suele
ser definitiva e irremediable, no existiendo tratamiento alguno eficaz por cuanto ha quedado anulada la función espermatogénica del testículo.
PREGUNTA : ¿ Es posible Por medio de la diatermia aumentar el volumen de la matriz para poder tener hijos?—
Una de tantas.
RESPUESTA : No, señora. No obstante, de no tratarse de
un verdadero infantilismo uterino, puede ser posible un
embarazo, aun con la matriz algo pequeña, si no existen
otras causas que impidan aquél.
PREGUNTAS : ¿ Un hermafrodita Puede desempeñar en el
coito el papel de hombre y de mujer indistintamente? ¿Cómo es que un matrimonio que conozco., que ambos tienen
salud y robustez perfectas han tenido dos hijos, naciendo
el uno muerto y viviendo el otro sólo unas horas?—J. Anglada.
RESPUESTAS : A la primera: En primer lugar bueno es
advertir que los casos de hermafroditismo verdadero son,
más que raros, absolutamente excepcionales.
Casi todos los pretendidos hermafróditaá son, en el hombre, casos de hipospadias que, coincidiendo con un exiguo
desarrollo del pene, simulan unos genitales femeninos, y
en la mujer se trata casi siempre de una hipertrofia del
clítoris que puede llegar a salir fuera de la vulva, y que
al coincidir con cierto aspecto masculinoide inducen a confusión a un observador superficial. Aparte de esto aun en
el caso de tratarse de un hermafroditismo verdadero (repito que excepcionalísimo), como quiera que aquél afecta
solamente a los genitales externos no sería posible en ningún caso que un individuo así pudiera desempeñar indistintamente el papel masculino y femenino en la cópula y
menos engendrar y concebir.
A la segunda: Falta saber si, pese al buen aspecto y
saludable apariencia, ambos cónyuges son efectivamente
sanos y carecían de toda tara o anormalidad. Pero es. Que
además no basta ser sano, sino que hay que estarlo en.'el
momento en que tuvo lugar el coito fecundante ; esto' sin
contar con que pueden existir anomalías insospechadas que
determinen aquel (al parecer) paradójico resultado.
En cuanto a su otra pregunta sobre profilaxis venérea,
el preparado que indica es ciertamente eficaz, pero no es

© faximil edicions digitals 2006

Antonio García Birlan
EL YO Y LO INCONSCrEKTE, por C. G. Jung. Luis
Miracle, editor. Barcelona.
Lo inconsciente representa en nuestra vida importantísimo papel. La mayor parte de los actos que realizamos
.son inconscientes. Fácil nos es comprobarlo. Fácil nos es
averiguar que en ellos no ha tenido ninguna intervención
nuestro juicio. ¿ Cuál es el mecanismo de esos actos ? Jung
trata de explicárnoslo en el libro recién publicado por Miracle, con la pulcritud en éste acostumbrada. Y lo logra, a
mi juicio, siempre. Aunque no en todo momento con igual
agudeza. Ciertos prejuicios, de los que se defiende, pero
que son evidentes, enturbian a veces su mirada. Pocas
veces, por fortuna. Así, en general, su obra es una de las
más considerables aparecidas hasta hoy en lo que se refiere
al estudio de cómo obra lo inconsciente.
Este nos es familiar desde Freud. Antes de Freud sólo
se tenían vagas noticias de esa amplia zona de nuestro ser.
Conocemos por completo su existencia por la obra ingente
del creador del psicoanálisis. Claro está que saber que lo
inconsciente existe no es saber qué es lo inconsciente.
Pero en la propia obra de Freud hay ya grandes vías
abiertas para llegar a este conocimiento.
Jung, que fue en sus primeros tiempos un psicoanalista,
se halla hoy lejos de esta escuela, investigando por otros
caminos. Sus aportaciones al psicoanálisis fueron valiosísimas, y las que ahora ofrece sobre lo inconsciente, desde
otro campo, inaugurado por él, si en parte, superan a aquémenos cierto que si se practicase sistemáticamente un
buen enjabonado de los genitales tras de todo coito sospechoso, esto bastaría casi siempre para evitar todo contagio.
PREGUMTA : De un figuerense.

RESPUESTA : Debe usted operarse. En cuanto a su otra
pregunta, contesto que, efectivamente, la sífilis, en sus últimos períodos, suele determinar graves afecciones medulares, sobre todo la parálisis general progresiva.
PREGUNTAS : ¿ Es Perjudicial Para el corazón descansar
siempre sobre el lado izquierdo? ¿Puede debilitarse el organismo de una persona Que duerme sólo seis horas diarias? ¿Afeitándome siempre después de comer, puede un
día ocasionarme algún síncope?—F. Bosch.
RESPUESTAS : A la primera: Es preferible dormir echado
sobre el lado derecho, en cuya posición el trabajo del corazón se realiza en mejores condiciones.
A la segunda: Seis horas de sueño diarias pueden ser
muy suficientes y no resentirse el organismo lo más mínimo ; pero si se trata de un individuo de temperamento
nervioso, o que realice un trabajo intelectual intensivo,
pueden resultar insuficientes.
A la tercera : No, señor.
PREGUNTA : De Fernando de Aragón.
RESPUESTA : Mi consejo e s : que se abstenga de contraer
matrimonio en tanto que no tenga la absoluta seguridad de
estar completamente curado. No hacerlo así sería un
crimen.
PREGUNTA : De M. Gallardo.

RESPUESTA : El tratado de Metapsiquia, de Richet, está
editado en Barcelona. Su precio es alrededor de 20 pesetas,
pero podría encontrar algún ejemplar de ocasión.
PREGUNTA : De M. V.

RESPUESTA : Traslade su pregunta al «Consultorio psíquico-

llas, es innegable que en aquéllas tienen su impulso original.
En resumen : conocemos la existencia de lo inconsciente
por Freud; por Freud mismo sabemos cuál es su mecanismo en innumerables casos. Jung estudia este mecanismo desde un punto de vista que no es el freudiano. Y descubre perspectivas nuevas, con hondura y claridad. Con
tanta hondura y tanta claridad, que su libro será en lo
sucesivo imprescindible para cuantos quieran asomarse al
problema de lo inconsciente. Problema eterno. Se ventila
en él lo que somos realmente. Cuáles son nuestros actos
conscientes y cuáles nuestros actos inconscientes. Y por
qué aquéllos son conscientes y éstos inconscientes. El rigor
científico de Jung en su análisis es de tan elevada jerarquía, que olvidamos pronto los raros momentos en que lo
abandona. Aludo aquí a los prejuicios de qe ya he hablado.
A El Yo y lo Inconsciente y editado por Miracle, ya lo
he dicho, pulcramente, le ha puesto un espléndido prólogo el doctor Ramón Sarro.
EL PROBLEMA DEL HOMOSEXUALISMO Y OTROS
ENSAYOS SEXUALES, por Alfred Adler. Editorial Apolo.
Barcelona.
Circulan por ahí muchos libros sobre el problema del
homosexualismo. Todos ellos son superficiales. Así lo creía
yo antes de leer el libro de Adler. La lectura de este libro
sexual» del doctor F. Martí Ibáñez, que podrá darle más
amplia información sobre el particular.
PREGUNTAS : ¿El sufrimiento moral Puede ser causa que
origine la tuberculosis? ¿Qué inyectable será más eficaz
para combatir esta enfermedad?—Moreno.
RESPUESTAS : A la primera : Directamente, no, señor ; pero
como quiera que el sufrimiento puede actuar debilitando
el organismo, enervando el sistema nervioso y recargando
la sangre de impurezas, puede contribuir, en individuos
predispuestos, a preparar el terreno haciéndolo apto para
cualquier enfermedad.
A la segunda : En mi concepto, ni en el principio ni en
los casos de tuberculosis confirmada se precisa para el tratamiento de esta enfermedad recurrir a inyectables de ningún género. Le recomiendo lea mi obrita sobre tuberculosis
y su curación naturista publicada recientemente por la
Editorial ESTUDIOS.

En cuanto a su otra pregunta, ya ha sido contestada
otras veces.
PREGUNTA: ¿Cuál ha sido el mejor pintor, cuáles sus mejores cuadros y en qué museo se hallan?—Anónimo.
RESPUESTA : Es difícil citar uno solo. La pintura ha tenido normbres gloriosos : Goya, Rafael, Tiziano, el Greco,
Murillo, Velázquez, etc. Las principales obras maestras de
estos insignes artistas pueden admirarse en el Museo del
Prado, de Madrid, aunque algunas se hallan esparcidas por
otros museos del extranjero.
PREGUNTANTES QUE POR HACER CONSULTAS DEBERÁN PEDIR CUESTIONARIO, SI LO DESEAN : José
Mazzini; Henry Chofré; Marcos, de Cullera; C. Rodríguez ; Ramón Rofes; Juan Carrasco; Un lector de ESTUDIOS, Tuilla; Un barbero rebelde, y Un alarmado.

© faximil edicions digitals 2006

no ha hecho más que confirmarme en mi opinión. En todos esos libros se sostiene, de una u otra manera, que hay
un homosexualismo congénito. Lo cual me ha parecido
siempre un error. No poseo el saber especial que me hubiera facultado para probar ese error. Pero de que era un
error, no tenía duda alguna. Tal vez por un saber de
otra clase, directo. Conozco dos casos de homosexualismo
que ninguno de los autores de los libros a que me refiero
hubiera vacilado en clasificar de congénitos. Y sé positivamente que ambos homosexuales, educados de otro .modo,
no habrían llegado a ser homosexuales.
Uno de ellos, hijo único hasta que tuvo doce años, fue
al nacer un desencanto para la madre, que deseaba tener
una niña. No quiso aquélla renunciar completamente a su
ilusión, y educó al hijo como si iuera una niña, vistiéndole y adornándole asimismo como si fuera una niña. El
padre del muchacho, un hombre sin voluntad, no se opuso
en manera alguna a lo que hacía la madre. Cuando el
chico tenía doce años, le nació a la madre el segundo
hijo : una niña. Vistió ya al muchacho como lo. que era;
le puso sus primeros pantalones y le quitó los zarcitos y
otros adornos femeninos. Pero era tarde ya. El chico, educado como una chica, tenía todas las inclinaciones de una
chica. Si hubiera sido sólo esto, tal vez la Naturaleza lo
habría corregido. Mas a la educación femenina se añadía
una debilidad que los mimos de la madre habían acrecentado en grado sumo. Imposible, pues, que adoptara el papel viril. Había de ser solicitado, como una mujer. ¿ Quién
había de solicitarle sino quien solicita a la mujer ? Rehuyó, pues, el trato con las muchachas de su edad, y
buscó el de los muchachos. Un día, quién sabe dónde, tro-.
pezó con uno que supo interpretar sus miradas. Poco después estaba hundido en el cenagal del homosexualismo
más extremo. Vestido de mujer de nuevo, más parecía en
efecto una mujer que un hombre. Pero, ya se ve, no había
homosexualismo congénito, ni mucho menos.
El otro caso, de índole distinta, provenía también de un
error evidente de educación. Nacido el muchacho para ser
tratado con ternura, se le trató, desde que tuvo uso de
razón, con una. severidad sin medida. Llegó a la pubertad expuesto a ser arrastrado por cualquier viento, y lo
arrastró el del homosexualismo.
Los casos que refiere Adler, variadísimos, tienen todos
parecido origen : una educación inadecuada, un desconocimiento total, por parte de los padres, de cómo debían ser
educados sus hijos. Nada, pues, de homosexualismo congénito. Adler niega la existencia de éste rotundamente. Y
con pruebas rigurosamente científicas. De las que no existe
ninguna, realmente valiosa, en los que afirman, lo contrario.
Los ensayos que completan el libro, el gran libro, puede
usarse sin escrúpulo la palabra, en los que se estudian
otros temas sexuales, están a la altura de todo lo que ha
salido de la pluma de Adler, es decir, a una altura difícilmente superable.
LA ESCUELA PARA LA VIDA, POR LA VIDA, por
Polidoro Arellano Montalvo. Publicaciones de la Empresa
Editora Holguín y Castillo. Ambato (Ecuador).
El método pedagógico del doctor Dccroly, seguido hoy
en no escasas escuelas del mundo entero, es expuesto en
este volumen con fidelidad y claridad sumas. Los maestros
españoles e hispanoamericanos que no puedan informarse
directamente de esta nueva modalidad de la enseñanza en
los textos decrolyanos, disponen así de una obra que pone
a su alcance lo esencial de una de las corrientes pedagógicas modernas de más contenido valioso, tanto en la teoría
como en la práctica, ambas estudiadas, hasta en sus menores detalles, en la primera y segunda parte del volumen.
Con ser tan importante esta tarea, la de la exposición clara
y fiel del método, y la del estudio minucioso de su teoría
y su práctica, el autor no se ha contentado con ella. Le
añade observaciones personales sagaces y atinadas, hijas
de su experiencia pedagógica. La obra, en conjunto, interesa, por tanto, ante todo, a los maestros que deseen saber
en qué consisten los centros de interés y las ideas asociadas, fundamentos de la pedagogía decrolyana; en segundo
lugar, a cuantos, sin ser maestros, se preocupan de la instrucción, de los niños.

pero el filósofo puede ser nacionalista, como Splenglcr,- y
entonces la verdad, en cuanto sea opuesta a su nacionalismo, no habrá manera de que la encuentre. O puede ser
capitalista, como lo son no pocos, y en ese caso la verdad
que sea opuesta al capitalismo no la encontrará jamás.
Sólo los que están más allá del capitalismo, del nacionalismo y de cualquer limitación de esa índole, pueden acercarse a la verdad, no ya respecto a la técnica, sino respecto
a la mayor parte de los problemas que tiene planteados
nuestro tiempo.
EL ANARQUISMO EX LA INSURRECCIÓN DE ASTURIAS, por Ignotus. Ediciones Tierra y Libertad. Valencia.
Hacía falta este libro, documento valioso para cuando SLescriba la historia de la revolución asturiana, principio sin
duda de una nueva época epañola, que tardará más o
menos en abrirse paso, pero que se lo abrirá al fin. La
bárbara represión que siguió al levantamiento proletario da
idea de cuan hondo y certero fue su ataque al régimen
capitalista. Mañana, cuando se haya implantado en España
la sociedad que querían implantar los revolucionarios asturianos, el librp de Ignotus servirá, entre otros muchos,
para trazar con °fidelidad el punto de partida y la intervención de cada uno en el movimiento inicial de la transformación entonces llegada ya a madurez. Kntretanto, su
servicio será de otra naturaleza : evitará que nadie pueda
adjudicarse como exclusivos los méritos de un acontecimiento llamado a ejercer tan decisiva influencia en los
tiempos que se avecinan.
TEATRO INFANTIL, por Albano Rosell. Publicaciones
Analectas. Montevideo.
Reúne Albano Rosell en este volumen la traducción de
una obrita portuguesa : Cuando seamos mayores, de la que
es autor Adolfo Lima, y tres piezas originales : El tío
Corneja, Los golosos y ¿Un cuento, abuelito? Escritas, tanto la obra traducida como las originales, para ser representadas por niños, su sentido es ante todo pedagógico. Lo
que no es de extrañar para quien conoce la constante e
incansable actividad de Albano Rosell en este terreno, que
es su elemento.

LIBROS RECIBIDOS
MI MENSAJE A LA JUVENTUD Y OTRAS ORIENTACIONES, por Santiago Arguello. Tipografía Nacional.
Guatemala.
BOTÁNICA PRACTICA, por el profesor Antonio Valeta.
Editorial Higiene y Salud. Montevideo.
PRINCIPIOS SOCIALISTAS, por Miguel Gratacós. Talleres Gráficos Argentinos, L. I. Rosso. Buenos Aires.
ANTOLOGÍA HISPANOAMERICANA. POESÍAS, por Lucilo Pedro Herrera. Librería y Casa Editora de Jesús Menéndez. Buenos Aires.
SITUACIÓN DEL NIÑO EN LA LEGISLACIÓN ECUATORIANA, por Emilio Uzcategui. Imprenta Nacional.
Quito (Ecuador).
HOMENAJE DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE A SU
EX RECTOR DON DOMINGO AMUNATEGUI SOLAR.
Imprenta Universitaria de Valenzuela, Basterrica y Comp.
Santiago de Chile.
JESÚS I EL RACIONALISME, por E. Sabater i Casáis.
Edicions «L'Hora». Barcelona.
MODERNISMO Y MODERNISTAS, por Santiago Arguello. Tipografía Nacional. Guatemala.
EL VEGETARISMO, por Carlos Brandt. «Helios». Valencia.

LAS GRANDES LINEAS DE LA TÉCNICA, por A. Martínez Civelli. Ediciones Imán. Buenos Aires.

HIGIENE BIOLÓGICA, por el doctor Demetrio F. Salas.
Editorial Guerri. Valencia.

Comentando las ideas bárbaras de Oswald Spengler y las
literarias, más que filosóficas, de Ortega y Gasset sobre la
técnica, Martínez Civelli ha hecho un trabajo de largo
alcance crítico, que traspasa la mera oposición a lo sustentado por los dos autores citados, y aun el acuerdo, en
líneas generales, con otros —con el doctor Nicolai, por
ejemplo—, para delinear una interpretación de la técnica
libre de los prejuicios capitalistas, de los que no se salva
casi ninguna de las existentes. En este camino, Martínez
Civelli se encuentra con los teóricos de las doctrinas sociales que propugnan un cambio radical de la sociedad. No
podía ser de otro modo. Filosofar es buscar la verdad,

ENSAYOS SOCIALES, por Miguel Gratacós. La General
Impresora. Tucumán.
COMO DIOS NOS ECHO AL MUNDO, novela, por Francisco Mormeneo Franco. Tipografía de M. Serrano Porcell.
Zaragoza.
NATURISMO, por el profesor J. A. Esteve Dulin. Publicaciones de la Editorial «Alba». Buenos Aires.
SEAMOS FELICES, por A. de Cario. Editorial Fénix.
Buenos Aires.

© faximil edicions digitals 2006

UNA PÁGINA MAESTRA

Charles Sedgwick Minot

L

A conciencia es el problema más oscuro de la biología. De ella ge ocupaban sólo los filósofos
y últimamente los psicólogos, y no han pasado propiamente de afirmarnos que constituye
un criterio final, es decir, un concepto que no puede ya dividirse. En una conferencia que
di en 1902, como presidente de la Asociación americana para el progreso de las Ciencias, intenté
explicar la importancia de la conciencia en la evolución animal, y hoy como entonces opino que
el desarrollo filogenético, particularmente en los vertebrados, descansa en la mayor perfección de
la conciencia.
Nos vemos efectivamente obligados a conceder en la evolución un papel director a la conciencia, cuya importancia deriva sólo de su influencia en la vida de los animales, La conciencia es
activa, y en mi conferencia de que he hablado expresé mi persuasión de que no puede menos de
admitirse como condición causal inmediata de los procesos fisiológicos. ¿Qué es la conciencia? Debemos escoger que yo sepa entre tres explicaciones posibles. Según una de ellas, la conciencia no
es un verdadero fenómeno, sino un llamado epifenómeno, un algo que acompaña al fenómeno fisiológico sin ejercer no obstante- sobre él ninguna influencia. La conciencia, como me decía un notable
psicólogo, es el aspecto opuesto de las transformaciones del protoplasma de las células cerebrales.
Según otra opinión, la conciencia es una forma especial de la energía. Esta opinión, estrechamente
considerada, es metafísica; yo no conozco, por lo menos, ninguna observación ni experimento que
demuestren que la energía pueda transformarse en conciencia. No me inclino, pues, a considerar
la conciencia como un estado del protoplasma o como una forma de energía. Si admitimos, no obstante, como debemos, según mi parecer, que la conciencia ocupa un importante papel en la vida,
debe, pues, influir en algún modo sobre el cuerpo, influencia que puede sólo manifestarse transformándose en energía en algún lugar del cuerpo. Esto nos conduce inmediatamente a la hipótesis de
que la conciencia puede ocasionar la transformación de la energía y de que ella no es energía.
Reconozco la gran importancia y alcance de la teoría mecánica de la vida. Un discípulo de
Cari Ludwig no debe abandonar esta i-eoría de gran valor para la ciencia, y que ha permitido
llevar felizmente a término numerosas investigaciones; pero el entusiasmo por este criterio, que
debemos principalmente al gran fisiólogo de Leipzig, no debe llevarnos hasta el punto de convertimos al dogma de que esta teoría sea suficiente para la explicación de todos los fenómenos vitales. Yo no considero al monismo como la filosofía definitiva; es posible, por el contrario, que la
solución buscada se halle en la filosofía dualista. Según esta filosofía, encontramos la energía y
Ja conciencia en el universo. Los biólogos no somos, sin embargo, filósofos, y no nos proponemos
atribuirnos explicaciones definitivas del Universo. El concepto que yo he expuesto de la conciencia
no es una especulación filosófica, sino una hipótesis científica, formulada para explicarnos los fenómenos vitales en su conjunto. Sería interesante saber, y es de esperar que se sabrá en lo futuro,
en qué consiste esencialmente la conciencia. La primera cuestión para los biólogos es: la conciencia
¿es realmente una causa?
La vida está ligada a la materia y las manifestaciones vitales son transformaciones de la sustancia viva, que describimos como transformaciones de la energía. Nos hallamos frente a la posibilidad de que la conciencia no pueda explicarse mecánicamente, y no se trate en ella ni de un
estado del protoplasma ni de una forma especial de la energía, sino de algo peculiar, incomparable
con nada conocido, y que se manifiesta apareciendo como causa de transformación de energía.

© faximil edicions digitals 2006

Maternologia y puericultura, Nelken

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA

La tragedia

De entre el inmenso arsenal literario que integra el acervo intelectual de nuestra época, destacan y destacarán siempre aquellas
obras escritas con miras al bien común e inspiradas en un noble
anhelo de superación. De estas obras selectamente escogidas por su
valor imperecedero, está formada la presente sección
PESETAS

Rústica

Tela

3'—
21—

4'5O
3'5O

2'—

3'5°

i'5°
i'50

3'—
3'—

3'—
3

4'5°
4'5°

2'—

3'5»
3'5O
3'5O

de la emancipación

La prostitución, Emma Goldman .".
El matrimonio, Elias Reclus
La libertad y la nueva Constitución española, H. Noja
El Sindicalismo, Anselmo Lorenzo
¿Maravilloso el instinto de los insectos?, Lorulot
La libertad, Sebastián Faure
El sindicalismo revolucionario, v. Griffuelhes
El problema de la tierra, Henry George
Educación revolucionaria, c. Cornelissen
¿ Q u é es el comunismo

La esfinge roja, Han Ryner
La Montaña, Elíseo Reclus
El Arroyo, Elíseo Reclus
Evolución y Revolución, Elíseo Reclus
Mis exploraciones en América, Elíseo Reclus
LOS Primitivos, Elias Reclus
AniSSla, León Tolstoi
¿Qué hacer?, León Tolstoi
La transformación social de Rusia, Máximo Gorki
Cuentos de Italia, Máximo Gorki
La vida de un hombre innecesario, Máximo Gorki
Los hermanos Karamazov, Fedor Dostoiewski
El botón de fuego, J. López Montenegro
Secretos del Convento, Sor María Ana de Gracia ...
El año 2000, Edward Bellamy
El dolor universal, Sebastián Faure
La vida trágica

de los trabajadores,

Dr. F e y d o u x

2»—

2'--

2'—
3'—
3'
2' 2'
2'—
5-50

4 50

3'5O
3'5O

3'5°
5'—
4'5°

Ideología y táctica del proletariado, Rocker
El calvario, Octavio Mirbeau
Sebastián Rock (La educación jesuítica), Mirbeau...
El mundo hacia el abismo, Gastón Leval
infancia en cruz, Gastón Leval
Problemas económicos de la Revolución española,
Gastón Leval
El Prófugo, Gastón Leval
El imperio de la muerte, Korolenko
Ideario, Enrique Malatesta
Critica revolucionaria, Luis Fabbri
Los cardos del Baragán, Panait istrati
La Etica, la Revolución y el Estado, Kropotkin ...
La conquista del pan, Kropotkin
Palabras de un rebelde, Kropotkin
La Escuela Moderna, F. Ferrer Guardia
Las ruinas dé Palmlra, volney
La Religión al alcance de todos, ibarreta
Uomo el caballo de Atila, Higinio Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, Higinio Noja Ruiz
Un puente sobre el abismo, Higinio Noja Ruiz ...
Hacia una nueva organización social, H. N. Ruiz...
Gandhi, animador de la-India, Higinio Noja Ruiz...
La Inquisición en España en el siglo X V I

y2'—
2' —
4'—
31—
3'—
2'—
2'—
2'—
2'—
2'—
2'—
i'5o
i'5o
2'—
2'—
2'—
5'—
4'—
4'—
2'—
-.'¡o
1'—

4 '50

La desocupación y la maquinaria, j . A. Mac Donaid
La Muñeca (Drama social en tres actos), F. C. Crespo

¡'¡o
1,50

3'—

El Subjetivismo! H a n Ryner,
La Internacional Pacifista, E u g e n Relgis
Rusia actual y futura, George F\ Nicolai
Origen y desarrollo del trabajo humano, G . F .
Nicolai
La bancarrota del capitalismo, D . A . s a n t ü i á n ...
La Revolución en la práctica, Malatesta-Esteve ...
DiOS y el Estado, Bakumne
Catnpos, Fábricas y Talleres, Kropuitin

1'—
i>—
i' —
1'—
i>—
r1'-i'so

3'5O
3'5O
5'5O
4'5O

3'5»
3'5O
3'5°
3'5°
3'5°
3
3'—
3'5O

3'5°
3'5O
6'5o
5'5O
5'5O
3'5O

3'—

En preparación :
Yo, Rebelde, F. Martí Ibáñez.
La Atmósfera, Elíseo Reclus.
E1 Océano, Elíseo Reclus.
Nieves, RÍOS y Lagos, Elíseo Reclus.
La vida en la tierra, Elíseo Reclus.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
En esta Colección de Folletos Filosóficos y Sociales están comprendidos diversos temas, a cual de ellos más interesante, tratados
por las mejores firmas del campo ideológico más avanzado Todas
las inquietudes del espíritu, todas las manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan en estos pequeños libritos,
muy aptos para el proselitismo de sus tendencias. Kstos folletos
están magníficamente presentados, impresos en buen papel y con
cubiertas a varias tintas, a pesar de su poco precio.

Generación voluntaria, Paul Robín
Amor y matrimonio, Emma Goldman
La virginidad estancada, Hope ciare

libertario?,

n\»=
o'3o
o'2o

Ramón segarra

m comunismo libertario, Isaac Puente
Superpoblación y miseria, E. Lericolais
Feminismo y sexualidad, j . A. Munárriz
Los principios humanítaristas, Eugen Relgis
La propiedad de la tierra, León, Tolstoi
La fabricación de armas de guerra, Rocker
Entre campesinos, Malatesta
Las fealdades

de la Religión, H a n R y n e r

La Iglesia y la libertad, Lorulot
La lucha por el pan, Rocker
Crainquebíile, Anatole France
La muerte de Oliverio Bécaille, Emilio zola
El mareO| Alejandro Kuprin
Luz de domingo, Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, Joaquín Diceuta
Urania, Camilo Flammarión

C25
0*20

o'25
o'3o
o>
o'jo
0*30
o'3O
o'3o
o'3o
o'3o
0-50

o'4o
o'4o
o'so
o'3o
O'ÍO
030
o'a
O'¡o

040
o'¿o
o'so
050
o'5o
o'5o
o'¿o
o'so

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MAÑANA»
ísos proponemos, con esta colección, dar a conocer en folletos
de 3¿ páginas, presentados como jamás se habían presentado esta
clase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los juicios más notables de escritores de primera fila de todos los países,
sobre temas de palpitante actualidad en cualquier época : tema»
políticos, económicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, lúcranos,
científicos, etc., etc.
El conjunto de estos folletos constituirá un caudal de conocimientos, original y sugestivo, con el que muy pocos pudran compararse.
Será, eu efecto, una verdadera enciclopedia, redactada nada menos
que por las plumas más ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
encierra tantas ideas como varios volúmenes que traten de lo
mismo. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por los más altos
cerebros de ayer y de hoy.
TÍTULOS

2*50

femenina

PUBLICADOS

Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Crimínales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerte
patriotismo y nacionalismo
Libertad, igualdad y fraternidad
El derecho y la justicia

o'3o
030
C30
o'^o
C30
O'JO
o'jo
030
o'jo
o'3o
030
o'so
030
030

El arte y la ciencia

o'3o

Hombres y hombrecillos
El Estado
La simpatía y la amistad
,. ... .... ,
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, Música, Poesía
La propiedad
Hombre y mujer
Cultura, progreso y civilización
La prostitución
El placer y el dolor
infancia, juventud, madurez y ancianidad
La educación
Evolución y revolución
E! teatro
El lenguaje, la palabra y la conversación
Error, mentira y verdad
Retratos de burgueses
Amor propio, orgulls y vanidad

o'3o
o'so
o'jo
o'3u
C30
o'3o
o'3o
o>
o'jo
o'so
o'jo
o'.-,o
o'3o
o'3o
o'3o
o';,o
0^0
o'3o
0*30

© faximil edicions digitals 2006

Antología de la Felicidad Conyugal
(CONOCIMIENTOS

ÚTILES PARA LA VIDA PRIVADA)

La
Cúpula
OR. VAN DE VELDE
Esta bellísima y útil publicación ha sido acogida con
gran beneplácito por toda persona culta. El
primer volumen
p u b1 i c a do ,
Breviario
del Aun o r
Mueetra reduolda del segundo volumen. Doble cubierta a tres tintas, dibujada por RENAL).
Experimental, se ha agotado rápidamente, y estamos procediendo a reeditarlo rápidamente para
cumplimentar los pedidos que quedaron sin servir.
Las jóvenes parejas, para quienes la inarmonía sexual convierte su vida amorosa en
constante motivo de inquietudes y sinsabores, hallarán en estos libritos, escritos com honradez científica y alto espíritu bienhechor, la felicidad suprema a que aspiran todos los seres.
Lector: No deje de adquirir esta preciosa y útilísima colección de libritos.
Van publicados:
Breviario del Amor Experimental, doctor jales Guyot.
La Cópula, doctor Van de Velde.
En preparación:
La Anafrodisia (aparecerá el 15 de jumo).
El Placer recíproco (se publicara el 15 de julio).
CÓMPRELO

EN L O SP U E S T O S

DE V E N T A

DE E S T U D I O S

Precio de cada tomo: UNA PESETA
TIP.

P. QUILES.-GRABA DOR ESTEVE, 19, VALENCIA

© faximil edicions digitals 2006

