© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscnptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos

a

corresponsales

y susoriptores

de

ESTUDIOS

R E V I S T A . — E n paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se enoía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—
Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscnptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción a! descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL
EXPRAORDINARIO DE 1." DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA; Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse>: J. JUAN PASTOR, Apartado 158.—VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscnptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

Conocimientos útiles
Educación e Higiene
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro Sirlin.—Precio, 1 peseta. Segunda edición.
MEDIOS PARA EVITAR EL EMBARAZO, por G. Hardy.—Precio, 3*50 ptas; en tela, 5.
LA MUJER, EL AMOR Y EL SEXO, por Jean Marestán.—Precio, 1 peseta.
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor Mayoux.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3*50. Segunda

CAMINO DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt.—Precio,
2 pesetas ; en tela, 3*50.
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
—'Precio, 2 pesetas.
LA ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.—Precio, 1 '50 pesetas.

Novelas - Sociología - Crítica

GANDHI, ANIMADOR DE LA INDIA, por Higinio Noja
Ruiz.—Precio, 1*50 pesetas; en tela, 3.
edición.
COMO EL CABALLO DE ATILA, por Higinio Noja Ruiz.
AMOR SIN PELIGROS, por el doctor W. Waroche.—PrePrecio, 5 pesetas ; en tela, 6*50.
cio, 2 pesetas; en tela, 3,50. Segunda edición.
LA QUE SUPO VIVIR SU AMOR, por Higinio Noja Ruiz.
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank Sutor.—Precio,
—Precio, 4 pesetas; en tela, 5*50.
1 peseta.
EL BOTÓN DE FUEGO.por José López Montenegro.—PreEMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, 3*50
cio, 3 pesetas; en tela, 4*50.
pesetas. Encuadernado en tela, 5.
UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja Ruiz,
EL VENENO MALDITO, Dr. F. Elosu.—Precio, 1 peseta.
—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.
EUGENICA, por Luis Huerta.— Precio, 2 pesetas.
LA MUÑECA, por F. Caro Crespo.—Precio, 1*50 pesetas.
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por Julio LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A.
R. Barcos.—Precio, 3 pesetas; en tela, 4*50. Cuarta ediMac Donald. Segunda edición.—Precio, 1*50 pesetas; en
ción.
tela, 3.
EL A B C DE LA PUERICULTURA MODERNA, por LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POel doctor Marcel Prumer.—Precio, 1 peseta.
LICÍA SECRETA DEL ZAR), por Máximo Gorki.—Un
EL ALCOHOL Y EL TABACO, por León Tolstoi.—Pretomo en rústica, con portada a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
cio, 1 peseta.
CUENTOS DE ITALIA, por Máximo Gorki.—Un volumen
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel de la mujer
en rústica, con portada a tricromía, 2 pesetas; en tela, 3*50.
en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés.—Pre- LA TRANSFORMACIÓN SOCIAL DE RUSIA. COMO
cio, 2 pesetas; en tela, 3*50.
SE FOR1A UN MUNDO NUEVO, por Máximo Gorki.—
LA EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestán.—Precio,
Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas ; en
3*50 pesetas; en tela, 5.
tela, 3*50.
LA EDUCACIÓN SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN ANISSIA, por León Tolstoi.—Precio, 3 ptas. ; en tela, 4*50.
SEXUAL, por el doctor Gregorio Marañen.—Precio, 0'50 ¿QUE HACER?, por León Tolstoi.—Un tomo en rústica, con
pesetas.
cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora LA MONTAÑA, por Elíseo Reclus.—Un tomo en rústica,
Mary Wood.—Precio, 1 peseta ; en tula, 2*50.
con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis EL ARROYO, por Elíseo Recias.— Un volumen de más <Je
Kunhe.—Precio, 0*75 pesetas.
200 páginas, en rústica, 2 p*as.; en tela, 3*50.

© faximil edicions digitals 2006

Estudios

Febrero
Año XI 1933
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

Revista ecléctica

Publicación mensual

APARTADO 158.-VALENCIA

Hacia una nueva organización económic
Higinio Noja Ruiz
PERSPECTIVAS
La nueva sociedad, que inevitablemente ha
de establecerse por imperativo categórico de
la necesidad, por no aducir razones de orden
ético, que no escasean, ha de organizarse a
base de abolir enteramente el derecho de
propiedad privada sobre los útiles de producción, los productos del trabajo y las fuentes de riqueza, y la supresión del principio
de autoridad, de la fuerza coactiva y coercitiva del Estado.
Libertad y pan para todos sin excepción,
serán los principios que informen lo que podríamos llamar la carta constitucional del
nuevo Estado sin Gobierno, o, si lo preferís,
de la nueva sociedad sin violencia autoritaria, sin gobernantes esclavistas y sin amos
explotadores del sudor ajeno.
En lo económico, en el ordenamiento de
la producción y la distribución, el Sindicato,
coordinación y ensambladura perfectas de
todas las secciones que forman un ramo, integrado por productores libres e iguales que
cumplan voluntariamente el deber de trabajar por haber comprendido bien que no se
puede consumir sin haber previamente producido. Y, en lo moral, los grupos de afinidad, células o núcleos sociales, formados por
la paridad de criterios y similitud de sensibilidad de sus componentes. Y, tanto en
los unos como en los otros, la máxima

libertad y la máxima autonomía, tendiendo
siempre a salvaguardar los intereses colectivos, pe,ro respetando en todo momento y
lugar el sagrado de la personalidad humana,
procurando que el individuo no deba sacrificar ninguno de sus atributos, constituyendo
la sociedad de conformidad con nuestra naturaleza, a fin de que ésta sea efectivamente
la suma de numerosas individualidades libres,
unidas por la comunidad de intereses que
hallen fácil acomodo en el conjunto resultante y puedan moverse con desembarazo sin
lesionar los intereses del vecino, cada cual
en su propia órbita.
Hasta el presente, la verdadera libertad no
ha existido en las agrupaciones humanas.
Aspiración suprema, ensueño seductor de
nuestra mente, meta jamás alcanzada pero
que tantos héroes y mártires ha producido,
no podía cristalizar en la realidad social, porque no pueden conciliarse la desigualdad
económica, generadora de toda tiranía, y la
libertad, como no pueden chocar sin destruirse el fuego y el agua, la luz y las tinieblas.
Para que el individuo pueda realmente ser
libre, es condición indispensable que no dependa en ningún sentido de la voluntad ajena. No hay libertad en la dependencia. Imaginad los principios ideales más sublimes y
dadles fuerza de ley. Nada habréis conseguido en realidad si dejáis en poder de un grupo
más o menos numeroso las llaves de la des-

© faximil edicions digitals 2006

pensa. A cambio del pan necesario haremos
almoneda de todos los derechos que se nos
reconozcan en la letra en los más atrevidos
códigos fundamentales, porque todos los derechos no valen una higa cuando el derecho
a vivir no lo tenemos garantido. De ahí que
a pesar de cuantas revoluciones han vertido
torrentes de sangre y luz en el fatigoso y
lento desarrollo de la sociedad, hayan resultado estériles en lo que a la conquista y afianzamiento de la verdadera libertad se refiere.
No se es libre sino en la medida que lo
permite nuestro grado de independencia económica. Mientras la Humanidad se halle
dividida en clases y castas enemigas, los desheredados no disfrutaremos de otra libertad
que la que consiente el amo a la bestia domesticada. Es decir, seremos libres de hacer
lo^ que convenga o lo que no perjudique ni
moleste a los que retienen en sus manos todo
lo que representa la renta acumulada del trabajó de millones de generaciones de esclavos.

realizable en breve plazo, si el proletariado se
da cuenta y quiere actuar en tal sentido.
¡ Y qué halagadoras perspectivas abre ante
nosotros el establecimiento de ese nuevo orden social I
En primer lugar, nada de lo que hoy nos
atormenta, y que arranca del antagonismo de
intereses existente, tendrá razón de ser en la
nueva sociedad. El hambre, con su secuela
obligada de rencores, envidias, choques violentos, enfermedades y vilezas, habrá sido
definitivamente vencida. Las costumbres, humanizadas, prepararán el terreno al enraizamiento y desarrollo de una moral nueva,
basada en el elevado sentimiento de fraternidad. El progreso hallará amplios horizontes
en que expandirse. El hombre, liberado de
las inquietudes, afanes, temores angustiosos
y desazones de todo género que hoy nos impone la fiera lucha por la vida, escalará grados de perfección insospechados y con una
celeridad pasmosa. La Humanidad entera
sonreirá feliz y no comprenderá cómo pudo
aceptar durante tantos siglos que la tierra fueEsta verdad, comprendida o entrevista por se un valle de lágrimas, un odioso lugar de
las muchedumbres obreras de todos los paí- expiación y castigo.
ses, es la que nos orienta hoy hacia la conHabremos de soportar, naturalmente, el
quista de lo que constituye los factores yugo nada liviano del trabajo. Mas ese yugo
económicos de la sociedad. Cada día se ex- puede hacerse tan ligero como la pluma que
tiende más la creencia de que sin la indepen- lleva y trae el viento.
dencia económica la libertad es imposible, y
No hay más que meditar un poco para
se tiende, en consecuencia, a conquistar esa tener una idea aproximada de lo que podemos
independencia. No es conquista fácil. Pero hacer en una sociedad no fundamentada en
no lo es porque aún no ha ganado la ¡dea el el contenido del egoísta tuyo y mío, sino en
número suficiente de adeptos para concretarla el propósito de hacer cada vez más llevadera
en hecho. Nuestro progreso material es infi- la carga de la existencia a-todos los seres que
nitamente superior a nuestro progreso moral, la componen.
y en el presente momento histórico, cuando
Utilicemos como elementos de comparala ley de la necesidad, el instinto de conser- ción para efectuar nuestros cálculos lo que
vación, nos impone la urgencia de un cam- actualmente se produce y lo que se podría
bio radical y profundo, la mayoría no sabe producir sin introducir ninguna reforma sende qué naturaleza ha de ser ese cambio, ni sible en la técnica actual.
qué directrices ha de seguir. Coincidimos
Aceptando como punto de referencia el
todos en que el capitalismo ha fracasado o valor de la producción en los Estados Unidos,
ha cumplido su misión histórica y en que es hallamos que cada obrero empleado auxiforzoso reemplazarle. En lo que no es tan liado por la máquina da un rendimiento que
general la coincidencia es en lo que se refiere se valora en cincuenta dólares semanales. Sin
a lo que es preciso establecer para sustituirla introducir ningún otro progreso en la técnica
con positiva ventaja.
de la producción, sólo poniendo todas las
Nosotros opinamos que la nueva sociedad industrias al nivel en utillaje de las más modebe prescindir del amo, de su defensor el dernas y estableciendo en todas rigurosaEstado, del intermediario entre el productor mente los nuevos métodos de organización
y el consumidor y de todo lo que signifique científica del trabajo, esa producción puede,
violencia o explotación del hombre sobre el por lo menos, duplicarse.
hombre. Y creemos firmemente que ello es
No es exagerada esta afirmación si teñe-

© faximil edicions digitals 2006

mos presente los siguientes datos concretos:
El proceso de fabricación de un tractor en
las fábricas Ford, contando desde la fundición en los altos hornos hasta su completa
terminación, es de treinta y una horas. Si
comparamos ese rendimiento con el obtenido
en otras fábricas similares menos perfeccionadas y de organización menos esmerada, sacaremos consecuencias muy elocuentes. El
mismo Ford obtendría una producción más
intensa si pudiera darle salida en el mercado.
En los Estados Unidos hay fábricas de calzado en ias que un obrero rinde en un día
una producción equivalente a la sexta parte
de lo que ese mismo obrero produciría en
igual espacio de tiempo en otras fábricas del
mismo ramo mejor organizadas y de utillaje
más moderno. Hay altos hornos donde la
producción por obrero representa menos de
la novena parte de la obtenida en otros más
modernizados.
Todas las necesidades de hierro y acero
del país citado pueden satisfacerse cumplidamente trabajando siete meses del año, y si
todas las fundiciones se montaran de conformidad con las más modernas, esa misma producción se obtendría reduciendo a una tercera parte el número de los obreros hoy empleados. En la industria de cristales planos,
las fábricas del soplado a mano pueden atender a las necesidades de los mercados estadounidenses trabajando diecisiete semanas al
año, y si las fábricas que usan maquinaria
trabajaran a toda capacidad, tendrían que
cerrar el 80 % de las fábricas a mano.
Con la aplicación de los nuevos sistemas de
organización del trabajo, se han logrado en
todos los órdenes sorprendentes resultados.
En un gran Banco alemán se precisaron
para sentar diariamente en los libros de contabilidad, en 1914, 9.080 partidas, 334 empleados. En 1927, con sólo 284 empleados,
registráronse cada día 18.981 partidas. Es decir, que con un 17 % menos de personal se
efectuó más de doble trabajo.
En la construcción de vagones ferroviarios
se precisaba en Alemania veinticuatro días
para construir un vagón de mercancías. Con
la aplicación de los nuevos métodos se construye hoy en cinco días, y si se logra reducir
el tiempo que tarda en secarse el barnizado,
el vagón quedará terminado en tres días.
Podríamos multiplicar los ejemplos hasta lo
infinito y tomándolos siempre de fuentes bien
autorizadas. No es menester. Con los adu-

cidos basta para comprender que no exageramos al sostener que la producción actual
puede duplicarse modernizando todas las industrias y haciendo general la aplicación de
los nuevos métodos de organización científica del trabajo.
No es aventurado, en función de estos datos, calcular el valor de la producción de cada
obrero en cien dólares semanales, ya que en
este cálculo de las posibilidades no se trata
de hipótesis más o menos justas e ingeniosas,
sino de aplicaciones prácticas puestas ya en
vigor con resultados positivos.
Atribuyamos ahora al mundo una población total de 1.700.000.000 de criaturas y
concedamos que sólo la quinta parte de esa
población es apta para ocuparse en un trabajo productivo. En tal caso, el número de
obreros útiles disponible en toda la redondez
de la tierra se elevaría a 340.000.000.
Ahora tenemos preparados los factores
para operar. Multiplicando los 5.200 dólares
en que hemos valorado la producción anual
del obrero, por 340.000.000 de éstos que pueden ser empleados, obtendremos como resultado total, un billón, setecientos sesenta y
ocho mil millones de dólares (1.768.000 millones).
Con el cambio a la par, esta cifra se convertiría en nueve billones, ciento sesenta y
ocho mil ochocientos cuarenta y ocho millones de pesetas (9.168.848.000.000).
Admitiendo que el presupuesto anual de
gasto por familia de cinco personas se eleve
a diez mil pesetas, podríamos responder con
esa producción al sostenimiento de novecientos dieciséis millones, ochocientos ochenta y
cuatro mil ochocientas familias (916.884.800),
o sea, a una población de cuaíro mil quinientos ochenta y cuatro millones, cuatrocientos
veinticuatro mil individuos (4.584.424.000). Es
casi tres veces la población actual del mundo, lo que en una sociedad fundamentada en
el interés colectivo se traduciría inmediatamente en una reducción proporcional de la
jornada de trabajo que, en nuestro caso, quedaría reducida a tres horas escasas de íabor
al día.
No hay que echar en olvido que sólo hemos
utilizado para nuestros cálculos las aplicaciones técnicas puestas en práctica. Si nos basáramos en las que no se introducen hoy por
miedo a intensificar el paro forzoso, tales
como la locomotora eléctrica, la conversión
en energía del carbón en la misma boca de

© faximil edicions digitals 2006

las minas, la electrificación de las industrias,
etcétera, etcétera, aún se verían mayores posibilidades de economía del esfuerzo humano.
De todos modos, con los adelantos de la
técnica moderna, puede reducirse casi en
dos tercios la duración de la jornada de trabajo, siempre que la sociedad se organizara
de forma menos bárbara.
Esto nos sugiere otro orden de consideraciones.
Fácilmente se echa de ver que el problema
del paro forzoso no tiene posible solución
dentro del sistema capitalista. El único remedio eficaz consistiría en disminuir la jornada de trabajo en ila medida necesaria para
que todos los trabajadores hallen ocupación
regular, lo que equivaldría a una mejor dis. tribución del trabajo y sus frutos. O bien establecer con carácter obligatorio el pago de
subsidios suficientes para vivir los obreros
desocupados y sus respectivas familias. En
ambos casos padece extraordinariamente el
interés capitalista, sin que ello represente la
seguridad de mantener el sistema. Y si no se
hace ni una cosa ni otra, la revolución es inevitable, porque no puede concebirse que la
tercera parte de la humanidad se resigne a
morir de hambre por respetar un orden de
cosas criminal y absurdo que va contra las
sagradas leyes de la vida.
De otra parte, el establecimiento de una
sociedad razonable halla cada día circunstancias más favorables porque únicamente en
ella puede desenvolverse la humanidad, y
su consolidación encuentra la mejor garantía
en el hecho de que se puede nadar en la abundancia sin desarrollar esfuerzos penosos y
dedicando a la producción útil una mínima
porción de atención y tiempo.
Es muy cierto que no se llegará a este resultado al día siguiente del triunfo de la revolución social, pero no es poco saber que podemos llegar a él con matemática exactitud.
La perspectiva no puede ser más halagüeña. La humanidad, organizando bien los
factores económicos, y esa organización es
inaplazable e inevitable, puede vivir admirablemente sin ver en el deber de trabajar un
castigo ni una carga, sino un agradable deporte. Y que no es esto una fantasía lo prueban suficientemente los cálculos precedentes,
basados con todo rigor en la realidad de lo ya
conquistado y aplicado. De lo hecho puede
deducirse lo que somos capaces de hacer
aún. Si pensamos en la longitud del camino

¿dudito
recorrido desde el alborear indeciso de la
especie hasta nuestros días; si consideramos
la serie infinita de dificultades vencidas en
nuestra trayectoria; si comparamos lo que
éramos y lo que somos; si aquilatamos lo
que, a fuerza de iniciativas, sufrimientos, traspiés, caídas y desalientos hemos logrado
crear tras milenios de incesante laboriosidad,
no podemos menos de augurar para un futuro muy próximo las mayores bienandanzas,
que quienes tantas maravillas han creado
también pueden dar realidad al ensueño de la
felicidad humana, máxime cuando el deseo
de ser feliz reside en el hombre como el principio de la vida.
Sí. Se podrá vivir en paz, dichosamente y
casi sin esfuerzo. Pero aunque no fuera así,
aunque tuviéramos necesidad de estar sometidos a la faena ruda durante una larga jornada diaria, valdría la pena de intentar el
cambio.
Ya hemos visto que dentro del actual sistema la humanidad no puede sino destruirse a
sí misma y derivar hacia la barbarie primitiva. En la nueva sociedad, en el peor de los
casos, nuestra existencia sería infinitamente
más fácil, más cómoda, más noble, y, por
tanto, más llevadera. Desterrados el parasitismo social, la miseria y la ignorancia y el
vicio, no hallarían ambiente para desarrollarse la tiranía, el crimen, la enfermedad y la
vileza. Ciudadanos libres de una comunidad
laboriosa y comprensiva, ninguno de los azotes que hoy flagelan nuestro cuerpo y nuestra alma encontrarían fuerzas que los accionaran.
No queremos dejarnos llevar de la fantasía
ni componer un canto lírico a la sociedad
nueva cuyos albores se anuncian ya en las
tremendas convulsiones que, a partir de la
Gran Guerra, agitan al mundo. Pero no podemos resistir al deseo de consignar algo de
lo que a ese respecto bulle en nuestra mente.
Quizá la indiferencia suicida y la falta de fe
de las multitudes demoren el triunfo de la razón y la justicia. Estamos excesivamente habituados a desconfiar los unos de los otros, y
no es tarea de un día acabar con esa desconfianza, que constituye uno de los principales
obstáculos al establecimiento de la comprensión mutua necesaria para obrar mancornunadamente orientados hacia un mismo fin.
De todos modos, si hemos de hacer algo definitivo en el sentido de 'la emancipación humana, tenemos que prescindir en absoluto

© faximil edicions digitals 2006

del capitalista y del Estado y organizar la
sociedad de manera que todo individuo sano
halle ocupación en una labor útil, y que todos,
sin distinción, tengamos derecho y medios
para satisfacer todas nuestras necesidades.
Establecidas así la» cosas, se abrirá para
la humanidad un nuevo ciclo evolutivo en
el desarrollo del cual el hombre alcanzará
alturas insospechadas. No ya en el orden
material, que eso se da por descontado nada
más que observando y apreciando a vista de
pájaro nuestro progreso actual, sino en el
orden moral.
El hombre, asegurada su vida, explorará
todos los horizontes. En primer término, será
libre como nunca soñó serlo. Ya sabemos que
la primera condición para ser libre de hecho
y de derecho radica en la independencia
económica, y esa independencia nos la asegurará con crec.es una mínima parte de nuestro tiempo dedicada a una labor útil. Libre y
al abrigo de la miseria, el individuo no puede
ser mezquino ni conducirse con ruindad. Si
hoy nos envilecemos hasta el punto de cometer y permitir que se cometan verdaderas
monstruosidades, es porque a ello nos induce
el carácter de crueldad que reviste la fiera
lucha por la vida. En la sociedad que propiciamos, esa lucha perderá toda ferocidad, al
menos del hombre contra el hombre, porque
está demostrado que cabemos todos holgadamente en el mundo sin estorbarnos los unos
a los otros y sin necesidad de que seamos
competidores rivales, sino colaboradores
comprensivos y amables.
Este extremo reviste un interés extraordinario.
Asegurar la libertad y el pan a todos los
componentes sociales entraña dar fin a los
tremendos dramas de la miseria y restar agresividad a la lucha por la vida y a las relaciones entre los hombres. Más bien lleva consigo
ventajas numerosas de otro orden.
Con un trabajo moderado, una alimentación sana y suficiente, una habitación higiénica y un medio propicio a la concordia, hasta las bestias feroces se amansarían, y es
natural que el hombre se conduzca en sus
relaciones con sus semejantes de una manera
cordial. Pero, además, aseguramos la salud
y la selección de la especie, logrando a cada
nueva generación seres más acabados y perfectos, física y moralmente, hasta superar los
tipos ideales creados por Wells, en Los hombres-dioses.

Podemos asegurar que el remado del verdadero homo sapiens no habrá comenzado
sobre la tierra hasta que no triunfe esa nueva
concepción de la vida, considerada hasta hoy
como una utopía irrealizable, que no es de
hombres ni de sabios hacer de lo que puede
ser un paraíso, un edén atrayente y bellísimo, un sangriento campo de batalla, y derrochar actividad e ingenio antes que para
embellecer y superar ta vida, para afearla y
destruirla.
Y todo esto es factible. Todo esto y lo que
callamos para que no se diga que nos dejamos arrebatar por el vuelo de nuestra imaginación.
Es realizable. No es una fantasía de poeta
amante del género humano. No sólo es realizable, sino que hacia esa finalidad camina
la humanidad por derroteros más o menos
rectos y practicables.
Eres tú, productor esclavizado y hambriento, el que tienes que realizar todo eso con
un esfuerzo tenaz y bien orientado. Todo depende de ti. Si te lo propones, organizarás
la vida de modo que no haya holgazanes ni
tiranos y sí seres bien avenidos e ingeniosos
que hagan del mundo un jardín y de la sociedad una Arcadia, Sólo nos faka querer.
Queramos, y habremos asegurado la dicha
para todos al mismo tiempo que habremos
facilitado el establecimiento de la verdadera
fraternidad entre los hombres.

© faximil edicions digitals 2006

Lo que decían antes de la Repúbl
LOS DELITOS SOCIALES

en apariencia, donde ni siquiera se ha vertido una gota de sangre? Sin embargo, resume
...«Encarcelando hombres, como yo fui al espíritu de toda una política de persecuuno de ellos, que me metieron en un cala- ción y de encono.
bozo, que más bien se puede llamar una
«A los cuatro días (de encierro en el cala«sajurda» de cerdos, con un retrete a la en- bozo) —añade la carta—, me sacaron a la
trada, y estuve detenido diecinueve días sin puerta... para que viera arder los cuadros y
darme socorro...» Así habla en carta que ten- los papeles del Centro.»
go a la vista, el presidente del Centro Obrero
¿Carece de importancia esta quema?
de un pueblo relativamente importante de la ¡ Cuántas cosas, no obstante, se aclaran a la
provincia de Córdoba.
luz siniestra de esa hoguera de una nueva
Cuenta, con su estilo expresivo y desorde- Inquisición !
nado de campesino andaluz, las vejaciones
Sin esfuerzo se representa uno la bárbara
sufridas, los insultos, las amenazas, la viola- escena. Ocurriría probablemente al caer la
ción de su correspondencia, el sufrimiento tarde, ya casi anochecido, durante uno de
de toda su familia. Hasta aquí es un caso los melancólicos crepúsculos que en ese tiemtípico, un caso como tantos otros centenares po se prolongan sobre los olivares cordobeses.
de casos, un ejemplo característico de la po- A la puerta de la prisión estaría, entre la
lítica social seguida durante los últimos me- fuerza pública, el presidente del Centro
ses en Andalucía. Ni siquiera falta en este Obrero. Sería tal vez un muchacho enjuto,
relato la figura dolorosa de la pobre mujer cetrino, terriblemente pálido. Los sayones
que recorre también su Vía de la Amargura. ínfimos del caciquismo local atizarían el fue«Suerte que mi esposa buscaba por la calle go entre risas brutales y echarían en él, uno
para llevarme comida...»
a uno, esos «papeles», esos «cuadros», con¡ Ah ! Pero hay en esa carta dos líneas que sagrados por la fe ingenua, ruda si se quiere,
no sé si harán en todos los hombres la misma que un grupo humilde de trabajadores espaimpresión que a mí me han causado. Muy ñoles había puesto en unos ideales que no
endurecida está la conciencia pública. En el por ello dejan de ser los más grandes de nuesCongreso se denunciaron horrores, sevicias, tro siglo.
sucesos cruentos, verdaderos crímenes. Y no
Arderían allí seguramente los documentos
se produjo en el ánimo de la mayoría de los de la Asociación, las actas, esas actas en
oyentes aquella reacción de protesta, o de papel de barba amarillento, oliendo aún al
indignación, o de asombro, o de ira santa, tabaco del cajón del estanco, llenas acaso
que habría que «aperar, no ya de varones de faltas de ortografía y autorizadas con
justos, sino simplemente de seres humanos. abundantes firmas y rúbricas. Debiéramos,
¿A quién conmoverá ya un hecho, nimio sin embargo, pensar con íntima emoción en
esas hojas que son como los primeros cartapacios de la escuela de la ciudadanía. Para
(1) Abrimos, hoy esU «ecció», de cuyo interés no aquellos obreros asociados eran todo lo respetable ; eran la Ley, eran el Derecho. Una
creemos necesario hablar «i lector.

© faximil edicions digitals 2006

vez convertidos en cenizas, ya no podrá quedar nada en pie en el alma de estos hombres...
¿Y los cuadros? Serían tal vez viejos grabados, con manchas oscuras de humedad,
retratos de Carlos Marx y de Bakunín. O quizás alguna oleografía representando el triunfo
de la República o de la Internacional qae,
suspendida en la pared enjabelgada del local
obrero, confortaría a los oscuros labriegos de
los cortijos andaluces con la visión universal
de una nueva sociedad humana, más libre,
más justa, más fraterna, por la que hoy tenían que sacrificarse, aunque sólo empezasen
a vivir en ella los hijos de sus hijos. Si ahora
esa visión se nubla y oscurece con el humo
negro de una hoguera, £ en qué creerán esos
hombres, ni en qué pondrán eu esperanza
cuando se encorven^para la dura labor cotidiana bajo el sol implacable del mediodía?
La mano servil que materialmente encendió ese fuego no supo todo lo que hizo. Pero
acertó a dar forma plástica al criterio, más o
menos definido, más o menos confesado, con
que pretenden resolver el problema social los
reaccionarios españoles. Quisieran acabar con
los Sindicatos, deshacer la organización proletaria, aniquilar a sus directores y propagandistas. Y, sobre todo, quisieran destruir
los ideales —¡ esos rebeldes ideales avanzados !—, matándolos en las almas, lo mismo
que aventaron en cenizas las imágenes y los
escritos a la puerta de la cárcel del pueblo.
Pero los ideales no mueren. De entre las
cenizas renacen siempre. ¡ No serán esos míseros inquisidores de chaqueta corta los que
detengan la marcha del proletariado en el
mundo!
Lo malo es que de esa hoguera ha quejado
vivo el rescoldo. Para acabar poco a poco
sus brasas malditas haría falta un tacto delicadísimo y un sentido moderno de la justicia
social en todos los que ejercen autoridad y
representan el Poder. Cierto es que ahora
muchos de los presos van recobrando la libertad, y los deportados retornan a sus hogares,
restableciéndose así el orden, el verdadero
orden, el orden jurídico y moral gravemente
perturbado.
Mas, i en qué estado de espíritu volverán
esos trabajadores a entrar en sus casas ? £ Qué
se dirán cuando se reúnan de nuevo en el
recinto escarnecido y despojado del Centro
Obrero ? El odio llama al odio; la violencia
engendra la violencia; la ira aconseja mal.
Es mucho menos difícil separar a medias los

atropellos materiales que sanar las heridas
enconadas en el fondo de las conciencias.
¡ Cuánto hay que hacer en bien de la paz
y de la concordia! Se habla de delitos sociales. Pero conviene estudiar su génesis y
ver si, más o menos remotamente, no provienen, en ocasiones, de ciertos abusos, de
ciertos hechos, que, al cabo, también son
delitos. A veces creo que puede tomarse como un símbolo el episodio antes relatado. Y
al leer estos días, con sincero pesar, las noticias de los frecuentes incendios que han
abrasado las mieses en los campos andaluces,
me preguntaba si las primeras chispas de ese
fuego no brotaron acaso de aquella hoguera
inquisitorial donde se consumieron los emblemas de las aspiraciones proletarias.
Luis DE ZULUETA
El Liberal, Madrid, julio 1919.

íi isceitóc
El campesino fecunda el suelo, el obrero
forja la herramienta, el sabio se abisma en
sus cálculos, el filósofo sueña.
Los hombres se debaten en dolorosos choques por la vida, la ambición, la fortuna, la
gloria; pero, el pensador, solitario que escribe agitado, fija su destino. El es quien despierta en los hombres los pensamientos rebosantes de ideas, de las que viven y las que se
esfuerzan en tornar realidades. El es quien,
con sus fórmulas obsesionantes, los empuja
a la acción, a las grandes reparaciones de
equidad, de justicia, de verdad. El es quien
sabe encantarlos con la voz de la esperanza,
siempre joven, y, como reclamo embriagador, los arrastra hacia la vida. El es quien los
consuela, los rehace, y, curando sus heridas,
lleva al vencido a ser el vencedor de mañana.
El abre los corazones, penetra las profundidades de la vida misteriosa, revela al hombre
y verdaderamente lo crea en su conciencia
y en su voluntad.
Haber sido por un día, por una sola hora,
el obrero de esta obra maravillosa y fecunda,
basta para coronar de gloria toda una vida.

© faximil edicions digitals 2006

GEORGES CLEMENCEAU

La compulsión religiosa y el ins
S. Velasco
A despecho del semblante inmaterial que con la celsitud de tan avasallador sentimiento.
en todas las edades los sacerdotes quisieron Así, al lado del matrimonio, y a fin de repainfundir a la vida por medio de la religión, rar, en parte, las monstruosas imperfecciolo corpóreo reivindicó siempre sus derechos, nes que afeaban —y afean todavía— a tal
ya de manera enérgica y avasalladora, ya institución, surgió el fenómeno histórico que
insinuante y sutil. Ello se evidencia diáfa- se ha dado en llamar «prostitución sagrada»,
namente, más que en cualquier otro aspecto en los primordios de la cual, algunos autores
de la existencia, en el que se relaciona con han querido ver «tan sólo un mero resultado
los impulsos sexuales, que, por constituir la de la creencia en el misterioso poder de la
base del espontáneo equilibrio vital, no sólo actividad genésica humana, en tanto que
resistieron los embates del misticismo enaje- otros aseveran tuvo por base el deseo de obnante y compresor de la libre eclosión de lo tener de la divinidad la gracia fecundante (1).
sensorio, sino que llegaron a dominarlo, cons- Ambas tesis tienen sólido fundamento, pero,
triñéndole a aceptar, aunque a condición de a nuestro modesto entender, son ya la conregularlas, aquellas mismas apetencias que secuencia evolucionada del concepto hierático de la prostitución sacra, cuyo* inicios han
intentara frenar, vencer y aun suprimir.
Cuando la satisfacción del deseo genésico, han de buscarse en la necesidad de compenotrora exento de trabas, chocó contra el va- sar, por medio de una licencia periódica que
lladar de la moral religiosa, es decir, en el beneficiara al sacerdocio, las restricciones inmismo instante en que la religión —organiza- herentes a la unión monógama y monoánda ya, y convertido el «tótem» en divinidad—, drica. Dicho en otros términos, la prostitución
favorecida por el legislador, quiso obligar al sagrada fue la válvula de seguridad de que
hombre a que se metiera el sexo a limitacio- hubieron de valerse los sacerdotes para sosnes por completo contrarias al íntegro des- tener el vínculo matrimonial y sojuzgar, apaenvolvimiento de su personalidad, exigiendo, rentemente, el afán sexual.
al propio tiempo, que la realización del acto
De esta suerte, tomó cuerpo, en la antigüecarnal fuese precedida de ciertas ceremonias, dad, el culto a la fuerza reproductora de la
al par que sujeta a prescripciones que restrin- Naturaleza, representada, en religión, por dos
gían su tendencia a la mutabilidad, surgió la entes divinos, símbolos de la dualidad sexual.
lucha entre el instinto soberano y el afán do- En Egipto, la deidad, emblema de los atribuminador del sacerdote; pugna que todavía tos masculinos, llamábase Osiris, en tanto
perdura, después de tantos siglos de esfuer- que Isis era el principio femenino. Aquél
zos renovados para oscurecer con tupidos encarnaba la actividad creadora y la sabiducendales de falsa ética los vivísimos resplan- ría, por lo que los sacerdotes a él dedicados
dores de la ley natural.
no instituyeron festejos públicos de relajaLa empeñada contienda, en la que el fana- miento de hábitos, limitándose tan sólo a tratismo llevaba la peor parte, enseñó a los zar los contornos de la lucha entre el sexo y
sacerdotes cuan infructuosos eran sus esfuer- la espiritualidad en sus famosos misterio».
zos por contrariar la impetuosa corriente del
El culto a Isis, en cambio, era el que en
aluvión sexual, y, entonces, idearon darle
cauces artificiosos, controlarla y beneficiarse
(1) Krauss : Beischalfsuebung ais Kulthandlung.

© faximil edicions digitals 2006

realidad constituía el fundamento de la prostitución sagrada egipcia, aunque, al aparecer
en la Historia, había conseguido un desarrollo y una perfección notables que hacen sospechar datara de tiempos remotísimos. Herodoto, que constituye el más rico manantial
donde podemos informarnos, afirma que
acudían a la ciudad de Bubastis, todos los
años, alrededor de setecientos mil peregrinos
con el fin de asistir a las fiestas de Isis y
dar libre curso a las contenidas solicitaciones
de la carne.
Al decir de Dufour, reinaba en tales fiestas
la más amplia libertad en materia sexual,
aunque, naturalmente, a cambio de donativos en dinero, más o menos cuantiosos, por
parte de los hombres. El producto pasaba
íntegramente a engrosar el caudal de los
sacerdotes, los cuales obtenían, por este medio, los más pingües beneficias. Los festejos
en honor de Isis comenzaban, generalmente, por una solemne procesión en la que se
reservaba el primer lugar a los sacerdotes que
ostentaban la criba sagrada; seguían otjros,
portadores del «tau», o sea el órgano masculino, cabe al que se veía el ojo vertical, representación del sexo de la mujer. Inmediatamente después, según el testimonio de Apuleyo, aparecía la «vaca de leche» y, luego,
las «cistóforas» o jóvenes consagradas, las
que sostenían la «ciste mística», que era una
a modo de canasta de junco llena de panecillos agujereados, emblema del orificio vaginal. Entre ellas destacaba la sacerdotisa,
que tenía en su seno una urna de oro en cuyo
interior veíase el falo, que era la parte del
cuerpo de Osiris que Isis no pudo hallar
cuando dio sepultura a los dispersos miembros de aquél, y que, por tanto, constituía el
símbolo más preciado en los misterios, y representaba la presencia protectora de la divinidad suprema.
Nada concreto ha podido descifrarse acerca de las costumbres sexuales de los primitivos egipcios, por lo que resulta de todo punto
imposible reconstruir el proceso evolutivo de
la práctica descrita. Lo que puede afirmarse
sin vacilar es que, ya antes de las invasiones
semíticas, los habitadores del valle del Nilo
practicaron la poligamia y la poliandria en
toda su amplitud. Atestigua nuestra afirmación el hecho de que tales usos subsistieran
hasta épocas relativamente recientes entre
algunos aborígenes de las montañas del Elam,
y lo corrobora, además, el cronista Ateneo,

quien, para justificar la supervivencia de tan
impoluta libertad genésica y refiriéndose, asimismo, a los misterios de Isis, asegura que
la mujer egipcia, cual si circularan por sus
venas los quemantes rayos del sol tropical,
era insaciable en amor y poseía dotes exquisitas para inflamar a los hombres y elevarles
a las inefables regiones del deleite insuperable.
Compréndese, por tanto, que los'esfuerzos
reiterados de los sacerdotes egipcios por coartar la expansión de tales ardores, se estrellaran ante la inguebrantabilidad de un instinto poderosísimo, y que, el país, que fuera
la cuna de la ciencia y de las artes, emporio
de la belleza y ejemplo para las sucesivas
civilizaciones, ideara, con fines de utilidad
hierática, las fiestas religiosas que habían de
consagrar, por unos días, el imperio del sexo.

© faximil edicions digitals 2006

Piedras preciosas
—Me olvidé, señor presidente —dijo a éste—, de un detalle. Yo no tengo dinero para
Puede uno hacerse propietario en el Ton- ejecutar los trabajos. {No podría el Protectokín, como en cualquier otra parte, por medio rado prestarme los 40.000 francos que se nede la compra de un inmueble a los indígenas cesitan ?
o a los franceses, pero igualmente puede uno
El elevado funcionario pegó un bote en su
hacerse propietario de inmenso» territorios sillón y, rascándose la barba, púsose a reflepor «concesión». Es decir, que el Gobierno, xionar profundamente.
en condiciones que luego estudiaremos, conEntonces el postulante le sometió la mejor
cede a título precario al principio, durante de las soluciones. El Protectorado adelantarla
tres años, y a título definitivo luego, si habéis la suma y se resarciría luego de ella no pa' cumplido las condiciones de explotación pre- gando alquiler durante ocho años, es 'decir,
vistas en el contrato, las regiones de cultivo ocho por cinco mil, justos los cuarenta mil
o ias minas cuya posesión habéis solicitado. francos.
i No era el plan magnífico y no tenía la AdMas años atrás hubo también otros medios
de adquirir, tal vez más originales, pero se- ministración todas las garantías, puesto que
guramente menos regulares; nos permitire- ella misma podía reembolsarse ? Tam magnímos citar, a título de curiosidad, uno del que fico, que quedó aceptado.
se puede sacar alguna enseñanza.
Por este medio nuestro notable comerciante
Un comerciante muy notable de Hanvi ha- posee actualmente en Hanvi el palacio que
bía obtenido del Protectorado, a título gra- le renta anualmente 5.000 francos, sin haber
tuito, la cesión de un terreno pantanoso si- desembolsado un céntimo, ni por el terreno,
tuado en medio 'de la ciudad, para conver- ni por los materiales, ni por la mano de obra.
tirlo en jardines.
Igualmente el Protectorado ha constituido
Un día el tal comerciante se presentó en la con sus propios dineros, sobre un terreno de
Residencia superior con unos rollos de pa- su propiedad, un palacio del que, sin embargo, no es propietario y del que tiene que
peles bajo del brazo.
—Señor presidente —dijo al elevado funcio- pagar el alquiler.—JOLEAUD-BARRAL.
nario que le escuchaba—, el Protectorado me
ha concedido un terreno para hacer de él jarLA BURGUESÍA
dines; ¿no le parece que sería más conveniente, puesto que se halla situado en el cenLas clases que hoy poseen y reconcentran
tro de la ciudad, que se construya en él un
palacio de..., monumento que hace buena en sus manos la mayor parte de la influencia
política, es decir, la burguesía, carece..., sofalta ? He aquí los planos.
Nuestro hombre desplegó sus papelotes y bre todo, de instrucción. Sus miembros, que
en pocos minutos convenció a su auditor. se han elevado de las capas inferiores de la
Consiguientemente, se estableció un contrato sociedad, llegando a la opulencia y a tener
con, la Administración, en virtud del cual el influencia gracias al desarrollo de la industria
comerciante se obligaba & construir a costa y del comercio, no encuentran nada más vende su bolsillo un inmueble que debía ser lue- tajoso que el conservar esta situación y su
go destinado al servicio del Protectorado y bienestar material; y por lo mismo despreéste se comprometía a alquilarlo por la suma cian todas las teorías que les son contrarias,
como ensueños impracticables de vana ideoanual de, digamos, 5.000 francos.
Pocos días después el notable comerciante logía.
Las palabras «dinero», «crédito», «Parlavolvió a la Residencia.
MODOS DE HACERSE PROPIETARIO

© faximil edicions digitals 2006

mentó», «liberal», «responsabilidad ministerial», etc., forman todo el repertorio de sus
ideas políticas y sociales, y todo lo más llegan hasta el libre camino para todos, considerado por ellos como el non plus ultra del
liberalismo, entendiendo por ello el apartar
ios obstáculos, originarios de la Edad Media,
que obstruyen aún hoy la vía del trabajo
libre. No es posible que crean que éste sea
un camino libre, puesto que las mejores plazas están ya ocupadas y los peones apenas
pueden facilitarse pasaje, a riesgo de ser
aplastados entre las ruedas de las carrozas de
los potentados ; en todo caso olvidan que no
puede haber tal libertad de trabajo en tanto
éste sea tributario del capital privado o de
la propiedad particular.
En realidad todo está igual que antes, igual
que en la época en que el señor hacía trabajar a sus siervos exclusivamente para él. Sólo
ha habido un cambio de papeles; y la presión moral, ejercida sobre el trabajador por
la propiedad y el capital actual, es bastante
más dura que el antiguo yugo.—BucHNER.

EL ACAPARAMIENTO
El acaparamiento es el más odioso de los
crímenes comerciales, porque ataca siempre
la parte sufriente de la industria. Si sobreviene una penuria de subsistencias o de otros
géneros, los acaparadores están en acecho para agravar el mal, para apoderarse de las provisiones existentes, detener
las que se esperan, apartarlas de la
circulación, doblar, triplicar su precio por
medio de manejos que exageran la escasez
del género y haciendo circular temores que
más tarde se ve que eran ilusorios. Hacen
en el cuerpo social el efecto de una banda de
verdugos que fuesen a un campo de batalla
a hurgar y agrandar las llagas de los heridos.
Y no obstante, han encontrado quien los
alabe y aplauda entre esa clase de sabios
llamados economistas, y nada hay tan respetado como el acaparamiento y el agiotaje que
en el estilo y lenguaje corrientes se llama la
especulación y la banca, porque parece indecente llamar a las cosas por su verdadero
nombre...
El principio fundamental de los sistemas
comerciales, el principio: Dejad en completa
libertad a los comerciantes, les otorga la pro-

piedad absoluta de los géneros sobre ios cuales trancan; tienen el derecho de arrebatarlos a la circulación, ocultarlos y aun destruirlos, como más de una vez ha hecho la Compañía Oriental de Amsterdam, que públicamente quemaba almacenes Denos de canela
para encarecer este géaeró. Y lo que hacía
con la canela lo habría hecho con el trigo si
no hubiese temido que el pueblo la lapidara:
habría quemado o dejado pudrir una parte
del trigo para vender el resto cuadruplicado
de valor . £ Acaso no vemos todos los días en
los puertos mercancía» que se tiran al agua
porque el negociante las ha dejado averiar
esperando un alza? Yo mismo, en mi calidad
de dependiente de u*o de estos especuladores, hice tirar al mar veinte mil quintales de
arroz que se habría podido veader antes de
que se averiara, com m modesto beneficio si
el dueño hubiese sido nesoí codicioso. El
cuerpo social soporta la pérdida de estos despilfarros inútiles que se reproducen a diario
al amparo del principio filosófico: Dejad hacer a los comerciantes.
Y si se considera qoe la Compañía especuladora, según las reglas de la libertad comercial, tiene el derecho de ao vender si se le
antoja, de dejar pudrir el trigo en los almacenes, aunque el pueblo perezca de kambre,
¿creéis que la nación hambrienta tiene la
obligación de dejarse morir de hambre en
aras del bello principio.: Dejad hacer a loa
comerciantes? No, ciertamente.—CARLOS FouRIER.
EL HÉROE
Un hombre mata a oteo para robar: se le
detiene, se le encarcela, se le conduce a la
muerte ignominiosamente, maldito por la
multitud, cortada la cabeza sobre el odiado
cadalso.
Un pueblo hace una carnicería en otro para
arrebatarle sus campos, sus casas, sus riquezas, sus costumbres,.. Se le aclama; las ciudades se engalanan para recibir a los que
vienen cubiertos de sangre y de despojos;
los poetas los cantas en versos embriagadores ; los músicos los festejan: hombres con
banderas y charangas, doncella» con ramos
de flores los acompafian como si acabasen
de cumplir la obra de la vida y la obra del
amor...
A los que más mueites han hecho, a los

© faximil edicions digitals 2006

que más han robado, se les da títulos rimbombantes, honores gloriosos que deben perpetuar sus nombre* a través «de los tiempos.
Se dice al presente para el porvenir: «Tú
honrarás a este héroe, pues él solo ha hecho
más cadáveres que mil asesinos...»
Y, en tanto que el cuerpo del oscuro matador se pudre en sepultura infame, después
de decapitado, la imagen del que ha matado

treinta mil hombres se yergue, venerada, en
medio de las plazas públicas; o bien reposa
al abrigo de las catedrales, tumbas de mármol bendito, que guardan los santos y los
ángeles. Todo lo que le ha pertenecido llega
a ser reliquias sagradas, y van las gentes en
peregrinación a los museos para admirar su
espada, su cota de malla y el penacho de su
casco.—MlRBEAU.

Crítica de las costumbres

No es ia crítica ese algo rastrero y malévolo
que constituye, por excelencia, el arma de
ios mediocres. Precisa no confundirla con su
caricatura. No puede llamarse crítica al uso
vitando de difamar ei talento, de mofarse de
la independencia o de la verdad. A esto tan
sólo puede tildársele de «pequeña crítica»,
carente de alma y constreñida, por tanto, a
ser el vehículo de la calumnia. Los juicios de
semejante sistema son forzosamente viciados
y no hacen más que sembrar la desconfianza
en todos los medios sociales. La falsa crítica
no persigue más interés que perjudicar al
prójimo y no se preocupa más que de evidenciar fealdades, descubrir llagas purulentas, y, e» vez de calmar los dolores, los exacerba.
El argumento más formidable de esta falsa
crítica es la injuria. Y aunque su campo de
acción es vastísimo, puesto que se extiende a
todas las actividades de la vida, no acierta
a descubrir el talento allí donde se encuentra.
Cierra los ojos ante aquello que merece los
honores de la loa y tan sólo prodiga alabanzas a lo que carece de valor. Es decir, aprecia
a cuantos se le parecen por humillarse y ser
rastreros.
En cambio, ia verdadera crítica nos pone
en guardia contra todas las formas de la mentira, a la que tiene el propósito de destruir,
por io cual la persigue hasta lo más profundo de sus cavernas, incluso arrancándole la
careta de virtuosas apariencias con que, en

La crítica
Gerardo de Lacaze Duthiers

ocasiones, se disfraza. En tal caso, la labor
de la crítica es sumamente delicada ; así, permanece ojo avizor, observa y aporta las pruebas de cuanto afirma; no fabrica ni falsifica
documento alguno, ni examina las cosas a
la ligera. Como aprecia a la vida, se rodea
de todas las garantías que le permiten distinguir entre la existencia real y la aparente;
dicho en otras pala'bras, separa la cizaña del
trigo. Esta es su misión heroica y ello constituye toda su belleza.
Por encima de la bajeza y de la villanía,
el espíritu humano, libre de prejuicios, una
vez alcanzado el conocimiento «de sí mismo», no confía en los juicios de los demás y,
antes de expresar una opinión acerca de los
seres o de las cosas, quiere cerciorarse «por
sí mismo». Tal es la conciencia libérrima que
se interroga a sí misma y se da una respuesta
conforme a la justicia.
Cuando el espíritu —renovado y regenerado después de abrevarse en los manantiales
de la conciencia— juzga independientemente
las realidades, no se deja conducir por ninguna consideración mezquina y se eleva más alto
que las pequeneces sociales, sin huir, por
ello, de la vida, y no se deja corromper por
la calumnia.
El individuo que alcanza este grado de
emancipación mental es un hombre «honrado», pero no en el sentido que la civilización
burguesa, hipócrita y falaz da a tal vocablo
—puesto que la honradez para la gentuza

© faximil edicions digitals 2006

consiste en poseer habilidad y hacer lo contrario de lo que se aconseja a los demás hagan—, sino en el de que posee un juicio
equilibrado, exento de influencias interesadas, es decir, es un hombre libre, capaz de
criticar y de juzgar, puesto que sabe exonerarse del inútil fárrago de los preconceptos arbitrarios.
La crítica, que es el espíritu de justicia,
impide al individuo que caiga en la degradación; detiene la actividad cuando ésta corre
el riesgo de perjudicar a un segundo y tapona
los oídos para que no demos crédito a las absurdas especies que circulan y a los falsos
testimonios. La crkica es el valladar que divide el razonar sereno, de la falta de control;
el análisis alquitarado, de las revelaciones
descabelladas; la imparcialidad de los sentimientos viles, tales como el rencor, la enemistad, el sectarismo, el odio, la venganza y
la parcialidad.
La crítica viene a ser la guía, la brújula de
los individuos, en el proceloso mar de esta
sociedad corrompida. Ella enseña a distinguir lo verdadero de lo falso; nos induce a
«ser nosotros mismos» y a no elaborar nuestra opinión basándonos en la ajena. La crítica
exige independencia y sinceridad.
Al propio tiempo, no obstante, aprovecha
todos los detalles para hacer patente la verdad. Y, como quiera que el hombre libre es-

cucha tan sólo a su conciencia, puede permitirse interrogar a sus semejantes, analizar los
hechos y extraer de ellos un juicio sano y
personal que permite respetar las opiniones
de los demás sin compartirlas y aun modificándolas de manera que se adecúen al buen
sentido. Tal es la nobleza y la utilidad de la
crítica.
La crítica sincera y leal, independiente y
emancipada de las presiones de todos los
credos, lleva a la exacta visión de las cosas,
a la comprensión de la vida, y es un elocuentísimo exponente de la superioridad del hombre que ha sabido pertrecharse contra los
embates del sectarismo y del fanatismo que
en todos los medios causan estragos.
El hombre que alcanza tal grado de superioridad, está, realmente, «en posesión de sí
mismo» y no siente atracción alguna por la
política ni por el gregarismo multitudinario;
no obedece a los caprichos de la mayoría de
votantes u opinantes ni se inclina ante la
fuerza bruta. Hállase impermeabilizado para
cuanto sea la expresión de la fealdad en todas sus innúmeras manifestaciones. Semejantes hombres, rarísimos en la actualidad, son
ejemplos señeros da sabiduría, y si todos nos
esforzáramos por asemejarnos a ellos, no habría necesidad de promulgar leyes ni de precaverse contra la plaga de la calumnia y otras
muchas no menos desastrosas.

La función moral de la prensa

El periodismo y la criminología
Santiago Valentí Camp
II Y ÚLTIMO
El estudio biopsíquico de los agresores y
las víctimas ha sido cultivado, no sólo por los
psiquíatras, los educadores, moralistas y jurisconsultos, sino también por los profesionales del periodismo, encargados especialmente
de informar al gran público, desde las columnas de las Gacetas, de los hechos criminosos.
La labor pedagógica que realizan modesta y

escrupulosamente estos abnegados proletarios del intelecto es por demás útil y estimable.
Aunque un gran eontingente de lectores
no lo aprecie, para reseñar con rapidez y estilo claro y llano las numerosas modalidades
que revisten los crímenes, y en especial los
sensacionales, célebres y horribles, se necesita capacidad de comprensión, perspicacia,
diligencia y una intuición no vulgar. Para re-

© faximil edicions digitals 2006

flejar los elementos esenciales en el relato de
un acto no presenciado, hace falta tener alguna imaginación para representárselo. Decía
Valentí Vivó, con aquella finura de percepción y su gran dominio del léxico que le caracterizaban, que el reporterismo criminográfico debe considerarse como una especialidad
perfectamente definida y concreta, con tanto,
y acaso mayor motivo que otras profesiones.
Estaba en lo cierto el reputado maestro,
porque el reportaje de altura exige cualidades
intelectuales a las que debiera concedérseles
mayor estima de la que entre nosotros se les
atribuye. Exige forzosamente en quienes las
desempeñan, condiciones personales y estudios de Biología social, comprendido, por lo
menos, el conocimiento elemental de la Anatomía y Fisiología del hombre. «Debe, pues
—agregaba el doctor Valentí Vivó—, tener
el reportero categoría legítima de criminólogo,
ya que cumple como tal su arduo cometido,
logrando acoplar lo meramente descriptivo y
lo que concierne a la síntesis, posible en los
primeros momentos de la averiguación, referente a las condiciones personales de agresores y víctimas y a las circunstancias de los
hechos observables «prima facie».
El periodista déla sección titulada «Sucesos»
—si se prefiere este lema a otro—, necesita
poseer las dotes de todo observador avezado
a escudriñar e inquirir, cuya preparación técnica le da aptitud para apreciar lo genérico
en la variedad de las causas que determinan
los arrebatos pasionales de los cuerdos y los
horrores de la brutalidad y barbarie de los
enloquecidos no asilados en los manicomios.
La serena calma del analista ante el estrago
circundante a los cadáveres, los agonizantes
y los heridos, es una necesidad absoluta en
el periodista, que con dificultad puede hacerse
superior a la emoción propia, determinada
por las vicisitudes sociales. En este punto
culminante, cada momento que transcurre
reclama mayor prudencia y discreción, unidas a buen gusto literario, en los que se ven
constreñidos a narrar miserias, concupiscencias, arrebatos y conflictos, que suelen revestir algún carácter nuevo, principal o secundario, dentro del apasionamiento y la vesania.
Las desdichadas víctimas merecen respeto,
cuando menos para no ofenderlas, a veces,
con premeditación conocida y ensañamiento,
agravando su situación si son culpables, y
deshonrándolas cuando inocentes, con sólo
revelar las intimidades de la convivencia, que

siempre han de ser secretas, aun para la policía, de las costumbres, en las naciones más
cultas.
«Obsérvese —escribía Valentí Vivo— en la
descripción apresurada, antes del sumario y
mientras éste se instruye, cuánto error se comete atribuyendo a los autores de la tragedia
cualidades inverosímiles con otras patentes a
primera vista.
»E1 tomar los apuntes in situ y el redactarlos apresuradamente exige especialistas en el
relato animado, escritores idóneos, bien documentados y que acierten a descubrir en la
noticia el fondo de verdad que contenga,
cuando el hecho privado, aparentemente vulgar y nimio, se puede convertir en el suceso
público de interés palpitante y aun en motivo de agobiante inquietud.» Es forzoso e ineludible, en sentir del difunto maestro, que
cuantos se consagraran a la espinosa tarea de
redactar los sucesos criminosos e inmorales,
posean, no un título universitario, pero sí estudios equivalentes de dinámica social que
les permitan colocarse en una actitud objetiva frente a los acontecimientos, única manera de exponerlos tal como se desarrollaron.
Ello significa competencia y, sobre todo, facilidad de asimilación, y tino para prescindir de
vulgaridades y dar relieve a lo que haya de
sustantivo y peculiar en cada hecho. Es esta
una manera de educar al público. ¿Quién
puede dudarlo ?
A la sección de informes criminológicos en
el periodismo de gran circulación le atribuía
Valentí Vivó trascendental importancia y la
denominaba polimorfa por la vastísima esfera
de extensión que abarca la descripción de
cosas, hechos y hombres. Añadía que su alcance y su finalidad inmediata son evidentes,
porque surten efectos educativos. Es indudable que el conocimiento de la morbosidad
sirve para evitar sus estragos, pues muchas
veces se escarmienta en cabeza ajena. La narración de los sucesos en que se ofrece un
reflejo fiel de las manifestaciones patológicas
de la vida colectiva, la atienden solícitamente
los periódicos europeos y americanos que se
fundaron al promediar el siglo pasado. Los
órganos más prestigiosos que ven la luz en las
grandes metrópolis contribuyen a la obra
fecunda de difundir la cultura, laborando así
eficazmente en pro de la idealidad en las comunidades nacionales.
Esta tarea, que tiene no poco de propedéutica, aun sin denominarla criminológica,

© faximil edicions digitals 2006

la cuidan con esmero los periódicos, porque
se hallan compenetrados de la utilidad que
reporta, no sólo en el aspecto de divulgar enseñanzas, sino también desde el punto de
vista ético.
La acción de la prensa es altamente beneficiosa, ya que constituye un elemento de regeneración de las almas. Los escritores, por
medio del periodismo, realizan una labor
evangelizadora, que penetra en todos los hogares, difundiendo las normas del recto proceder. Ante los estragos de la perversión
moral, debida a la debilidad psíquica de los
desdichados sujetos predispuestos al vicio,
el crimen, el suicidio y la amoralidad, la
prensa lucha bravamente, cooperando a las
campañas profilácticas y regeneradoras.
Digan cuanto quieran los detractores del
llamado cuarto poder, el periodismo cotidiana contrarresta en buena parte los efectos deletéreos de la novela bajamente sentimental,
erótica y aun pornográfica, convertida en
elemento propagador de la conducta licenciosa y en factor máximo del envenenamiento
de la juventud ingenua, inexperta y sin voluntad. La producción novelesca, convertida
en instrumento de las pasiones protervas,
constituye la forma más repugnante de la
degradación individual y del relajamiento colectivo.
La crítica periodística realiza una obra saneadora, poniendo de manifiesto los graves
daños que ocasionan al ente social los excitantes cerebrales, morbíficos y contagiosos.
La novela galante, cuando es sólo pintura de
escenas de lupanar, es un contrasentido que
no debiera tolerarse, porque sus consecuencias son funestísimas. Afirmaba Valentí Vivó
que la literatura de burdel ha de considerarse
más perniciosa que el tráfico de explosivos y
venenos, pues contra éstos cabe ejercer el
control y el aislamiento, y sirve el empleo
de los procedimientos defensivos, al paso que
la sociedad se halla casi inerme ante la avalancha de libros y opúsculos en los que se
pintan escenas escabrosas y espectáculos
truculentos, haciéndose, además, la relación
meticulosa del asesinato seguido de suicidio,
del homicidio en sus distintas formas, del
robo sangriento, la coligación sectaria, la
agresión a funcionarios, la embriaguez, la
prostitución, etc. Todos estos temas, y otros
mil, son los que cultivan nuestros noveladores rijosos y sin conciencia intelectual, que
han convertido este género literario, que de-

bería ser el más educador y espiritual, en una
torpe exhibición de lacería y deshonestidades.
Aun cuando los periódicos, que gozan de
mayor respetabilidad, sólo dedican, en general, breve espacio a relatar los sucesos espeluznantes y monstruosos, no pueden prescindir, sino en parte, de la crónica de los tribunales, y han de dar cabida en sus columnas a
lo principal de las actuaciones judiciales, con
toda escrupulosidad y corrección, dictadas por
el prudente arbitrio de las respectivas direcciones.
En nuestra época de inquietudes y de constante desasosiego, la prensa no puede sustraerse por completo al afán de coger determinadas noticias, que siente el gran público.
La curiosidad es un fenómeno espiritual que
reviste caracteres de universalidad, y el interés por satisfacer los anhelos del espíritu evoluciona de costumbre a hábito, de pasatiempo
a necesidad psicológica, de deseo platónico
a exigencia imperativa. Y de ahí que el periódico se vea constreñido a oscilar entre
Scila y Caríbdis, siendo llevado a menudo
donde no debería, por imperio de las circunstancias y por caso de fuerza mayor las más
de las veces.
El periodismo siempre necesitó profesionales competentes y conocedores de los problemas que en su tiempo se debatían; ahora
el reportaje demanda especialistas, conocedores de los diversos ramos de la actividad
humana, ágiles de mente y de pluma, para
describir los hechos con criterio amplio y adecuado a los elevados fines que incumben a
la prensa.
En el hermoso trabajo que hemos tratado
de compendiar sucintamente, el doctor Valentí Vivó preconiza el establecimiento de
una cátedra y laboratorio de periodismo en
los institutos de criminología. Tal vez en los
Estados Unidos no tarde en realizarse el proyecto concebido por el que fue docto profesor de Medicina legal en nuestra Universidad. «La familia periodística —decía Valentí
Vivó— es digna de mejor suerte, porque lucha
penosamente por la existencia y con escasa
esperanza de merecer la consideración que
se otorga a otros profesionales que desempeñan funciones que revisten menos trascendencia social.»

© faximil edicions digitals 2006

La iglesia y la prostitución
C. Berneri
(Continuación)
X.—LA REGLAMENTACIÓN EN ROMA
El papa Julio II destinó un barrio especial
de Roma a las prostitutas. (Bula del 10 de
enero de 1510.)
León X publicó tres reglamentos destinados a salvaguardar la decencia exterior y el
orden en la... cofradía de prostitutas romanas.
Finalmente, Clemente VII ocupóse de lo
relativo al testamento de las prostitutas y les
impuso la obligación de legar la mitad de sus
bienes al convento de Santa María de la Penitencia.
Para sustraerse a semejante donativo, las
rameras colocaron sus capitales en fondo vitalicio. Pero Clemente, al descubrir el subterfugio lanzó la ex comunión contra los banqueros y sociedades que aceptasen aquel
dinero.
El mariscal de Roma, encargado de la policía urbana, cobraba el alquiler de las casas
de placer hasta el año 1870.
En 1556, el duque de Guisa, que había entrado en Roma con el ejército francés, hizo
detener a dicho mariscal, porque sus subalternos llevaban a los soldados de Francia «a
lugares perniciosos y nefastos para su salud».
A mediados del siglo XVI, el Papado estuvo a punto de perder el monopolio de la
prostitución. Los jóvenes de la nobleza romana conducían a sus propias villas a las muchachas públicas. Entonces intervino el papa
estableciendo que todo el que hiciere salir a
una muchacha de los prostíbulos sería castigado «con la amputación de la mano derecha
o el destierro, según fuese la calidad del culpable». (Statuts et nouvelles reformes de la
Ville de Rome, 1558, XXII.)
La prostitución romana escoltó a la corte
pontiñcia hasta Aviñón, como se ha dicho
ya, pero las mujeres de origen romano fueron
expulsadas casi en su totalidad. Cerráronse
las casas de lenocinio y las meretrices hospe-

dáronse en domicilios particulares. A su
vuelta a Roma, los papas restablecieron sus
antiguos métodos.
Los lupanares autorizados por Breres e Indulgencias multiplicáronse vertiginosamente.
En el siglo XVIII había veintidós. El más elegante estaba reservado «a los nobles extranjeros y a los miembros del cuerpo diplomático». Esta casa era semejante a las que en la
actualidad conocemos por «meublés». La
frecuentaban muchachas de la pequeña burguesía y, sobre todo, de la burocracia pontiñcia. A las más listas les encargaban que «hiciesen cantar» al cliente diplomático o que
escudriñasen sus bolsillos. El 27 de enero de
1779, el secretario de la Embajada de Francia vióse despojado de toda la correspondencia cambiada entre el arzobispo de París y
el embajador del rey. Y la Santa Sede tuvo
la audacia de utilizar dicha correspondencia.
El escándalo fue mayúsculo, pero, a la postre, el papa tuvo que restituir las cartas y presentar sus excusas.
Si los papas organizaron la prostitución con
miras meramente beneficiosas para el fisco,
los concilios y los obispos la reglamentaron
de acuerdo con la autoridad civil, contribuyendo de tal suerte a crear el régimen de casas de tolerancia, que domina todavía en los
países católicos. Por ejemplo, bajo el episcopado de San Carlos Borromeo, el concilio de
Milán introdujo en las constituciones de la
diócesis (Intorno a le meretrice, ap. 565) el
siguiente capítulo, referente a las cortesanas:
((Para que las rameras puedan distinguirse
perfectamente de las mujeres honradas, los
obispos cuidarán de que, cuando aquéllas se
presenten en público, vayan ataviadas de tal
modo que inmediatamente se comprenda la
condición despreciable de su vida. Por lo que
atañe a las extranjeras declaramos que les
está prohibido terminantemente frecuentar
de noche los lugares concurridos y detenerse en los albergues, a menos que no se vean
obligadas a ello por el itinerario que sigan;

© faximil edicions digitals 2006

La mejor prueba de que la Iglesia no se
preocupa
por la prostitución es que casi todas
quedando entendido que, en estos casos, no
las
prostitutas
son devotas. José de Maistre,
podrán permanecer en el mismo más que un
dijo
:
«Cada
ramera
tiene su capillita.» Todos
día. Los obispos procurarán, asimismo, destilos
que
estudiaron
la
prostitución de Italia y
nar en cada ciudad, un asilo para estas muEspaña
han
confirmado
el hecho de que las
jeres impuras, situado a respetable distancia
prostitutas
de
dichos
países
son, en su made la catedral y de los lugares animados. Soyoría,
católicas
practicantes.
Lo mismo ha
lamente en dicho asilo podrán vivir en común, a reserva, sin embargo, de que, si las podido comprobarse al investigar el estado
mujeres de que se habla estableciéranse en de la prostitución en los países anglosajones.
«Por lo que se refiere a la religión —escriotro local que aquel que se les designare, y
be
el doctor Grandier Morel— las prostitutas
permanecieran más de un día en cualquier
casa de la ciudad, fuese cual fuere la razón de Edimburgo pertenecen en gran parte a la
que les obligase a ello, deberán ser severa- secta de los metodistas, que, sin embargo,
mente castigadas, así como también los inqui- goza renombre de piadosa y austera.
»Les siguen en número las rameras adherilinos y propietarios de los establecimientos
en que se hubiesen cobijado. Semejante me- das a la Iglesia de Escocia, las de la United
dida de policía estará particularmente enco- Secession y las del Relieve (iglesia de la Camendada a la inequívoca piedad de los prín- ridad).
»Casi todas las prostitutas irlandesas praccipes y magistrados.
»Y nos dirigimos también a estos últimos tican el catolicismo romano. El ex cirujano
para que prohiban a las mujeres de vida ai- del Lock-Hospital afirma, por otro lado, que
rada el uso de piedras preciosas, oro, plata, solamente conoció a una judía que se hubiese
vestidos de seda y demás galas señoriales, prostituido en Edimburgo; esta muchacha,
y les rogamos, sobre todo, expulsen a todos que perdió a sus padres en muy tierna edad,
los depravados que ejercen el oficio de pro- fue criada por una familia cristiana. El mismo
xenetas, a fin de que tan sólo sean toleradas doctor, en sus investigaciones, no halló ninguna mujer quákera prostituida, ninguna bapen el país las mujeres de edad madura.»
Como se ve, la Iglesia no combatió nunca tista, ni tampoco de la secta de los Indepenen serio la prostitución, sino que, cuando no dientes.»
la ha organizado, limitóse a disciplinarla. PoEn Santiago de Chile pululaban las prosdríamos citar como ejemplo algunas severas titutas que llamaban a los transeúntes,
represiones promulgadas por el catolicismo mientras al fondo de su habitación ardía un
contra la prostitución, pero tan desproporcio- cirio ante unas imágenes piadosas. (Heast,
nadas y absurdas que sus efectos fueron nulos Hist. Univers. des Voyages, voL XLI, 371.)
o perjudiciales.
Eu Rusia, cuando las prostitutas recibían una
El rigorismo de Sixto V (1585-1590), que visita, cubrían con una cortinilla las imágefirmó infinidad de bulas y decretos contra la nes sagradas y apagaban los cirios que ardían
prostitución, amenazando con penas que os- en su honor (Staulin, Magasin pour l'histoire
cilaban entre la hoguera y la ablación de las des religions).
orejas o de la nariz, con las galeras e incluso
Despine, (Psychologie naturelle, tomo III), •
la pena de muerte, no lograron suprimir la dice que las prostitutas francesas son casi toprostitución de la Roma pontificia. La miseria das religiosas. A. Guillot, juez de Instrucción,
de la población, el parasitismo —caracterís- que estudió las inscripciones de las paredes
tico de la ciudad— y, más que nada, la pre- en las cárceles femeninas francesas (Le» prisencia de enorme contingente de sacerdotes sons ei les prisonniers, págs. 276 y 277) afiry soldados, la sostenían.
ma que la religión y el amor son los asuntos
XI.—RELIGIÓN Y PROSTITUCIÓN
que más abundan, y cita algunos ejemplos :
«Dios es tan bueno que se apiada de los
Sucede lo mismo con la prostitución que con desgraciados.»
los criminales. La causa de semejante fenó«Virgen santísima, oh, María, soberana,
meno, en la mayoría de los casos, es la po- me arrojo a vuestros pies y me pongo bajo
breza. Por otra parte, la Iglesia no enfocó vuestra protección.»
nunca el asunto con seriedad, porque jamás
«Cree en Dios; El te sacará de la cárcel.
estudió a fondo el problema social.
A menudo me ha salvado a mí.»
<

Ukuék*

© faximil edicions digitals 2006

«La justicia de los hombres es nada; la de
Dios lo es todo.»
«Dios mío, escuchad mis plegarias, os lo
suplico de todo corazón; os probaré cuan
sincera soy, y os prometo que ninguna mañana ni noche alguna olvidaré mis oraciones.»
Parent-Duchátelet, en su clásica obra De
la prostiiution dans la ville de París (París,
1836), pone de manifiesto (tomo I, pág. 2) el
desarrollado sentimiento religioso de las prostitutas. Y las cosas no han cambiado desde
entonces. Según un reportaje reciente (Un
mois chez les filies, de Maryse Choisy), las
prostitutas francesas van a misa y leen asiduamente el diario católico La Croix.
Las propietarias de prostíbulos, en su mayoría ex prostitutas, son también devotas,
Parent-Duchálet (obra citada, tomo I, páginas 442-443) dice que en las peticiones dirigidas a los prefectos para obtener la autorización de apertura de lupanares, hállanse con
relativa frecuencia expresiones del sentimiento religioso. Una anciana de ochenta y dos
años dirigióse al prefecto en los siguientes
términos:
«De ochenta y dos años de edad, madre de
numerosa familia, imploro, señor Prefecto,
vuestra ayuda y protección. Usted, que es
el padre de los pobres, el apoyo de la viuda
y del huérfano, sostén de los afligidos y asilo
de desgraciados, no rechazará, sin duda, mi
petición. En edad tan avanzada, y viendo
cómo se acerca el momento de entregar mi
alma a Dios y comparecer ante el Creador,
es deber mío subvenir a las necesidades de
mis hijos y legarles medios de existencia...»
¡ Y suplicaba al Prefecto que concediera
tolerancia a su hija y a su nieta 1
Veamos otra:
«Señor Prefecto:
»La señorita D... tiene el honor de exponer a usted que los más crueles reveses de
fortuna la habrían arrojado en brazos de la
desesperación si no hubiese conservado el
sentimiento religioso, que prohibe atentar
contra la propia vida, que es un don de lo
Alto...
»Su conducta austera y circunspecta, el
cuidado que ha tenido para con sus padres,
así como las atenciones prodigadas a los hijos, la han hecho acreedora a la estima y consideración de todas las personas honradas;
pero no pudiendo dedicarse al trabajo, solicita de usted autorización para recibir en su
casa a seis muchachas, etc.»

Y otra:
«Señor Prefecto:
nCada una de nosotras bendice a la Providencia por habernos deparado un jefe tan
bondadoso como usted; confiando en esta
bondad, me atrevo...»
J. Roberti, en su libro Maisons de Société
(París, 1927), nos presenta a mamá Luisa,
devota católica: «Por primera vez oí pronunciar su nombre en una librería de la calle
San Sulpicio, allá por la primavera de 1919.
»—Mire usted, señora Luisa —decía el dependiente—, ahí tenemos un libro consagrado
a Santa Filomena, a la que tiene usted tanta
devoción.
«Miré a la adoradora de aquella virgen y
mártir. Era una mujer rechoncha como un tonel y cuya faz rubicunda surgía de un corpino
verde, tal como un enorme tomate colocado
encima de una calabaza. Dos muchachas delgaditas, cubiertas con sombreritos puntiagudos y que sonreían burlonamente, custodiaban, como dos pimenteras, aquel baluarte de
grasa.
»La señora Luisa apoderóse del libro con
avidez. La seguí por la calle, olfateando un
misterio, y la abordé con buenos modales.
Díjele que yo también era devoto de Santa
Filomena. Ella juntó sus manos de hinchados
dedos, cuyas sortijas, colocadas a la fuerza,
desaparecían entre los pliegues de la carne.
»—-Veo que es usted un joven decente
—me dijo—. Véngase, pues, a beber un vaso
con nosotras.
»Su lengua, recia y grande, movíase con
dificultad en la boca, pegábase a los dientes
como un trapo y por las comisuras de los labios surgía un poco de saliva. Pero en el
fondo de sus apagados ojos advertíase un pequeño resplandor, llama mística de una vejez
de claustro o inestable reflejo de un vaso de
ponche.
«Unos instantes después, en la terraza de
un café, me di cuenta de que estaba embriar
gada. El alcohol despertaba su fe. Tartamudeando rae confesó que poseía una casa pública en Orleáns, calle des Juifs.
»—Pero tengo creencias; siempre he creído en Dios y los Santos, señorito.
»—La felicito, señora Luisa, por haber conservado intacto el caudal piadoso de su infancia. ¡ Son tantas las señoras, colegas suyas, que viven como incrédulas!
»Mis palabras, sin duda alguna, la encantaban y las babas caían gota a gota sobre su

© faximil edicions digitals 2006

ístudite
corpino verde. Ls muchachas no pudieron
contener la risa. Furiosa, apostrofólas así:
»—Debiera daros vergüenza, arrastradas.
Señorito, son dos perdidas que retiro del arroyo. ¡ Están condenadas!
«Los consumidores, situados en las mesas
cercanas empezaban a intrigarse. Me levanté.
Pero mamá Luisa protestaba:
»—Nos acompañará usted, en el coche,
hasta Austerlitz. Y luego tiene usted que ir
a verme a Orleáns, calle de Juifs. No es una
casa lujosa, pero le recibiré a usted con todos
los honores, por ser creyente.
«Quince días después de esta entrevista fui
a visitar a la señora Luisa. En la calle de Juifs,
dominio de prostitutas, su casa rojiza estaba
adornada por un enorme número en relieve
colocado sobre una recia puerta cubierta de
clavos de hierro.
»Mamá Luisa, en persona, abrió la puerta.
Al reconocerme se arrojó sobre mí:
»—Hijo mío —balbucía—, por fin ha venido usted. No cabe duda que Santa Filomena me ha escuchado...
»Mamá Luisa, con una lámpara en la mano, me hizo franquear una escalerilla de caracol, con gradas de piedra pulida, y guióme
hasta su habitación.
»—Los clientes y las muchachas nunca entran aquí. Este es mi santuario.
«Fielmente voy a explicar lo que vi: Sobre
la cama de hierro, pendían como guirnaldas
buen número de rosarios y, encima de la
cómoda de nogal, unas veinte estatuitas, colocadas en orden de batalla. Mandaba aquel
santo ejército Jesús, con las manos cerca de
su sangrante corazón. San Antonio y San Miguel custodiaban a San Pedro; San Jorge,
despedazaba al Dragón del Mal; Santa Filomena, oraba; Santa Blandina, enseñaba sus
martirizados senos. Para darle color local, el
beato Dupanloup había conseguido también
un sitio en aquella falange celeste.
»Mamá Luisa designóme un fraile vestido
de bayeta y armado de un Crucifijo, con una
calavera a sus pies.
»—Este es San Gerardo de Magella —me
dijo—. ¡ Ha hecho milagros !
»A1 lado de la cómoda había una Virgen
María, vestida de azul, erguida sobre un altar
diminuto, en medio de unos ramos de flores
de lis y margaritas.
»Y mamá Luisa, cuyas palabras transcribo,
díjome :
»—Estoy celebrando el mes de María.

wHízome admirar sus rosarios.
»—Este lo traje de Marsella el año pasado, cuando fui a Nuestra Señora de la Garde. Subí el calvario a pie...
»—Fue una verdadera peregrinación, señora Luisa.
»—¡ Ya lo creo 1 Pero le dije a la Virgen :
«Virgencita mía, durante mi ausencia de la
casa, no os pido que haya buenos ingresos.
Tan sólo os ruego que no suceda ninguna
desgracia y que no haya desórdenes.» La Virgen me escuchó, porque hubo peleas en las
casas de mis colegas. Tuvo que intervenir la
policía en casa de León, pero aquí todo estuvo en calma... Me habría gustado traerles
irnos rosarios a las chicas, pero pensé que serían capaces de divertirse con ellos y los
clientes. Entonces lea compré unos mangos
para las plumillas. Un mango de esos que,
mirando al través se ve la imagen de Nuestra
Señora de la Garde, y que me costaron á
peseta cada uno...»
«El toque de Ángelus, que los campanarios
vecinos desgranaban sobre los tejados, redoblaron su piedad. A Dios y a Santa Filomena
les pedía que salvasen su alma e hicieran
prosperar su casa. Sobre el balconcito de madera destacábanse, a la luz de las bujías, figuras obscenas como grabados japoneses, y los
juramentos de los hombres, los gritos de las
mujeres, en alternada baraúnda, mezclábanse a las letanías de mamá Luisa.
«Era madrina de todos los pilletes del barrio, y todos los viernes, si el médico no había
enviado al hospital a ninguna de sus pupilas,
un anciano cochero, de librea verdosa, la subía a un fiacre destartalado y conducíala a la
iglesia de San Pablo, donde, a los pies de la
Virgen Negra, encendía un cirio en acción de
gracias.'
(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

En una escuela de vacaciones
Luis Pecantet
...Quedó plenamente confirmado que el
niño es. en primer lugar, emoción, emoción
pura, y <jue para Hegar a él hay que interpretarlo y dejarse interpretar; ya en éste terreno, se Hega naturalmente, sin violencias, al
encauzamiento de sus inclinaciones.
Todo esto lo notamos ai suprimir filas para
la entrada a los salones, salida a los recreos,
terminación de tarea6, órdenes en alta voz,
amonestaciones en presencia de los compañeros, permisos para la satisfacción de cualquier necesidad de orden fisiológico o psíquico y golpes de campanilla que atormentan y
automatizan el espíritu infantil.
Las nuevas disciplinas..., a las que no estaban habituados y que, a pesar de sus bondades, podía» degenerar como efecto natural en reacciones contraproducentes, tuvieron una feliz comprensión, porque frente a
los niños estaban maestros psicólogos, siempre en actitud vigilante para captar todas las
reacciones, y coa la certidumbre de que la
confusión que drae aparejada una nueva disciplina que se trata de implantar es pasajera
y desordenada cuál tormenta de verano, dejando luego una suave paz, esa paz serena
que conforta y nos hace grandes porque nos
hace buenos. En esta atmósfera tranquila los
niños se sentían dispuestos a la bondad, y se
franqueaban, se manifestaban espontáneamente, llegando a adquirir el compañerismo
contornos inusitados, al extremo de que jamás, ni en los juegos libres, interpusieron
una queja ; antes bien, eran solícitos y se prestaban mutuos servicios.
Deliraban por la música y, para dar satisfacción a ese deseo, poseíamos piano, ortofónica y radio: las dos últimas eran manejadas por ellos mismo», habiéndose hecho una
selección de discos que eliminaba toda posibilidad de oír música inferior e inconveniente. La cinematografía los encantaba, y sus

asuntos motivaron más de una discusión y
despertaron muchas y bellas sugestiones.
Por todo se interesaban, y al brindárseles
belleza devolvían amor; ya en las excursiones, a las que, además de los alumnos, concurrían invitados especialmente, porque en
diferentes momentos fueron visitantes colaboradores de este establecimiento y se les
retribuía tal atención ofreciéndoles un motivo de solaz, ya que en la interpretación de
un cuento, en la contemplación de un
paisaje, en la emoción que experimentaban
al gustar un trozo musical de delicada factura, en la curiosidad e inquietud que sentían
por encontrar la respuesta exacta a acertijo»
y cuestiones de ingenio, en el afán cuidadoso
y refinado que ponían en el arreglo diario y
elegante de la escuela.
La Escuela de Vacaciones, que sólo pretendió ser grata y placentera al espíritu infantil, realizó sensibles mejoras desde los puntos de vista ético y artístico, resultantes éstas,
no provocadas, porque hay sentires espirituales tan sutiles, con raíces tan en lo íntimo del
ser, que es contraproducente forzar la exteriorización de los impulsos que los originan,
pero que surgen con vitalidad propia cuando
se les proporciona el momento y se les prepara el terreno.
El entusiasmo y el interés del personal por
la escuela se acrecentaba día a día ; la falange
infantil era la fuente de sus satisfacciones,
pues llegaba radiante de alegría en busca de
belleza, de cariño, de comprensión, y se retiraba tan saturada de esos nobles sentimientos que alcanzaban para volcar una buena
parte de ellos en los hogares.
Como se sentían cómodos en esta escuela, cuyo programa de trabajo a veces formaban ellos mismos, expresaron deseos de concurrir hasta en los días festivos, lo que
implícitamente encierra la afirmación de que

© faximil edicions digitals 2006

nunca faltaban a clase, siendo generalmente la asistencia igual a la inscripción, dato
elocuente, que pone de manifiesto el entusiasmo, no ya de los escolares, sino de los
padres, que palpaban la realidad de una escuela que no habían soñado y que, por no
ser de beneficios inmediatos y tangibles, como
los que ofrece la escuela clásica por su finalidad básica instructiva y práctica, podían

notarla superflua, máxime cuando el medio
ambiente cultural de la mayoría de los hogares los imposibilitaba para apreciar de cerca
y rectamente el espíritu de esta escuela. No
obstante, por el mágico poder de la bondad y
la belleza, las orientaciones y las finalidades
de las enseñanzas impartidas penetraron en
las familias, dejando en cada una algo de su
reino.

Al día con la Ciencia
J. M. Martínez Novella
riamos la temperatura de 2.300 grados Farenheit, o sea, la temperatura del «calor blanco»
de la fragua del herrero.
Además, ¿acaso la Iglesia no había solucioEl problema del interior de la Tierra ha
comenzado a ser atacado de nuevo con re- nado ya el misterio colocando en el corazón
novados esfuerzos y nuevas armas que pro- de la Tierra un lugar ígneo de tortura y castimeten romper por completo el velo misterioso go para todos aquellos que rehusaban sus
dogmas o desobedecían sus mandatos? El
de las profundidades subterráneas.
Por muchos siglos, generaciones de seres hecho de que semejante superstición haya dohumanos han hollado la corteza terrestre des- minado el pensamiento humano por largo
preocupados de lo que existe de pies abajo. tiempo no dice nada en favor de un ser que
Su curiosidad respecto al globo terráqueo se se considera el más inteligente de los seres
redujo a explorar su superficie en busca de vivientes. Pero, a pesar de esta tremenda oponuevas tierras donde implantar la tiranía, ex- sición de la Iglesia, la Tierra ha dejado de
plotar la Naturaleza y los seres humanos. Es ser el centro del Universo; su forma ha sido
cierto que el hombre ha escarbado a menudo generalmente aceptada como esférica (exla corteza terrestre, tratando de penetrar en cepto en Zion City, Illinois, U. S. A., donde
las entrañas de la Tierra en busca de metales todavía creen que la Tierra es plana como
y carbón, pero estos agujeros, aunque mo- una tortilla), su circunferencia ha sido medida
dernamente han alcanzado una profundidad exactamente y su masa pesada en la balanza
respetable con respecto a nuestros esfuerzos matemática. Con la misma tenacidad, los geó(las dos minas más hondas son la de San Juan logos han ido estudiando las rocas y los fósidel Rey, en el Brasil, con una profundidad les, reconstruyendo el pasado de la Tierra y
de 6.726 pies, y las de Calumet, en Michigan, cosechando datos acerca de su estado interno.
U. S. A., con unos 6.000), para la Tierra son
Con la enunciación de la hipótesis nebusimples picadas de alfiler y no han contribuí- lar, la creencia en un interior terráqueo ígneo
do gran cosa a esclarecer lo que existe en el parecía ser confirmada. En su principio, la
corazón de la Tierra. El único dato que han Tierra era una masa gaseosa que, en el transaportado es que la temperatura aumenta u» curso de millones y millones de años, se fue
grado Farenheit por cada noventa pies de enfriando lo suficiente para que la vida apaprofundidad. A este paso, a los sesenta y reciese en su superficie y el hombre marchar
cuatro kilómetros de profundidad encontra- .sobre su corteza sólida. ¿Cuál es el espesor

¿QUE EXISTE EN EL INTERIOR
DE LA TIERRA?

© faximil edicions digitals 2006

de esa corteza sólida que nos sostiene ? Por
muchos años los geólogos han tratado de contestar a esta pregunta, pero sin resultado alguno. A pesar de que está más cerca de nosotros que el sol y las estrellas, su espesor es
mucho más difícil de medir que la distancia
de éstas. Es cierto que sabiendo que la densidad de la Tierra es cinco veces y media la
densidad del agua —es decir, la Tierra pesa
cinco veces y media más que un volumen
igual de agua—, el geólogo puede predecir
con certeza que las rocas de las capas superficiales deben ser reemplazadas a cierta profundidad por un material más denso para
que el peso de la Tierra armonice con la densidad conocida. Pero, ¿cómo medir estas diferentes capas estructurales? El problema
parecía completamente insoluble y más allá
de nuestros aparatos más perfectos y ecuaciones matemáticas, cuando allí donde menos
se esperaba los detectives científicos encontraron una nueva clave que promete solucionar el enigma con una facilidad y rapidez
jamás soñada. Por algún tiempo los simólogos habían venido observando que las ondas
vibratorias producidas por los terremotos al
ser registradas en el sismógrafo, varían en
intensidad y cualidad. Ante este fenómeno,
pensaron : Si por medio de las vibraciones luminosas que recibimos de las estrellas podemos saber el contenido de éstas, ¿ por qué las
vibraciones sonoras de la Tierra no pueden
decirnos lo que existe en su interior ? Así creció la certeza de que esas ondas vibratorias
son como una especie de mensajeros que nos
traen noticias del terreno que han recorrido
y de los obstáculos que han encontrado en su
viaje a través de la Tierra, hasta llegar al
aparato recibidor. ¿Cómo la Ciencia ha podido descifrar el mensaje secreto de estos mensajeros?...
Las ondas vibratorias, propagadas a través
de un cuerpo elástico se dividen en dos clases.
Las primeras son conocidas como ondas
longitudinales y son designadas ondas vibratorias P, siendo las primeras en llegar al sismógrafo. Las segundas pertenecen al tipo
transverso y se denominan ondas vibratorias S, pues son registradas en segundo lugar.
Ambas ondas viajan a través de la Tierra, desde el foco perturbador hasta la estación recipiente. La velocidad de cada onda depende
de las propiedades elásticas del terreno encontrado, decreciendo en velocidad si la den-

tstudios
si dad aumenta, y aumentando si la densidad
disminuye. Las ondas S poseen la importante característica de que no pueden ser propagadas a través de un líquido.
La Tierra es un cuerpo elástico y, conocidas las propiedades y características de las
ondas vibratorias y la capacidad transmisora
de los diferentes materiales, si conseguimos
fijar el punto y hora exactos de un disturbio
sísmico será fácil describir los materiales subterráneos atravesados por las ondas.
A pesar de que los terremotos han proveído
y proveen (más a menudo de lo que las víctimas quisieran) material para la observación,
el foco perturbador y la hora exacta son difíciles de determinar.
Para fijar con exactitud la velocidad de las
ondas, los sismólogos han producido terremotos en miniatura por medio de la explosión
de grandes cantidades de explosivos. Es cierto que las ondas así producidas son transfnitidas a través de las capas superficiales de la
Tierra y, por lo tanto, no nos pueden traer
noticias de lo que sucede en el corazón terráqueo ; pero con los datos así adquiridos se
puede deducir con bastante certeza los materiales del interior. Además, varios sismólogos,
entre los que se destacan los doctores Inamura y Wadati, del Japón, han conseguido
estudiar y comparar ondas cuyo foco perturbador no estaba a menos de cuarenta k'Jómetros de profundidad.
Aunque la tarea investigadora no se ha
dado por terminada, los datos adquiridos dan
una idea bastante clara de la estructura» interna de la Tierra y del espesor de los diferentes estratos.
Existe un punto sobre el cual todavía hay
diferencia de opinión respecto a su estructura
y condición. Este punto, que hasta ahora ha
desafiado en parte las investigaciones de la
Ciencia, es el centro de la Tierra. ¿Es sólido,
líquido o gaseoso? El profesor Harold Jeffreys, de la Universidad de Cambridge, s«
inclina hacia la teoría líquida, y sus palabras
llevan autoridad entre los geólogos. Del otro
lado, el doctor Inamura, en una memoria presentada hace poco a la Academia Imperial
del Japón, mantiene que el centro consiste
de hierro sólido.
La corteza terrestre pesa, y, a mayor profundidad, mayor es la presión ejercida por
las capas superiores. A 160 kilómetros, la
presión debe ascender a 600.000 libras por
cada 2'54 centímetros cuadrados; a 1.28©

© faximil edicions digitals 2006

kilómetros, 7.500.000 libras, y el centro de la
Tierra debe resistir la enorme presión de
50.000.000 de libras. Experimentalmente se ha
aplastado roca, bajo una presión de 100.000
por cada 2'54 centímetros, y de estos experimentos se deduce que, bajo la presión que
existe en el centro de la Tierra, la roca no
puede ser sólida, sino que tiene que fluir.
£ Qué dicen a esto los sismólogos ? Volvamos a las ondas vibratorias. Hemos mencionado que las ondas S no son propagadas a
través de un líquido. Algunos sismólogos mantienen que las ondas S han sido identiñcadas
después de atravesa reí centro; otros opinan
que no han sido claramente identificadas y
que el centro consiste de líquido o gas, y otros
teniendo en cuenta la densidad, mantienen
que el centro consiste de metal sólido —hierro y níquel—. £ Quién tiene razón ? El tiempo
y la investigación, sin duda, contestarán a
esta pregunta.
Resumiendo: Comenzando por la superficie hacia abajo, encontramos primero una
capa de roca de granito de dos kilómeros de
espesor, seguida por otra de basalto, de veinticinco kilómetros. A continuación, veintitrés de rocas ultrabásicas ; 1.140 kilómetros
de silicón —magnesium el sima—; una capa
transitiva de silicón impregnado de hierro, de
un espesor de 1.700 kilómetros, y, finalmente,
un corazón de hierro-níquel, de un radio de
3.470 kilómetros.
Los grabados 1 y 2 ayudarán al lector a visualizar lo que existe debajo de sus pies. Esto
es todo lo que se sabe por ahora, pero las

investigaciones continúan con el entusiasmo
que los científicos saben poner en todo lo que
emprenden y la completa solución de un misterio que por largo tiempo ha desafiado el
hombre, está casi en su alcance. Una cosa se
puede asegurar con toda certeza : que el interior de la Tierra no es morada adecuada para
Lucifer y sus secuaces ni tampoco para los
herejes y pecadores y, por lo tanto, aconsejamos a los parásitos religiosos que muden su
infierno a otro lugar geográfico del Universo,
si es que encuentran sitio desocupado y la
Ciencia no los desaloja antes de que muden
todos los trastos.
Nueva York, U. S. A., diciembre 1932.

La máquina
Cuando la Humanidad, en fraternal comunión, haya descargado todas las penosas
faenas de la vida sobre la máquina, este esclavo artificial del hombre libre creadoT,
como los griegos las descargaban sobre el esclavo de carne y hueso, todo su instinto de
artista emancipado reposará sobre las -nanifestaciones estéticas. Reconquistaremos así
el elemento vital de los griegos, pero en un
grado más elevado: lo que entre los griegos
fue consecuencia de una evolución natural, será entre nosotros resultado de una lucha
histórica.
RICARDO WAGNER

© faximil edicions digitals 2006

La virilidad del hombres
Dc. Julio Atarfe Castillejos
Cómo se conserva y cómo se recupera la
la fuerza viril hasta edad muy avanzada.
Medios científicos naturales pare curar la
impotencia masculina sin drogas ni medicamentos.
(Conclusión)
Vamos a entrar de lleno en lo que constituye la jornada terapéutica, detallando la
carta diaria, que entrego a mis enfermos.
Espero que las consideraciones expuestas
anteriormente habrán persuadido a mis posibles lectores afectados de debilidad genital,
de la necesidad de su predisposición entusiasta y de la seguridad en sí mismo al someterse al tratamiento que vamos a señalar.
Hemos insistido repetidamente sobre la
influencia que ejerce el estado mental deprimente en la impotencia, y, por las consideraciones expuestas acerca de ello, comprenderá el lector la gran dificultad de conseguir
un total restablecimiento si el enfermo carece
de un optimismo completo acerca de su
curación. Es indispensable, pues, que desde
un principio aleje el paciente la preocupación
constante de su mal, para sustituirla con la
noción clara, terminante, de su total restablecimiento, siguiendo con voluntad y constancia el tratamiento siguiente:
IMPOTENCIA AGUDA
Levantarse por la mañana, poco después
de la salida del sol, y aplicarse enseguida la
ducha fresca general; secarse bien, friccionándose con una toalla seca hasta conseguir
la reacción (en invierno, y hasta tanto se haya
conseguido la tonicidad necesaria, puede
acostarse nuevamente en la cama hasta reaccionar), y, seguidamente, practicar, ligeramente vestido o con un simple taparrabos
cuando se haya conseguido el endurecimiento
necesario, durante unos quince minutos, los
ejercicios físicos que describiremos al final.

Después de la sesión matinal de gimnasia,
tomar un ligero desayuno a base de frutas
dulces, fácilmente digestibles, un poco de
leche y pan integral. Un paseo de una hora u
hora y media, a ser posible por el campo, y,
pasadas unas tres horas Por lo menos, pero
siempre una hora antes de la comida de mediodía, tomar un baño de asiento con fricción. Después del baño de asiento con fricción, al que seguirá siempre una fricción con
toalla seca de todo el cuerpo, pero especialmente en las partes sometidas al baño, deberá tomarse el baño de sol completamente desnudo. Para la intensidad y duración del
baño de sol, así como la hora adecuada según
la estación del año, téngase en cuenta cuanto hemos dicho al tratar de este eficaz eíemento regenerador.
La comida de mediodía debe ser la de mayor alimento ; puede componerse de un plato
de legumbres, patatas, verduras, pan, huevos, postres de frutas, etc. Podrán variarse
los platos y los postres en cantidad y calidad
según el apetito, teniendo en cuenta cuanto
hemos dicho anteriormente al tratar del régimen alimenticio, procurando siempre dar
preferencia a los alimentos energéticos, como
son la mayoría de legumbres y cereales (sobre todo lentejas, guisantes, copos de avena
y harinas integrales), verduras y frutas dulces, huevos, leche y quesos frescos. Nunca
deben comerse frutas acidas en cantidad excesiva, ni frutas que no estén bien maduras.
El paciente debe tener buen cuidado de regularizar sus comidas, procurando masticar
despacio y bien, y levantarse de la mesa
cuando su apetito esté casi saciado. Nunca
debe comerse hasta sentirse totalmente saciado.
Cuatro horas o más después de la comida
de mediodía, a ser posible después de un
largo paseo, debe repetirse el baño de asiento con fricción, al igual que el de la mañana,
una hora antes de la cena, cuando menos.
La cena debe ser ligera; puede compo-

© faximil edicions digitals 2006

nerse de tina sopa o puré, verdura cocida o
cruda, un poco de leche y pan integral.
Antes de acostarse, siempre dos o tres horas después de la cena, tomará un baño frío
general, seguido de fricción con toalla seca
y otros diez o quince minutos de ejercicio
físico.
Debe dormirse cuando menos unas siete
u ocho horas, con sueño reposado y tranquilo.
Estas prácticas se repetirán diariamente,
aumentando paulatinamente la duración de
las sesiones gimnásticas y de los baños en
dos o tres minutos diarios, pero nunca deben
pasar de media hora los baños de asiento y
las sesiones de ejercicios, y de una hora los
baños de sol.
Una o dos veces por semana, sobre todo
en el verano, debe sustituirse la ducha matinal por el baño frío general, utilizando el agua
tanto más fresca cuanto más tonicidad y endurecimiento hayan adquirido los músculos.
También se sustituirá una o dos veces semanales el baño frío general de la noche, antes
de acostarse, por un baño de tronco de vapor, seguido de fricción.
IMPOTENCIA CRÓNICA
Estos enfermos presentan generalmente un
estado de agotamiento y de debilidad orgánica tal, que necesitan, en la mayoría de los
casos, de un período inicial de vida campestre, a ser posible en la montaña, durante uno
o dos meses, hasta poner su organismo en
condiciones de acometer las prácticas hidroterápicas y energéticas que venimos señalando. Lo mejor es que se hagan reconocer por
un facultativo, para poder apreciar si se encuentran en las condiciones exigibles, y si hay
o no lesiones o defectos genéticos.
Deben seguir el mismo tratamiento indicado para los enfermos de impotencia aguda en
lo que respecta a baños y ejercicio físico. En
cuanto a la alimentación, ésta debe ser al
principio menos energética; durante el primer mes de tratamiento deberá tomarse por
todo desayuno una infusión aromática (espliego, tomillo, manzanilla, etc.), que no sea
té ni café. Está muy indicada la infusión de
manzanilla con un poco de canela y miel de
romero. En las comidas, deberá darse preferencia (siempre teniendo en cuenta, claro
está, el apetito del paciente), a los alimentos
fácilmente digeribles y energéticos, como son
las verduras, sobre todo alcachofas, espina-

cas, el apio, el benjuí, los berros, espárragos,
etcétera, con los que se pueden aderezar ensaladas y cocidos muy apetitosos; las legumbres y cereales, habas, guisantes, lentejas,
copos de avena y harinas integrales.
Pasado el primer mes de tratamiento, y
cuando las condiciones de resistencia del enfermo lo permitan, además de las prácticas,
detalladas para la impotencia aguda, que deberán seguirse totalmente, puede aplicarse,
al acostarse, una compresa húmeda que
cubra toda la región genital, desde el recto,
pasando por entre las piernas hacia adelante,
hasta el bajo vientre, cubriendo los órganos
genitales; dicha compresa se cubrirá con una
envoltura de baeta o paño de lana, y se llevará puesta durante el sueño, toda la noche,
si el calor producido por la reacción no molesta ; si el calor producido impide el sueño
de! paciente, puede quitársela pasadas unas
dos horas; al quitársela debe friccionarse
con una toalla seca toda la región que ha permanecido cubierta por la compresa húmeda,
a fin de evitar su enfriamiento. Siempre que
se pueda, debe llevarse esta compresa toda
la noche.
IMPOTENCIA EVENTUAL
Estos enfermos presentan menos dificultad que los anteriores, si su estado no obedece a debilidad congénita, para poder entregarse, desde un principio, a la integridad
del tratamiento.
Deberán observar en todo las prácticas
hidroterápicas y los ejercicios físicos señalados para los enfermos de impotencia aguda. El régimen alimenticio, que deberá observarse como los anteriores, puede componerse, además, de alguna mayor variedad,
sobre todo en frutas dulces y secas, avellanas, nueces, almendras, etc., miel, leche y
huevos.
Tanto los enfermos de impotencia aguda,
como los de impotencia crónica o eventual,
deberán sustituir, una vez por semana cuando menos, el baño frío general de antes de
acostarse, por un baño de tronco de vapor
con fricción local.
• * *

Permítasenos, después de expuesta la
jornada terapéutica de nuestro tratamiento,
insistir una vez más en nuestras advertencias
anteriores respecto al estado de ánimo que

© faximil edicions digitals 2006

debe imperar en el paciente durante el período curativo, pues nunca estará de más
repetir y encarecer la abstención absoluta,
de intención y de hecho, de toda tentativa
genital, hasta que el organismo demuestre,
espontáneamente y sin excitación física ni
psíquica, que tiene de nuevo la aptitud necesaria.
Debe seguirse el tratamiento con tesón y
constancia, olvidándose el paciente de que
es hombre, sexualmente hablando. No es
necesario despertar la energía genital con la
imaginación, porque el organismo indicará
a su tiempo, de forma indudable, su restablecimiento completo.
La erección matinal o la nocturna, en
caso de presentarse a los pocos días de iniciado el tratamiento, no deben ser tenidas en
cuenta como signos de virilidad, porque
obedecen a estímulos mecánicos o a congestión medular por decúbito, y creer en
ellas para intentar nuevamente el goce implicaría un retroceso lamentable.
El paciente debe tener siempre presente
que, además de la virtud del tratamiento,
son indispensables su confianza, la persistencia en seguirlo y la prudencia en observarlo, para formar la base sólida de su nueva vida de felicidad sexual.
* *#
Pasemos ahora a detallar los ejercicios
físicos que habrán de practicarse por la mañana al levantarse, y por la noche, al acostarse, después del baño indicado en el tratamiento :

Figura 1.a

Primero. De pie, con los talones separados unos sesenta centímetros y con las manos
en las caderas, levantarse lentamente sobre
las puntas de los pies, manteniéndose en esta
posición unos segundos, mientras se respira
por la nariz; después, con toda lentitud,
volver a la posición primitiva. Estos movimientos desarrollan los músculos de las extremidades inferiores. (Fig. 1 .*)
Segundo. En pie, con los brazos separados, elevarse como en el ejercicio anterior,
y entonces doblar y separar las rodillas, bajando el cuerpo hasta la posición que indica
la figura 2.a, llevando las manos a la cabeza.

Figura 2.a

Una vez en esta posición, elevarse lentamente hasta volver a la posición primitiva, bajando los brazos conforme se eleva el tronco.
Este ejercicio desarrolla, además de las extremidades, los músculos del bajo vientre y
perineo.
Tercero. En la posición que indica la
figura 3.a, mientras una mano se apoya en un
mueble y la otra en la cadera, se levanta todo
lo posible la pierna extendida, hacia delante
y hacia atrás, alternando primero una pierna
y luego la otra. Debe ejecutarse despacio.
Fortalece los músculos de la pelvis y del extremo inferior.
Cuarto. Puesto en pie y respirando profundamente, llevar las manos extendidas por
encima de la cabeza, y luego, doblando el
cuerpo hacia adelante paralelo a los brazos
hasta tocar las manos al suelo. Volver a la ;
posición vertical, y entonces, colocando las,,
manos en las caderas, doblar el cuerpo hacia
atrás todo lo posible. Este movimiento debe
hacerse lentamente, y sin doblar más que la
cintura. Este ejercicio debe combinarse con
el movimiento de lateralidad, que consiste en

© faximil edicions digitals 2006

dillas. Volver de nuevo a la posición primitiva. (Fig. 5.a).
Sexto. Sentado e;n un taburete, de modo
que los pies puedan apoyarse en los barrotes
de la cama o en otro punto de apoyo resistente, inclinar hacia atrás el tronco y la cabeza todo lo posible, al mismo tiempo que se
respira profundamente. Volver a la posición
primitiva. Desarrolla de modo muy notable
los músculos del pecho, vientre y dorso.
(Fig. 6.a)

Figura 3.a

bajar el cuerpo a derecha e izquierda, hasta
tocar el brazo de la parte doblada en el suelo,
sin inclinar el cuerpo hacia adelante. Es uno
de los ejercicios más útiles, y debe efectuarse
con lentitud, respirando profundamente. Fortifica los músculos del dorso, tronco, vientre,
y caderas. (Fig. 4.a)

Figura 6.a

Séptimo. Acostarse sobre una alfombra
tendida en el suelo; cruzar los brazos sobre
el pecho, y, sin doblar el cuerpo, procurar
que se sostenga sobre los talones y los hombros. Desarrolla la región lumbar y las caderas. (Fig. 7.a)

Figura 7.a

Octavo. Tendido de lado y con las piernas estiradas, arquear la cadera de modo que
el cuerpo quede en puente, sostenido tan sólo
sobre el pie, brazo y hombro del mismo lado.

Figura 4.a
Quinto. Extendido completamente sobre
el vientre, elevar el cuerpo apoyándose únicamente en las manos y las Puntas de los
pies; debe mantenerse el sujeto completamente rígido, sin doblar el vientre ni las ro-

Figura 5.a

Figura 8.a

Turnar ambos lados. (Fig. 8.a). En esta misma
posición, se eleva la pierna correspondiente
al lado opuesto, manteniéndola extendida
cuanto sea posible. (Fig. 9.a). Alternar las dos
piernas, volviendo el cuerpo a una y otra
parte. Este ejercicio implica un desarrollo
general de las extremidades y los costadosNoveno. Acostarse sobre la espalda, y ex-

© faximil edicions digitals 2006

Figura 9.1

Figura 12.

tendiendo las piernas, levantarlas lo más posible sin doblar las rodillas, mientras los brazos deben permanecer extendidos por encima
de la cabeza. Volver a la posición primitiva.
(Fig. 10.) Desarrolla los músculos del abdomen y las extremidades.

afuera y arriba cuanto ae pueda. Alternar
ambas extremidades. (Fig. 13.) Desarrollo de
los músculos inferiores de las piernas.

k >)
:

y

Figura 10.

Décimo. Echarse sobre el vientre, extendidas las piernas y los brazos; procurar levantar éstos y aquéllas lo más posible, sin
doblar las rodillas. Ejerce este ejercicio una
notable influencia en el desarrollo de los
músculos del vientre y dorsales, piernas y brazos (Fig. 11.)

Figura 11.

Undécimo. Acostarse boca arriba horizontalmente, y sin ayuda de las manos y de
los codos, levantar el tronco hasta quedar
sentado, contrayendo sólo los músculos abdominales. (Fig. 12.)
Duodécimo. Sentado en un taburete, de
modo que los pies descansen completamente
en el suelo, y con las manos en las caderas,
separar los muslos en ángulo recto. Entonces
se levanta el pie y se estira la pierna hacia

'r(

i

IP

Figura 13.

Estos ejercicios, como hemos dicho ya, deben practicarse en una habitación bien aireada, y mejor al aire libre, cuando el individuo
haya adquirido la tonicidad necesaria.
Al principio se repetirán una o dos veces
cada movimiento y se irá aumentando paulatinamente. No deben ejecutarse con violencia
ni rigidez inútil, pero sí con la debida intensidad para que den el resultado apetecido.
Mientras se ejecutan los movimientos se
debe respirar profundamente, Por la nariz,
aspirando durante la primera parte del ejercicio, y expulsando por la boca el aire respirado, hacia el final del mismo. Cuando ya se
efectúa esto con facilidad deberá hacerse toda
la respiración por la nariz.
Después de la sesión no debe experimentarse cansancio, sino una sensación de bienestar y de agilidad.

© faximil edicions digitals 2006

Montaje y ajuste de la nueva economía
E. Horizonte
CARACTERÍSTICAS DE NUESTRA
REVOLUCIÓN
Vamos a tratar de un tema importantísimo
que es necesario examinar desde las cumbres, sin lirismos, tópicos, idealidades quiméricas ni apasionamientos, poniéndonos franca
y resueltamente en el terreno de la realidad sin que nos ciegue el optimismo entusiasta de Don Quijote ni el pesimismo realista
de Sancho. Abordando el problema más trascendental de estos tiempos y dirigiéndonos
tanto a nuestros amigos como a nuestros enemigos, porque a todos interesa igualmente
considerar el caso desapasionadamente y con
alteza de miras. Nuestra revolución es la que
hemos de hacer nosotros los libertarios, encarnando y vinculando las fuerzas históricas
determinantes de los hechos por imperativo
de las actuales circunstancias.
Las revoluciones, como todo el conjunto de
la vida de la Humanidad, no dependen de la
voluntad de los hombres, sino de un proceso
histórico sumamente complejo. Pero el único
elemento actuante es el hombre, que obra
obedeciendo a fuerzas sociales que lo empujan a la acción. Así nosotros, revolucionarios,
actuamos como fuerzas cósmicas que obran
gracias a nuestro entusiasmo y nuestras convicciones. El determinismo, si es negativo y
disolvente en un sentido pesimista, aliado con
el optimismo nos señala esplendorosamente
el camino del sacrificio eficaz.
Así como la sociedad actual, fundamentada en la lucha, está empapada de engaño, la
futura que anhelamos los libertarios, como
cimentada en la fraternidad y el amor, deberá ser toda sinceridad y franqueza. Nosotros,
pues, para ser consecuentes con nuestras

ideas, debemos arrojar el lastre de la doblez
y jugar con las cartas boca arriba, sin valernos de las argucias, zancadillas y ruindades
de los políticos. Por eso vamos a volcar aquí
toda la verdad, toda nuestra verdad, sin que
nos importe colocarnos en un terreno inferior al de nuestros enemigos, ni que se ofendan nuestros falsos amigos, o nuestros verdaderos amigos con telarañas en los ojos.
Vamos a hablar claro.
La revolución, la verdadera revolución
subvertidora del orden social, se nos viene encima tan ostensiblemente para todos —los
de acá y los de allá— que solamente los ciegos no lo ven. Aunque hay también quienes
cierran voluntariamente los ojos impulsados
por el miedo y a quienes recomendamos que
miren serenamente el porvenir, ya que no les
asustará tanto la realidad como los fantasmas que el miedo les presenta.
Avanza la revolución social porque ha encarnado en incontables hechos revolucionarios. Pero es indispensable que con el corazón colabore el cerebro y que los ojos de la
inteligencia oteen el terreno que han de pisar
los pies, para asegurar una marcha eficaz y
sin tropiezos.
Demasiado ha aturdido ya nuestros oídos
el croar de las ranas que cantan incesantemente la tonadilla de que el capitalismo se
hunde, de que el régimen está en quiebra, de1
que la revolución avanza, de que los ídolos
caen de sus pedestales, de que la tiranía agoniza, de que la política es un cadáver putrefacto. El edificio resquebrajado, sin nuestro
coraje revolucionario, sería consolidado con
nuestras propias espaldas a modo de puntales, y no es cosa de hablar del hundimiento,
sino de la demolición, que es lo que hay que
hacer cuando de un edificio ruinoso se trata,
si no queremos que nos aplasten sus ruinas.

© faximil edicions digitals 2006

sin serlo: co» un comunismo libertario «contrahecho».
El postulado básico es evidente. La anarquía, en su sublime pureza, regidas las
relaciones sociales entre los hombres, indispensables para la vida civilizada de la Humanidad, tan sólo por la generosidad, la camaradería, la mutua consideración, el propio
concepto de la responsabilidad y el convencimiento de que el bien de cada uno nace del
bien colectivo, es imposible, hoy por hoy,
con la actual humanidad viciada por toda
la lepra capitalista autoritaria, política, religiosa y burguesa que, siglo tras siglo, venimos padeciendo. Cuando hay quienes se ganan la vida fabricando o vendiendo jaulas
para encarcelar pájaros; cuando el sorteo de
la lotería de Navidad es un acontecimiento
que apasiona a todo un pueblo; cuando las
elecciones hacen florecer consuetudinariamente todas las malas hierbas de la ambición
y el engaño descarado y cínico; cuando no»
insultan los escaparates de las joyerías y nos
vilipendian los de las tiendas de bisutería y
* • *
quincalla con la exhibición de sus adornos
La futura revolución —la nuestra, la que imitativos; cuando todos nos dejamos domiforzosamente ha de venir, tardando más o nar frecuentemente por el instinto de la ira;
meno*— necesitará vencer incontables obs- cuando la masa se para embobada, con la
táculos. Puede ocurrir que, antes de su triun- boca abierta, ante lo poco usual; cuando
fo, el régimen agonizante se defienda con el arraigan en las mentes las supersticiones profascismo, el comunismo estatal, la guerra, o pias de cobardes, y cuando, sobre todo, siente
con otros mil subterfugios que nos deja en- la inmensa mayoría de los hombres la cobartrever. Pero se tratará de simples compases día más vil ante la propia responsabilidad y
de espera, y, después, forzosamente, nuestra prepondera el instinto rebañiego que busca el
Revolución vendrá. Examinemos fríamente pastor; cuando todo esto ocurre, con una
las circunstancias posibles, tratando de evi- humanidad tal como la presente, es impositar tales compases de espera y acogotando ble la anarquía, ya que no hay arte de magia
de una vez el gato que trata de defenderse que transforme instantáneamente la mentalipanza arriba. Puntualicemos, pues, las carac- dad de los carceleros de pájaros, de los jugaterísticas de nuestra revolución, aplastando dores de lotería, de los que se adornan con
como a víboras a todos los confusionismos avalónos al estilo negro, de los que responque son el clavo ardiendo a que se agarra el den airadamente con la violencia, de los que
se emboban ante lo insólito y de los adoradocapitalismo que se ahoga.
res de ídolos por cobardía y abulia.

Y ai se hundiera por sí solo el régimen actual y no nos aplastase según la moda fascista, debemos desdeñar tan fácil triunfo,
nuevo redentorismo, obrando como redentora
la fatalidad. A nuestros brazos hemos de deber nuestros éxitos y hay que aprestarse a
usarlos. Quede para las hienas el alimentarse
de cadáveres.
Ante la evidencia de que la organización
capitalista se hunde, tan cacareada en amazacotadas columnas de prosa, debemos atender cuidadosamente cada momento a cada
circunstancia para obrar según ellas como
cumpla a nuestra misión histórica, sin dejar
intervenir eficazmente a las fuerzas retardatrice* que continuamente intentan desvirtuar
el movimiento, para que no nos ocurra lo que
a los anarquistas de Rusia, que contemplan
desde la deportación de Siberia —los que no
han sido ametrallados— su Revolución escamoteada por nuevos autoritarios, hábiles cubileteadores de sofismas.

Es necesario sentar, ante todo, un postulado, aunque haya algunos inocentes que se
escandalicen: nuestra revolución no puede
intentar establecer el anarquismo y nos será
necesario transigir con algo que no lo es y
que llamamos «comunismo libertario». Pero
también es indispensable evitar que tal comunismo libertario sea desvirtuado y no»
obligue a contentarnos con algo Ñamado así

No nos es posible instaurar revolucionariamente la anarquía, pero hemos de hacer nuestra revolución que instaure un nuevo orden de
cosas que permita la convivencia de cuantos
padecen las lacras antes señaladas sin necesidad de amos, explotadores, tiranos, sacerdotes ni jueces, y que permita el nacimiento
de nuevas generaciones libres de semejante»
taras.
Y no es que el comunismo libertario que
hemos de establecer sea un puente. Es in-

© faximil edicions digitals 2006

Estudios
dispensable desterrar imagen tan desacertada. Un puente une dos orillas y, mientras al
lado de allá está la gloriosa cumbre de la sociedad libre, al lado de acá está el abismo
insondable de la tiranía y la explotación.
Puente, no; escarpado sendero hacia arriba.
Brecha en la muralla que nos impide el paso.
• **
Analicemos las características de nuestra
revolución en sus dos aspectos más interesantes : finalidad y medios. Qué es lo que queremos y cómo podremos conseguirlo.
* **
La finalidad de nuestra revolución es el
comunismo libertario.
Como hombres libertarios, somos enemigos de los dogmas j concedemos amplio margen sobre el concepto de nuestra nueva ordenación social. Somos incapaces de uncirnos al
yugo de una opinión ajena, y de todo ello
nace cierta indeterminación que aparenta ser
una debilidad nuestra cuando es, en realidad,
nuestra gran fuerza, ya que nos permite aceptar todas las posibles realizaciones que el
tiempo y el uso cuidarán de aquilatar en su
valor.
Pero tal determinación se presta extraordinariamente al confusionismo, por lo que nos
parece muy interesante jalonar destacadamente las fronteras de nuestro comunismo libertario para desautorizar de una vez a cuantos
quieran ampararse en tan preciado nombre
para justificar nuevas apreciaciones, nuevas
burocracias o nuevas jerarquías.
En los momentos actuales, con la mirada
fija en nuestra revolución, son indispensables
definiciones concretas. Allá va la nuestra sin
más pretensiones que la de servir de ponencia en el debate que ha de entablarse en el
interior de la conciencia de cada uno. Para
ello puntualizaremos cuáles nos parecen los
límites fundamentales del comunismo libertario y que señalan un coto cerrado dentro del
cual caben infinidad de diferentes soluciones
para los múltiples problemas secundarios que
se han de presentar.
Más adelante especificaremos las soluciones que se presentan a nuestros ojos como las
más viables para dichos problemas, tratando
en sus líneas generales el montaje y reajuste
de la nueva economía comunista libertaria,
sin que concedamos a tales soluciones la importancia básica que las definiciones generales nos merecen.

Vamos a definir nuestro comunismo libertario como un estado transaccional entre
nuestras aspiraciones anarquistas y las características de la humanidad actual. Claro es
que nuestra fórmula deberá sufrir modificaciones con el tiempo y con la geografía y que
deberá irse acercando cada vez más a la anarquía conforme la humanidad vaya mejorando.
* * •

Nuestras premisas fundamentales son : desaparición del concepto individual de la propiedad, la autoridad y la jerarquía. Derecho
del individuo a disfrutar de lo indispensable
y de lo sobrante (uso y consumo) con las limitaciones circunstanciales de cada caso. Deber del individuo de producir con arreglo a
su capacidad.
Para hacer posible la realización de tales
premisas, al mismo tiempo que la vida social
de relación, establecemos la agrupación natural de los individuos en colectividades municipales, concediendo a cada municipalidad
la más absoluta independencia y propia soberanía y considerándolas propietarias colectivas del suelo y de cuanto sobre él exista.
Para la ordenación de • la vida dentro de
cada municipalidad libre, creemos fundamental distinguir entre los dos aspectos esenciales de la producción y del consumo,
ensanchando este segundo concepto a la
ordenación general de la vida ciudadana,
haciéndola compatible con la imperfección
individual, para lo que es indispensable, hoy
por hoy, una coacción, sustitutivo de la autoridad.
Pero, puesto que hemos establecido como
base la supresión de toda autoridad individual, sólo nos resta la posibilidad de una autoridad colectiva. Así venimos a parar a las
normas plebiscitarias para la determinación
de cuantos acuerdos deban ser adoptados
como obligatorios para todos. Para facilitar
el plebiscito, en las municipalidades numerosas, se recurrirá a la subdivisión interior
federativa, dividiendo las grandes municipalidades en barriadas, éstas en secciones, las
secciones en sectores y los sectores en manzanas o en calles. Para cuanto afecte exclusivamente a cada una de tales divisiones,
siempre que no se trate de negaciones de las
bases, fundamentales, autonomía absoluta.
Lo relacionado con la totalidad, resuelto
plebiscitariamente en asambleas parciales y
plenos.

© faximil edicions digitals 2006

Desde luego creemos fundamental el derecho de autodeterminación que permitirá la
separacjón voluntaria de barriadas, aunque
resueltos los problemas genérale» y comunes
con lazos federativos de orden superior.
En cuanto a la producción, se seguirán normas idénticas, siendo los Sindicatos los organismos federativos encargados de asegurarla.
Pero creemos que los Sindicatos en las grandes poblaciones industriales, y la municipalidad en su conjunto, en los pequeños municipios, constituida en Sindicato único, deben
limitarse exclusivamente a asegurar y ordenar la producción, dependiendo la ordenación
del consumo y de la vida común de las municipalidades organizadas federativamente en
la forma señalada, para no involucrar funciones tan distintas y en ocasiones antagónicas,
con peligro de que los Sindicatos, en los que
forzosamente ha de subsistir determinada
jerarquía técnica, puedan transformarse en
organismos de opresión.
Las relaciones entre las diferentes municipalidades libres, serán establecidas mediante lazos confederales que se procurará
sean lo menos apretados posible. Los Sindicatos de diferentes municipalidades se entenderán entre sí para facilitarse unos a
otros los productos que vienen a ser primeras materias, mediante Comités de relaciones,
en igual forma espontánea y sencillísima que
se entienden hoy las diferentes industrias capitalistas. Las Federaciones nacionales de
industrias serían, en nuestro concepto, un
peligro para la verdadera libertad y el origen
de una burocracia complicadísima que crearía una nueva clase privilegiada de vagos.
Véase, si no, los complejísimos diagramas
de organización con incontables oficinas que
propugna el sindicalismo francés. Los pulpos
negros de tales diagramas son verdaderamente terroríficos. Se imagina uno en cada uno de
aquellos cuadritos negros unidos por rectas
al centro, un jefe, varios directores, otros
tantos secretarios e incontables burócratas
que, sobre asignarse un trabajo tan cómodo
cuanto innecesario, constituirían una clase
distinguida y directiva de verdadera medula
parasitaria.
Sí sería indispensable nacionalizar los servicios generales que se salen de los límites
de las municipalidades, como ferrocarriles,
carreteras, tracción mecánica interlocal, correos, telégrafos y teléfonos y utilización
de grandes saltos de agua. Para ello se

establecerían Sindicatos nacionales encargados de la producción en sus respectivos
ramos, pero encargándose siempre de la
distribución las municipalidades. Los sindicados en tales Sindicatos, en cuanto se
refiere al consumo y sostenimiento de normas
ciudadanas, deberían atenerse a la municipalidad de su residencia habitual.
Dentro de estas normas generales, de estas
fronteras que delimitan nuestro comunismo
libertario, quedan por resolver numerosísimos
problemas circunstanciales encomendados a
cada colectividad deliberante. En su resolución, tras de numerosos tanteos, de acuerdo
con la teoría de la experimentación tan brillantemente expuesta por el camarada Isaac
Puente, se irá encontrando, en cada caso, la
solución más conveniente.
Nuestro comunismo libertario viene a ser
así, en el orden político, la sustitución de
las normas parlamentarias por las federativas
plebiscitarias. La imperfección actual humana impide prescindir de la autoridad, pero
nosotros prescindimos de dicha autoridad
encarnada en personas determinadas y la
vinculamos en la colectividad que deliberará
mediante asambleas y plenos. Tal es la regla
de gobierno interior de la Confederación Nacional del Trabajo, experimentada y conocida. Tiene esta norma, desde luego, el defecto
de que no todos concurren a las Asambleas,
por esa cobardía humana ante la responsabilidad. Pero una cosa es la tiranía de personas
determinadas y otra la de las personas conscientes con sus deberes, a cuyo conjunto podrá siempre incorporarse quien lo desee,
pida la palabra en la Asamblea y vote.
* • •

En cuanto a la manera de hacer nuestra
revolución, hemos de ser breves. Hecha por
hombres conscientes y con miras redentoras
de la clase obrera, nuestra táctica ha de ser
la obrerista y nuestra arma más poderosa el
paro. La fuerza pública no debe atemorizarnos, ya que raramente combatiremos en su
terreno y que debemos contar con que lleguen circunstancias q«e la pongan a nuestro
lado.
La Confederación Nacional del Trabajo,
al controlar en España más de un millón de
afiliados o simpatizantes, constituye una
fuerza decisiva que nos permite acariciar brillantes esperanzas de una solución rápida.

© faximil edicions digitals 2006

Pero es indispensable una acción de conjunto
y una unificación de esfuerzos que solamente
puede nacer de una organización adecuada.
La base de tal organización debe y tiene
que ser la Confederación. Pero es nuestra
opinión particular, de la que no hacemos
cuestión de gabinete, el que la dirección de
los esfuerzos revolucionarios no debiera estar
encomendada a los organismos confederales.
Las razones son: disparidad de finalidades
entre la Confederación y la revolución ; necesidad de que los elementos directivos de
la revolución sean desconocidos; antiparalelismo entre las normas confederales, de raigambre anarquista, y las normas revolucionarias (la revolución no puede ser hecha en
plan anarquista, puesto que la anarquía reprueba toda violencia); finalmente, la incapacidad demostrada repetidísimamente por
los organismos confederales para encauzar
la revolución.
La F. A. I. tiene también señalada su misión propulsiva y tampoco la creemos indicada para encauzar nuestra revolución, ya que
en ello no se ha de obrar como anarquista,
sino como revolucionario.
Nuestra opinión es que debiera crearse un
Comité integrado por prestigiosos compañeros merecedores de la confianza de todos.
Facilísimo es encontrar más de diez hombres
inmaculados que merecerían la aceptación
general. Este nos parece que es el camino

i Qué cuándo será nuestra revolución ?
Cuando las circunstancias, que es indispensable vigilar cuidadosamente, lo determinen.
Pero, cuanto antes, mejor.

único

Un progreso en los procedimientos antico
Se acaba de poner a la venta un nuevo pesario anticoncepcional, que supera a todos los
conocidos hasta la fecha, y representa un perfeccionamiento, dentro de la imperfección
obligada de los recursos actuales, dirigidos a
evitar la fecundación no deseada.
Reúne las ventajas siguientes:
1 .a Es de fácil colocación, como todos los
pesarios que se colocan recubriendo el cuello
de la matriz.
2.a Se mantiene fijo, merced a su adherencia a modo de ventosa, igual que el modelo «Tarnkappe», que hasta aquí había sido
recomendado.
3.a Por estar construido en plata pura, es
de una tolerancia perfecta, sin provocar ningún flujo, ni ser atacado por las secreciones,
normales o anormales, del aparato úterovaginal.
4.a Puede llevarse colocado indefinidamente, desprendiéndose por sí mismo espontáneamente con la menstruación, al ser rellenado por el flujo menstrual.
5.a De esterilización sencilla, por el hervido, no siendo atacado por ninguno de loa
antisépticos empleados para la higiene íntima, o como espermaticidas. Pueden darse
toda clase de irrigaciones estando colocado.
6.a Más económico que todos los ofrecidos hasta la fecha, pues es de duración indefinida, siendo su precio de fres pesetas.
7.a Se construye en un solo tamaño y modelo, adaptable a todos los cuellos de matriz,
cualquiera que sea su forma y número de
partos, a menos que por el exceso de partos o
por operaciones sufridas, haya desaparecido
como cuerpo que hace saliente en la vagina.
Al recomendarlo no me guía otro móvil
que el servir a cuantos tengan precisión de un
medio eficaz y ventajoso de limitación de la
prole, el mismo que me ha guiado a modificar
su forma original, y a gestionar su construcción en plata (lámina delgada) en nuestra
nación, evitando, en lo que es posible, la especulación comercial a que se someten esta
clase de artículos.
Quienes tengan interés en adquirirlo pueden solicitarlo de la siguiente dirección, previo envío de su importe por giro postal, o indicando desean recibirlo a reembolso : EMILIANO ORTIZ, C. Occidente, 24, 2.°, 2.-,
COLL-BLANCH (Barcelona).

© faximil edicions digitals 2006

El espíritu de secta domina aún, por desgracia, en todos los núcleos humanos, desde
los más avanzados a los retrógrados. Incluso
los librepensadores, los ateos, los anarquistas, comunistas, socialistas, etc., son víctimas
del exclusivismo.
¡ Ah ! £ Es que no dejaremos nunca de rotular a los hombres y de adjudicar a sus respectivos letreros la responsabilidad o el valor
de los destinos humanos ? ¿ Por qué encarnizarse en esa pugna de calificativos que culmina en la llamada lucha de clases? Es que
todavía no nos hemos dado cuenta de que
todos, sin distinción, somos igualmente responsables del malestar, por la cobardía social.
Resulta penosísimo observar cómo va aumentando la odiosidad entre los llamados
«hombres de ideas», y cómo se apoyan todos
ellos en muletas carcomidas, tales como la
política, el racionalismo y los credos sociales,
religiosos y antirreligiosos. Ninguno de los
que están empeñados en semejante forcejeo
se da cuenta de que el corolario de tamaña
lucha será la próxima y pavorosa guerra que
se está fraguando, que tendrá caracteres de
comercial y religiosa, pero que podrá transformarse, también, en guerra entre el racionalismo dogmático y los dogmas de los credos religiosos.
Causará espanto el choque de sentimientos
tan dispares al tiempo que tan semejantes. Y
los propios racionalistas, seguros de que la
razón está de su parte, lucharán impelidos
por la fuerza del subconsciente, que no es
más que una reacción de odio contra la tiranía del poder religioso.
Los periódicos publicaron, no ha mucho,
que los musulmanes, en la India, quemaron
viva a toda una familia de judíos compuesta
de nueve personas. Ello da una idea cabal de
la magnitud y ferocidad de las luchas religio*
sas de nuestros días, y nos advierte que estamos entrando, sin apercibirnos de ello, en
una nueva Edad Media. En la época presente

El problema económico
María Lacerda Moura

las cruzadas se realizarán entre musulmanes
e hindúes, judíos y católicos, bolcheviques
y... chinos.
Y la violencia de todos estos encontronazos
de odios sanguinarios generará nuevas violencias. Y surgirá la «santa violencia», que
es la única arma de que disponen los revolucionarios a ultranza y con la cual pretenden,
equivocadamente, instaurar el reinado de la
Paz y la Libertad. Como si la causa del desequilibrio residiese en la desigualdad económica —que tan sólo es uno de los factores—
creen que la cuestión social es, exclusivamente, un problema económico.
Si la cuestión económica estuviese resumida en un pedazo de pan, un vaso de agua,
un hogar para el invierno, un abrigo adecuado, unas frutas y el derecho al amor... pase.
Pero no es así; todos los que claman por la
igualdad están acordes en cantar las excelencias de la civilización material, del progreso
técnico y de la vida urbana, sin apercibirse
de que la máquina esclaviza todavía más y
amortigua la capacidad intelectiva del hombre, sin contar que, con cada nuevo aparato,
las necesidades se multiplican.
Las máquinas aumentan, pero, a la vez,
aniquilan al hombre que se siente empequeñecido y mutilado ante la potencia de hierro
y fuego, causante de su martirio y de una
esclavitud mayor que cuantas el hombre soportara en el decurso de los siglos. Porque
el monstruo le fascina cada día con mayor
fuerza, a fin de triturar su cerebro e impedirle
raciocinar.
Los campos se despueblan y el hombre
huye de ellos atraído por la seducción de la
máquina, sin percatarse de que la ciudad entumece el pensamiento, porque rebosa de fealdades, de torpeza, de crímenes y bajezas. En
cambio, el retorno a la vida simple, bucólica,
la vuelta a la Naturaleza no tiene atractivo
más que para unos cuantos individuos que
se encaminan a lo consciente. Los fosfóreos
y atrayentes clamores de la ciudad, el ruido

© faximil edicions digitals 2006

ensordecedor y enervante, las embriagadoras
salas de diversión, todo contribuye al olvido
de sí mismo y a arrojar al individuo en la
confusión y el barullo de la multitud, mecanizándole servil y cobardemente...
La civilización así concebida —llámese como se llame— es el exponente del embrutecimiento, de la vulgaridad y la repetición.
De suerte que la cuestión económica hase
complicado hasta tal extremo, se ha hecho
tan elástica, que el pan nuestro de cada día
se ha trocado en un rascacielos, en un trasatlántico, en unas minas de petróleo y en
toda la embriaguez de la posesión de oro.
Ford y Rosschild hablan también del pan cotidiano. Y todos los igualitarios envidian su
cadena de oro y su cartera.
También el campo se civiliza. La máquina
lo invade todo y ya siega, labra, abre el
vientre de la tierra, perfora montañas, anulando la limitada iniciativa del campesino y del
peón que ya no se sienten felices porque se
ven arrastrados por el torbellino de la locura
colectiva.
La máquina, pues, lo ha absorbido y aniquilado todo. Y cada uno de nosotros apetece una «migaja» de pan tan grande, que se
esclaviza la vida entera y no le queda siquiera
tiempo para comer sosegadamente el tan manido «pan nuestro de cada día». Y pasan las
jornadas en una agonía de inenarrable demencia, corriendo tras el pan que sin tanto esfuerzo podrían llevarse cómodamente a la
boca... Y así se da el caso de que hombres
que tienen la boca repleta arrebatan el pan
de otros que van a conquistarlo... Y a eso se
le llama «lucha por la existencia».
La cuestión económica no es, pues, el problema humano por excelencia; es el contrapeso, la pesadilla, el peso muerto creado por
la sociedad a causa de las crecientes exigencias del maqumismo. Y ahora ya es de todo
punto imposible reducir las dimensiones del
«pan» que precisamos.
Aseméjase, de esta suerte, al hueso que
Epicteto arrojara entre dos perros. Y, de
igual manera como es ancestral, atávico y
feroz el acto de querer arrebatarle al prójimo
el hueso que se apropiara, no es menos ingenuo buscar en las instituciones la causa de
tan triste contingencia social, de esta civilización que tiene por lema «sálvese el que
pueda» entre el naufragio de la competencia
ilimitada. Solamente puede resolverse el problema conteniendo los instintos animales y

respetando el pan del prójimo, contentándonos todos con lo absolutamente indispensable
para la manutención del cuerpo, produciendo
por propia cuenta nuestro alimento y sin
trabajar para los demás; entonces, por medio
de una alimentación parca y sobria sabremos
bastarnos a nosotros mismos y no exigiremos
el sacrificio de un tercero ni nos prestaremos
a ser sacrificados.
Pero solucionar la cuestión económica con
nuevas máquinas y apelando a la violencia,
me parece tan absurdo y tan descabellado
como pretender apagar la propia sed ahogándose en el océano. Los hombres sólo llegarán a amarse de veras el día en que sepan
ser llanos y sobrios y aprendan a desprenderse
de las cosas materiales, reduciendo a sus naturales dimensiones el repetido «pan nuestro
de cada día». ¿Será posible alcanzar esta mínima base de bienestar?

De cara a la tempestad
Al doblar el cabo, por sobre la masa informe y rugiente de Ia3 olas, cruzó un jirón de
viento huracanado que imprimió violento
vaivén al barco.
En la costa, las olas chocan furiosamente
contra los peñones y dejaban morriones de
espuma sobre los picachos.
Una nueva corriente, más recia que la primera, batió contra el costado del barco, y
entonces el vaivén se produjo más violento.
En lo alto, desde una barricada formada de
nubes densas y negras, el trueno formulaba
ante el mar bélicas proclamas, suscribiéndolas con rúbricas de fuego trazadas en el espacio. Enseguida la tempestad apareció con
toda su pompa.
El miedo había barrido los corredores y
pasillos del barco, y el silencio mantenía su
índice sobre el pensamiento acurrucado de
toda la tripulación.
De pronto, dominando el conjunto, se escuchó el acento viril de un canto.
Un lejano relámpago iluminó la proa, y,
en pie, junto a la barandilla, la melena al
viento, con un canto de amor en los labios,
se advirtió sonriente la silueta de un joven
marino de cara a la tempestad...

© faximil edicions digitals 2006

RUBÉN COTO

Preguntas y respuestas
R.Remartínez
PREGUNTAS : (Existe en los mamíferos alguna función o estado que pueda equipararse al
menstrual de la mujer? (Puede curarse por
el naturismo una miopía en una joven?
RESPUESTAS : A la primera : Exactamente,
no, señor. En algunas especies, durante las
épocas de celo, puede aparecer cierta tumefacción genital. Esto solamente. También
puedo decirle que algunas variedades de monos antropoides (las hembras, naturalmente)
presentan a veces una especie de menstruación, fenómeno que ha sido observado estando aquéllas en cautividad, en tanto que parece ser que en libertad no ocurre tal cosa.
Fundándose en esto ha habido quien pretende que la función menstrual no fue un patrimonio forzoso de las mujeres en las edades
primievas, por lo menos con carácter mensual, sino que acompañaba solamente a las
épocas de celo y ha ido haciéndose habitual
después, hasta adoptar la forma presente de
hemorragia cada veintiocho días, fenómeno
que acompaña la ovulación.
A la segunda : No lo creo fácil. La miopía
es un defecto físico, una alteración del diámetro o eje anteroposterior del ojo y sólo
puede corregirse con los cristales correspondientes.
PREGUNTA : (Son naturales las caries a cierta
edad? (Cómo prevenirlas?—Un lector.
RESPUESTA : No, señor. Las caries son
siempre una manifestación patológica que
suele implicar una deficiencia del metabolismo del calcio orgánico, anormal composición
de la sangre y jugos digestivos, gérmenes microbianos, etc. Una dentadura normal debe
ser siempre sana. Para evitarlas es preciso,
ante todo, una cuidadosa higiene bucal, limpieza asidua y uso racional de algún dentífrico, a más de cuidar la higiene general, el
régimen alimenticio, etc. No está de más, por
fin, aconsejar una visita al dentista de cuando
en' cuando para que efectúe una limpieza a
fondo.
PREGUNTAS: (ES sano el pescado como ali-

mentó? (Por qué es salada el agua del mar?
(Por qué la influencia lunar en las mareas?
—Manuel Iglesias.
RESPUESTAS : A la primera: El pescado es
sólo un mediano alimento, cuya única discutible utilidad puede ser el fósforo que contiene y cuya disculpa su fácil digestibilidad.
Tiene no obstante el inconveniente de todos
los alimentos cadavéricos y, por otra parte,
ese fósforo puede obtenerse de los vegetales
sin salir perdiendo nada en el cambio.
A la segunda : Por llevar en disolución varias sales, cloruros de sodio y magnesio, principalmente.
A la tercera: Las mareas son un fenómeno
dependiente de la atracción que la luna ejerce sobre la gran masa de las aguas periódicamente.
PREGUNTAS: (Por qué no debe beberse
agua después o durante las comidas? (A
qué es debida la eyaculación seminal durante
el sueño?—Un libertario.
RESPUESTAS : A la primera: Porque se disminuye la normal concentración de los jugos
digestivos y se prolonga con ello la digestión.
A la segunda : Es una manifestación que
debe atenderse por determinar a la larga posibles graves consecuencias. Puede pedir
cuestionario si lo desea.
PREGUNTAS : (Por qué los hombres se excitan jugando con menores? (Se puede evitar
el vértigo? Puede enderezarse la mirada a un
bizco por medios naturales?—Luzbel.
RESPUESTAS: A la primera : Eso no es normal, amigo mío; es una aberración sexual,
si acaso frecuente, pero no puede llamarse
normal para los hombres cuya sexualidad no
está perturbada ni sean degenerados.
A la segunda : Hay muchas clases de vértigo. Las principales causas son los trastornos
digestivos, algunas afecciones cerebrales y
las lesiones del oído interno. Si no se trata
de nada de esto y la pregunta se refiere al
vértigo normal en algunas personas en las
alturas, al borde de un precipicio, etc., ello

© faximil edicions digitals 2006

puede, con dificultad, vencerse por un especial entrenamiento.
A la tercera: El estrabismo (bizquera) sólo
puede corregirse en el adulto mediante una
operación quirúrgica que hoy día se realiza
sin peligro y con éxito.
PREGUNTA: (Puede enderezarse la espalda
a los veinte años? (Qué enfermedades pueden existir en el corazón? (Cuáles san sus
síntomas? (Se curan?—Paris.
RESPUESTAS : A la primera: Sí, es posible
muchas veces (no siempre) mediante ejercicios gimnásticos adecuados y aparatos especiales en ocasiones.
A la segunda : Llenaríamos una página catalogándolas todas. Las más frecuentes son las
llamadas lesiones valvulares, reliquia de alguna endocarditis (casi siempre reumática).
Otras veces se trata de simples alteraciones
funcionales sin lesión y de leve pronóstico.
Las lesiones valvulares son, generalmente, incurables, puesto que no es posible conceder
al corazón el reposo que sería condición precisa para su curación.
PREGUNTAS: Los individuos que tienen un
solo testículo, (son normales y pueden procrear? (La pomada mercurial debilita la raíz
del cabello?—Ladega.
RESPUESTA: A la primera: Los testículos,
que durante la vida fetal están dentro del
vientre, descienden luego a las bolsas, pero
a veces queda uno 'detenido o adherido y no
baja ya (criptorquidia). A la larga suele atrofiarse. Pero si el restante es normal, la vida
sexual del individuo y su aptitud fecundante
no se resienten lo más mínimo por ello.
A la segunda: Sí, señor.
PREGUNTAS: (De qué proviene el ruido de
oídos? (Por qué algunos individuos ven mejor
con un ojo que con el otro? (Cómo se hace
desaparecer el tatuaje?—Robin.
RESPUESTAS : A la primera: Pueden ser
muchas las causas. Hágase ver por un especialista.
A la segunda: Porque uno de los ojos tiene algún defecto de refracción que debe averiguarse y corregirse.
A la tercera: Hay muchos procedimientos.
Algunos basados en determinar una verdadera quemadura profunda de la piel (uso de
cantáridas, vejigatorios, etc.), que no siempre logran el resultado apetecido. Otros son
a base de ciertos productos químicos (fenol,
ortocresol, etc.) y, finalmente, los procedimientos de contratatuaje que introducen en

cada punto de los que constituyen el dibujo
tatuado una sustancia blanca inerte. Debe
mencionarse entre los procedimientos empíricos más eficaces e inofensivo» el que se usa
como sustancia a introducir en los puntos tatuados la leche de mujer, de preferencia fermentada. Es el método generalmente empleado por los apaches y da buenos resultados. Por lo demás existen otros procederes
más científicos, pero que son de aplicación
por un técnico.
PREGUNTA: (Cómo hacer desaparecer una
verruga de la cara?—J. Ballester.

RESPUESTA: Mediante toques con una barrita de nitrato de plata o también cauterizaciones con ácido crómico (cuidando no tocar
más que la verruga y no la piel circundante).
Al cabo de poco la verruga se necrosa y cae.
Su otra pregunta ya se ha contestado en números anteriores.
PREGUNTAS : (Por qué la sangre de San Jenaro y la de San Pantaleón se liquidan los
días de sus respectivas fiestas onomásticas?
(Es cierto el fenómeno de la levitación y tiene
explicación científica o hay que recurrir a la
creencia de vida ultraterrena?—Un comunista.
RESPUESTAS : A la primera: ¡ Caramba con
San Jenaro y San Pantaleón, y qué sangre tan
poco seria tienen! Pero, ¿usted lo ha visto,
amigo ?
A la segunda: El fenómeno es cierto y parece haberse comprobado en condiciones que
imposibilitan todo fraude. En cuanto a la explicación puede usted escoger entre varias.
En primer lugar, la ortodoxia de los adeptos
de Alian Kardec, cuyo libro Los Espíritus
puede consultar; luego lea algunos científicos (Alberto de , Rochas, Lombroso, Otero
Acevedo, Ochorowicz, etc.) que para nada
(dicen) se precisa admitir la influencia de seres desencarnados. Le recomiendo lea de
todo y juzgue desapasionadamente. Pero lea
obras científicas avaladas por firmas de prestigio (los autores citados son una selección).
Le recomiendo lea también, como obra de
crítica desapasionada y muy documentada,
la obra de Aymerich titulada El hipnotismo
prodigioso, Los fenómenos del espiritismo.
En ella verá una multitud de «hechos!» innegables y diversas hipótesis para explicarlos.
PREGUNTA; (Qué es un angioma?

(Puede

curar?—Firma ilegible.
RESPUESTA: Un tumor o neoformación de
vasos sanguíneos. Su tratamiento (rayos X,

© faximil edicions digitals 2006

nieve carbónica, cirugía) es de la jurisdicción
del especialista.
PREGUNTA: Una persona que ha padecido
tuberculosis y le han secado un pulmón,
(puede contagiar?—J. Luloaga.
RESPUESTA: Supongo querrá decir que le
han practicado un neumotorax. Si ha dado
resultado y el enfermo está curado y en análisis de esputos no se halla el bacilo de Koch,
no hay temor de contagio. Además, para que
éste tenga lugar es ante todo condición precisa que la persona expuesta al mismo sea
receptiva, porque todos estamos a diario en
contacto con gérmenes y no todos sucumben
a esta dolencia. No basta el microbio, es preciso también el terreno propicio.
PREGUNTAS: La suspensión del menstruo al
segundo día, (qué significa? (Qué indica el
flujo blanco persistente? (Puede contagiar al
hombre de algo?—Un entusiasta.
RESPUESTAS: A la primera: Si la mujer
menstrua siempre normalmente durante varios días, puede ser un indicio de embarazo.
A la segunda: El flujo blanco, si no es
abundante o sólo es en las proximidades de
las reglas, puede casi ser normal. Si es amarillo, o fétido, o muy persistente, conviene
una investigación bacteriológica. Puede ser
una blenorragia o al menos responder a un
estado inflamatorio del aparato genital. El
flujo blanco que pudiéramos llamar normal
no contagia de nada.
PREGUNTA: (Puede curarse la diabetes?
—Rafael Puro.
RESPUESTA: ES dolencia larga y rebelde,
pero si no es muy antigua o recae en persona
de avanzada edad, puede curarse seguramente casi siempre.
PREGUNTA: (Puede ser perjudicial la ducha
fría para un obrero que haga trabajo corporal
muy fuerte?—F. J. S.
RESPUESTA: No; a condición de que esté
habituado. La ducha fría matinal, breve y
reaccionando bien es un tónico excelente. Su
otra pregunta es incontestable.
PREGUNTA: Una mujer sin ovarios, (puede
adquirir una enfermedad infecciosa?—I. Almirall.
RESPUESTA: Naturalmente que sí, puesto
que quedan muchas partes de su aparato genital que pueden ser asiento de una infección.
Sus otras preguntas ya han sido contestadas
en otras ocasiones.
PREGUNTAS: (Es la monogamia o la poligamia lo normal para el hombre? Si es la mo-

nogamia y el hombre debe respetar a la mujer durante la gestación, (no hay peligro para
él en esta abstinencia? (A qué edad está el
hombre plenamente desarrollado?—J. Pinol.
RESPUESTAS: Moralmente, al menos juzgando las cosas desde el estrecho punto de
vista de la actual humanidad, parece ser que
la monogamia debe ser la forma de unión sexual más conveniente. Ello, no obstante, lucha con la realidad que la Naturaleza impone
no sólo con el ejemplo, sino también con el
exceso de mujeres sobre el de hombres. Habría mucho que hablar de esto.
No hay peligro en esa conveniente abstinencia durante la gestación confirmada.
El hombre suele llegar a su completo desarrollo hacia los veinte o veinticinco años. Sería entonces cuando debiera empezar sus relaciones sexuales y cuando está realmente
capacitado para engendrar un hijo.
PREGUNTA: (Qué son las fiebres maltesas?
—Un admirador de ESTUDIOS.
RESPUESTA : Una enfermedad infecciosa determinada por un microbio (el micrococus
litensis) que se desarrolla en la sangre. El
medio de contagio suele ser la leche de cabras enfermas. Es dolencia algo rebelde.
PREGUNTA : Reservada.—Jacinto Martí.
RESPUESTA : El sistema que indica es bueno,
pero no el único, y es caro.
PREGUNTA: (Puede influir una oración en
que un cerdo que tenga gusanos se le quiten?
He hecho la prueba y ha dado resultado.
—D. Gañán.
RESPUESTA : Por lo visto hay oraciones para
todo, ¡ hasta para quitar las lombrices a los
cerdos !... A este paso pronto la taumatúrgica
eficacia de unas preces a cualquier milagrero
acreditado, hallará remedio para todo y habrá oraciones para curar los sabañones, para
domesticar a las suegras o para viajar gratis
en primera. Si sabe usted de alguna eficaz
para que un santo me ayude a contestar tonterías, dígamela o récela por mí y le quedaré
eternamente agradecido.
PREGUNTA: De M. Roce.
RESPUESTA: No sé qué decirle. Es cosa de
verle un especialista. Comprenda que desde
aquí no puedo adivinar lo que tiene.
PREGUNTA : Reservada.—B. Alvarez.
RESPUESTA: No le pese. Un parto más allá
de los cuarenta años es siempre un trance
algo peligroso, y puesto que tiene ya hijos,
no debe forzar la máquina.
(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
EN TORNO A UN LIBRO DE EUGEN RELG1S (1).
Los que asistieron a los Congresos de la Internacional
de los Resistentes a la Guerra de Hoddeston y de Sonntagsberg se acuerdan seguramente del llamamiento hecho
por nuestro amigo rumano Eugen Relgis en favor de una
Internacional Pacifista. En el segundo de estos Congresos, la idea recibió una acogida particularmente favorable y fue considerada como un paso importante en la
marcha hacia la realización de nuestro ideal. En efecto,
el Consejo Consultivo Asociado de la Internacional,
que fue fundado seguidamente, es una etapa en el camino que conduce a la Internacional Pacifista.
En este libro expone Eugen Relgis, en forma de
una correspondencia cambiada entre él y Romain Rolland, su ideal de la Internacional Pacifista, que, bueno
es decirlo inmediatamente, es primeramente una concepción intelectual o espiritual y tan sólo después presume una especie de organización unitaria internacional
de un tipo ajeno a todo dogmatismo y a todo sectarismo.
El objetivo es el perfeccionamiento del individuo y de
la sociedad por una cueva orientación de uno y de otra
sobre la base de una filosofía de la «no violencia», con
todos los cambios revolucionarios —personales, sociales,
económicos y políticos— que esto implica.
En cuanto al método de este cambio general, Eugen
Relgis, muy justamente a mi entender, experimenta U
necesidad de una expresión de significación más amplia
que la de «pacifismo», y, en consecuencia, da a su
filosofía la denominación de «humanitarismo». «El humanitarismo —dice (página 42)— no es y no podría
llegar a ser un molde fijo y definitivo en el cual se hallen
oprimidas las realidades vivas de los individuos y las
formas sociales: clases, naciones, razas. Expresa las
tendencias creadoras de esas realidades armoniosamente
fundidas en la realidad total de la Humanidad.» Y más
adelante (página 43): «No he ¡do a la Conferencia de
Sonntagsberg para elaborar una doctrina única y para
imponerla al asentimiento de la Federación. La doctrina
existe y sus principios se hallan comprendidos parcial o
totalmente en las concepciones sociales, económicas,
éticas, etc., de las Agrupaciones representadas en la
Conferencia.»
La parte del libro que será considerada como la más
discutible es probablemente aquella en que el autor
examina si el empleo de los métodos políticos actuales
y de su mecanismo es compatible con el pacifismo;
pero aun cuando pudieran existir entre nosotros dife-

rencias de opinión con respecto a los medios inmediatos, todos estaremos verosímilmente de acuerdo con él
cuando dice que «el pacifismo no es una simple actitud,
sino una lenta y tenaz preparación moral, una «desintoxicación)) de las viejas herejías de la fuerza militar y
de la autoridad del Estado, una purificación de Jas mentiras políticas y una extirpación voluntaria del odio por
medio de la cultura individual de la verdad, de la libertad y del amor». (Página 72).
Puedo recomendar este libro a todos los que, habiéndose evadido de la concepción negativa de la época de
la guerra, desean hacer evolucionar al pacifismo y transformarlo en una fuerza constructiva y en una filosofía
de la vida que abarque todas las actividades del individuo y de la sociedad.
HAROLD F.

Bmc

Profeior en la Universidad de Hull
(Inglaterra). Miembro en el Comité
Internacional de la War Retisters
International.
TURISTAS EN ESPAÑA, novela satírica, por
Benigno Bejar ano. Ediciones del autor, Barcelona.
Otro libro de Bejarano. Es decir, otra serie de cantáridas aplicadas a guisa de vejigatorio «obre el cuerpo
purulento de la vieja sociedad burguesa.
Que Bejarano tiene chispa y sabe manejar la pluma
con facilidad, no hay para qué decirlo. Basta leer Turistas en España o cualquiera otra de su obras. No se
puede ridiculizar con más arte y agudeza la obra de
nuestra flamante República, que lo hace este escritor
en la obra que comentamos. Toda ella es una crónica
burlesca de los hechos más salientes que se han desarrollado en España desde el 14 de abril de 1931. Cada
episodio está trazado de un modo admirable, pero sobre
todos destaca, a nuestro juicio, el del bombardeo en
Sevilla de la casa de Cornelio, que Bejarano llama «la
batalla de los jamones».
Turistas en España acreditaría de narrador a Benigno
Bejarano si ya no estuviera suficientemente acreditado,
y es, al mismo tiempo, la historia burlesca de los dieciocho meses de República que llevamos disfrutados y una
serie de zarpazos certeros contra la estupidez burguesa.
Cuantos lean esta nueva producción del joven y ya
conocido escritor humorista, no sólo admirarán sus relevantes dotes de escritor pulcro,y ameno, sino que apreciarán de una ojeada en qué ha consistido eso que hemos
dado en llamar la Revolución española.

(t) La Internacional Pacifista, Ediciones ESTUDIOS,
Valencia. 82 páginas. Precio, una peseta.

© faximil edicions digitals 2006

Una

página

maestra
Del deber
No hay deberes sin derechos.—Siendo considerado el derecho como una
especie de compensación, de recompensa atribuida ai cumplimiento del
deber,
Myrial

resulta que, en realidad, es el deber el que ocupa el primer lugar en la fórmula
y lo conserva efectivamente en la vida social actual.
El deber es la obligación de cumplir ciertos actos en general desagradables
y, como en el derecho, se busca en vano la regla que preside la elección de estos
actos, decretados de absoluta necesidad. Ni el derecho ni el deber tienen una
base racional y científica. Originándose de la vieja creencia en los códigos dados
a los hombres por las divinidades, el deber cambia según los mitos de las diversas
naciones, según los intereses de los que tienen el arte de imponerlo a las masas
y persuadirlas de que tienen que conducirse de un modo ventajoso para ellos.
La Naturaleza no nos presenta en ninguna parte la sanción de los supuestos
derechos del hombre. En nosotros no ha puesto más que el impulso de realizar
un acto porque sentimos la necesidad de ejecutarlo o porque la experiencia nos
ha demostrado su necesidad en vista de nuestro propio interés.
Limitada a las relaciones sociales, la palabra deber no puede en realidad
expresar más que la obligación que un hombre se ha impuesto libremente para
con otro hombre, ya en el caso de un cambio, ya por servicios obtenidos o de
cualquier otro modo puramente de conveniencia personal.
Respecto al deber, en el sentido absoluto, no es más que una palabra vacía
de sentido, un obstáculo a la vida.
Por el hecho de nacer no ha contraído el hombre ninguna obligación, no ha
dado su consentimiento a ninguna convención. Más tarde, en el curso de su
vida, la necesidad de recibir ayuda de los demás le conduce a dar algo de él en
cambio; pero, ¿ cómo concebir la pretensión que se arrogan las asociaciones
llamadas Estados, de someter bajo reglas dictadas por gentes que hace siglos
murieron a todos los hombres que nacen en una determinada extensión de
territorio? ¿Y si los últimamente venidos hallan que estas leyes son estúpidas y
poco adaptadas al grado de su evolución y no les place la forma de la asociación ? El caso está previsto. Para demostrarles la excelencia de los deberes que
pretenden desconocer, se les aprisiona o suprime de varios modos. ¿En nombre
de qué?
•
No hay deberes que cumplir, como no hay derechos que reclamar. Únicamente el saber y la experiencia son capaces de indicar a un hombre lo que le
conviene a su naturaleza, y la absoluta necesidad que tenemos todos regula
suficientemente las mutuas concesiones que debemos hacernos para el mayor
bien de cada uno en particular.
.
.

© faximil edicions digitals 2006

EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3 50.
EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Korolenko.
—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
En tela, 3*50 ptas.
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure.—Precio,
3 ptas. ; en tela, 4*50.
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y EL ESTADO, por
Pedro Kropotkin.-—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
LOS HERMANOS K.ARAMAZOW, por el novelista ruso
Fedor Dostoiewski.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas, 3 ptas. ; en tela, 4*50.
LA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por
el doctor Feydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 3'50 ptas. ; en tela, 5.
IDEARIO, por Enrique Malatesta.—Un tomo de 224 páginas,
2 ptas. ; en tela, 3'5O.
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un
tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 ptas. ; en
tela, 3*50.
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, 5 pesetas.
IDEOLOGÍA Y TÁCTICA DEL PROLETARIADO
MODERNO, por Rudolf Rocker.—Precio, 3 ptas.; en
tela, 4*50.
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 350.
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de
Ibarreta.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 3*50.

LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL,
por El Conde de Volney.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3*50.
LA INTERNACIONAL PACIFISTA, por Eugen Relgis.—
Precio, 1 peseta.
ALBORES, por Altano Rosell.—Precio, 3 pesetas; en
tela, 4*50.
PROBLEMAS ECONÓMICOS DE LA REVOLUCIÓN
SOCIAL ESPAÑOLA, por Gastón Leval.—Precio, 3 pesetas ; en tela, 4*50.
LA NUEVA CREACIÓN DE LA SOCIEDAD POR EL
COMUNISMO ANÁRQUICO, por Pierre Ramus.—Precio, 3*50 ptas.
LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA (ilustrada con diecinueve
láminas).—Precio, 1 peseta.
RAFAEL BARRET. Su Obra, su Prédica, su Moral, por
J. R. Forteza.—Precio, 3 pesetas.
EL SACRILEGO, por José Sampériz Janín.—Precio, 5 ptas.
ENTRE DOS FRENTES, por Adam Smit.—Un tomo, 4 pesetas.
¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio,
4 pesetas.

Folletos filosóficos y sociales
LOS PRINCIPIOS HUMANITARISTAS, por Eugen Relgis.—Precio, 0'30 pesetas.
LA PROPIEDAD DE LA TIERRA, por León TolstoL—
Precio, 0'30 pesetas.
LA IGLESIA Y LA LIBERTAD, por Lorurot-Desgranges.
—Precio, 0'40 pesetas.
LA PROSTITUCIÓN, por Emma Goldmann.—Precio, 0*25
pesetas.
LA LUCHA POR EL PAN, por Rudolf Rocker.—Precio,
0*50 pesetas.
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruiz.—Precio, 0*30 pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRRA.—Precio, 0*25
pesetas.
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por
Rudolf Rocqer.—Precio, 0*30 pesetas.
LAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por Han Ryner.
Precio, 0'50 pesetas.
HUELGA DE VIENTRES, por Luis Bulffi.—Precio, 0*25
pesetas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin.—Precio, 0'25 pesetas.

cMARAVILLOSO EL INSTINTO DE LOS INSECTOS?
—Precio, 0*30 oesetas.
FEMINISMO Y SEXUALIDAD, por Julio A. Munárriz.—
Precio, 0*50 pesetas.
SUPERPOBLACIÓN Y MISERIA, por Eugenio Lericolais.—Precio, 0*40 pesetas.
LA VIRGINIDAD ESTANCADA, por Hope Clare.—Precio, 0*20 pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, 0*50 pesetas.
LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA, por Emma Goldmann.—Precio, 0*20 pesetas.
ENTRE CAMPESINOS, por E. Malatesta.—Precio, 0'35
pesetas.
LA FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner.—Precio, 0'25
pesetas.
EL COMUNISMO LIBERTARIO (Sus posibilidades de
realización en España), por Isaac Puente.—Precio, 0'50 pesetas.
MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por Margarita
Nelken.—Precio, 0*25 pesetas.
AMOR Y MATRIMONIO, por Emma Goldmann.—Precio,
0'30 pesetas.
EL MATRIMONIO, por Elias Reclús.—Precio, 0'30 pesetas.
LA LIBERTAD, por Sebastián Faure.—Precio, 0*30 pesetas
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, 0"30
pesetas.
EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por V. Grifuelhes.—Precio, 0'30 pesetas.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por Henry George.—
Precio, 0*30 pesetas.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Comelissen.—Precio, 0'30 pesetas.
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Ingenieros.—
Precio, 0*75 pesetas. (Segunda edición.)
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner.—Precio, 1 peseta
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA,
por Han Ryner.—Precio, 0*60 pesetas.
CRAINQUEBILLE, por Anatole France.—Precio, 0'50 pesetas.
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por Emilio
Zola.—Precio, 0*50 pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Ayala.—Precio,
0*50 pesetas.
INFANTICIDA, por Joaquín Dicenta.—Precio, 0*50 pesetas.
URANIA, por Camilo Flammarión.—Precio, 0*50 pesetas.
EL_ PROBLEMA EUGENICO, por Hildegart.—Precio,
0*75 peseta».
COLECCIÓN «AYER, HOY Y MAÑANA»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes:
POBRES Y RICOS.—Precio, 0*30 pesetas.
LA POLÍTICA Y LOS POLÍTICOS.—Precio, 0'30 ptas.
DEMOCRACIA, SUFRAGIO Y PARLAMENTARISMO.—Precio, 0*30 pesetas.
PERIÓDICOS Y PERIODISTAS.—Precio, 0*30 pesetas.
CAPITAL, DINERO Y TRABAJO.—Precio, 0*30 ptas.
LA GUERRA.—Precio, 0*30 pesetas.

Corresponsales administrativos
BARCELONA.—Unión de Quiosqueros: Barbará, 12.
MADRID.—Agencia de Distribución : Moratín, 49.
SEVILLA.—José Romero Luquez : Reyes Católicos; Nuevo
Quiosco.
GRANADA.—Manuel Laguna: Zenete, 15.
BUENOS AIRES (Argentina).—Fermín Cortés: Belgrano,
número 3.335.
ROSARIO SANTA FE (Argentina).—J. Emilio Núñez:
San Lorenzo, 1.868 ; distrito 3.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no
deseada, y los medios anticoncepcionales más eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares
cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales
para una procreación consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería
francesa, y los más sinceros elogios de los hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosas ediciones en Francia.

PRECIO:
En rústica:

3'5O ptas.
Encuadernado en tela:

5 ptas.

D
Consultorio Médico di E S T U D I O S
Dr. Roberto Remartínez

DR.

L. ALVAREZ

MÉDICO FISIATRA

MÉDICO NATURISTA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA

Duque de la Victoria, 16, pral.

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X , etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.

VALLADOLID
Precios de consulta : Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto se les descontará tres pesetas en
la primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

CONSULTA EN VALENCIA:

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

Dr. M. Aguado Escribano

J. PEDRERO VALLES

MÉDICO FISIATRA

MÉDICO HOMEÓPATA
Fuente Dorada, 7, pral.

CERRO MURIANO (Córdoba)

VALLADOLID

Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán favorecidos con un descuento
del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
((Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

ESTU D I O S
CUPÓN CONSULTA

Núm. 114.—Febrero 1933
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al drscuenlo
especial.
Tip. P Quites, Grabador Z*tevc, 19, Vtirncu

© faximil edicions digitals 2006

