© faximil edicions digitals 2006

•

-

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco

i O f T Q l * * están supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su úni* ca misión, misión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar todos cuantos
conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida racional e higiénica, úibre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de la
venta de sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste
y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su Biblioteca aquí
anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogidas de entre los aatores de reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar
a la vida de esta Revista.
LA REDACCIÓN

Biblioteca de ESTUDIOS
CONDICIONES DE VENTA

ESTUDIOS (Servicio mensual).—Desde cinco ejemplares en

adelante, el 20 por 100 de descuento (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para
España se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
L i b r o s (Servicio sobre pedido).—Las ventas se hacen en firme y no en comisión.—No se envían libros en depósito.—Para todo
pedido de libros es condición indispensable el Pago anticipado o 1
reembolso.—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.
—Los corresponsales, libreros y snscriptores directos de ESTUDIOS
tienen derecho a los siguientes descuentos : 30 por 100 en las obras
en rústica, y 20 por 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se sirven
libres de gastos, pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a : Señor
Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia (España).

Colección de Educación e Higiene
£1 exceso de población v el problema sexual, por el

doctor G. Hardy.—Todos los años mueren centenares de miles de
mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia.
Esta importantísima obra del doctor Hardy, libro documentado y
serio, viene a evitar esos estragos que tanto daño causan al mundo,
poniendo sus vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio de la humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor garantía para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un
tomo de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados en negro y cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
Precio: 10 ptas. Lujosamente encuadernado en tela, 12 ptas.

Educación sexual de los jóvenes, por el doctor Mayoux.
-lie aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de los más
miinentes prestigios de nuestra época : «Preservar a la juventud
con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros
que la acechan en la vida sexual; apartarle del vicio y de la abyección (ese abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la
juventud de nuestros días), ¿ no es acaso la mejor y la más digna
labor del verdadero humanista? Tal es la obra del doctor Mayoux,
hoy tan justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.» Santiago Ramón y Cajal.—
I »e esta obra se han vendido en Francia más de dos millones de
ejemplares.
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, $'50 ptas.

La m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e . «Papel de la mujer en el mejoramiento de la raza», por Manuel Devaldés. — Educar a la mujer en
los conocimientos necesarios para cumplir racionalmente y por su
voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras ; es atacar
y cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde sangra
el mundo con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo.
Esta obra debiera ser leída por toda mujer destinada n ser madre,
para que comprendiera cuan importantísima es su misión.
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, $'50 ptas.

Lo que debe saber toda joven, por la doctora Mary wood.

—Kl sistema del silencio empicado hasta ahora en la educación
de las jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha dado y
sigue dando nefastas consecuencias de efue son víctimas propicias
esas pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y
los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método
racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad, explicándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más
tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia y una moral

sexual en la juventud es prevenir las fatales consecuencias de ¡
vicio y la depravación.
Precio: i pta. Encuadernado en tela, z'50 ptas.
E n f e r m e d a d e s s e x u a l e s . - P o r el doctor Lázaro Sirlin.—Divulgaciones científicas y de prevención contra las enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes. Cuando se reflexiona que toda esa
lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género
humano, hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas que el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y
sencillez, se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para 1
humanidad la divulgación de estos conocimientos preventivos.
¡Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada por
haber desconocido sus progenitores estas medidas de prevención
tan sencillas y naturales I
Precio: i pta. Encuadernado en tela, 2'¿o Ptas.

Educación y crianza de los niños, por Luis Kunhe.—con-

sejos a los padres, preceptores y educadores. Librito de alto valor,
biológico y de utilidad inapreciable.—A las madres particularmente,
a quienes corresponde la responsabilidad moral y material de los
primeros pasos de la vida del niño, hay que recomendarles la levtura de las bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.
Precio: o'75 Pt&S-

E m b r i o l o g í a , por el doctor Isaac Puente.—Esta bella obra, de
utilidad incomparable, la dedica su autor a la juventud estudiosa
que siente insatisfecho su noble afán de saber y que sueña con
un mañana mejor. Por eso expone los conocimientos de esta ciencia joven y seductora que es la embriología, en forma amena y
sencilla, para que sea comprendida por todos.
Precio: fso ptas. En tela, 5 píos.

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural
¡Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias
de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso, exige
del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a cubierto <
los peligros que acechan su salud. Debe conocer y saber cuidar sus
defensas fisiológicas para evitarse dolencias que convierten la existencia en un martirio insoportable. No hay que fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia
debe serlo uno mismo, porque por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar las dolencias si el propio interesado, con su
abandono, las convierte en crónicas e incurables.
A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a
publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana, que sin
duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que dichos libritos
se consideren muv- pronto imprescindibles en todos los hogares.
Cada enfermedad está estudiada por un médico naturista especializado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, que
la hace comprensible para todas las inteligencias.
lie aquí los publicados hasta ahora :
L a T u b e r c u l o s i s . Cómo se evita y cómo se cura sin drogas ni
operaciones.—Por el doctor Roberto Remartíncz.
Precio: 1 pta.
síntomas y
Las enfermedades del Estómago.desPrevención,
del aparato digestivo.
tratamientos de las diversas enfermedad
—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.
Precio: 1 pta
El R e u m a t i s m o . Cómo se evita y cómo se cura por los medios
naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Alfonso.
Precio: 1 pta.
La F i e b r e . ^ u s causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conocimientos científiconaturales al alcance de todos.—Por el doctor
Isaac Puente.
' Precio: 1 pta.

© faximil edicions digitals 2006

Julio1935
Año XIII

Núm.143

REDACCIÓN 1F ADMINISTRACIÓN :
APARTADO

158.

—

VALENCIA

Estudios

Revisto ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios
1

HORA resulta —lo dicen los periódicos— que los únicos ministros republicanos que hay en España
son los dos que habían sido ministros monárquicos; y que precisamente por ser ministros republicanos están a punto de que les
obliguen a dejar de ser ministros.
Siempre ha sido el espectáculo de la política un espectáculo sucio. Pero pocas veces
ha sido su suciedad tan evidente como en los
tiemtpos actuales. En España y en todo el
mundo. Lo que aquí sucede es una muestra
de lo que acaece en todas partes. En Francia
acaba de formarse un Gobierno que ha obtenido del Parlamento lo que el Gobierno anterior, con los mismos diputados, no pudo
obtener. Es que el Gobierno actual es más
genuinamente burgués que el dimisionario.
Los demagogos del país vecino —los radicalsocialistas, que ni son radicales ni socialistas—
no han vacilado en dar al nuevo Gobierno
los votos que habían negado al anterior. La
cosa es menos extraña de lo que parece. Empieza a sentirse en Francia la crisis económica
mundial. Los poderes que el Gobierno saliente pedía para hacer frente a la situación
podían herir algunos —no muchos— intereses burgueses. Se le negaron. Esos mismos
poderes, en manos del nuevo Gobierno, más
burgués que el anterior, no hay peligro de que
hieran ningunos intereses burgueses. Se le
han dado. Se los han dado los votos de los
radicalsocialistas, que no son aquello ni esto,
sino simplemente burgueses. Toda su dema-

gogia ha desaparecido en cuanto han vislumbrado un hipotético peligro para sus intereses.
También aquí, el 6 de octubre, los demagogos que estaiban al frente del Gobierno de
Cataluña optaron por entregarse a Lerroux
cuando se vieron en el trance de entregarse
a éste o a las masas obreras. Todo lo demás
es anécdota. Y la política de Lerroux, torpe
como ella sola, los condena.
En el fondo de lo sucedido en Francia,
como de lo que acaece aquí .y en todas partes, no hay más que intentos para salvar lo
que no tiene salvación: el régimen capitalista. Siempre, desde que el régimen capitalista se estableció, la misión de la política, su
criada, ha sido hacerle la vida fácil. Pero antes, cuando el capitalismo estaba en su juventud o en su madurez el trabajo de cuidarle no exigía constantemente tareas repugnantes. Ahora, que ya está achacoso, inhábil, incurablemente enfermo, no se le puede
sostener sino a fuerza de faenas vergonzosas.
Por eso la suciedad del espectáculo político
es más evidente ahora que nunca: porque es
mayor. En cuanto un ministro, o un ministerio entero, no cumple su deber con absoluto
abandono de todo lo que no sea velar por el
enfermo de muerte, se le arroja de su puesto,
se le despide como a una criada que olvidó
tal 01 cual detalle de su obligación.
No seré yo quien caiga en la ingenuidad
de suponer que los dos únicos ministros republicanos que hay en España —al decir de los
periódicos— no son buenos servidores deí ca-

© faximil edicions digitals 2006

pitalisimo. No hay ni un republicano que no lo La monarquía, sin la dictadura que quiso salsea, haya sido o no monárquico. El mejor ser- varla, probablemente viviría aún. El capitavidor que ha tenido el capitalismo hispano, lismo, precipitando el advenimiento de un
en los últimos tiempos, ha sido Azaña. Pero régimen fascista, se quita de enmedio, no
el capitalismo hispano es tan estúpido que no cabe duda, muchas de las molestias que le
aquejan en su enfermedad, pero acorta sus
lo ha sabido ver.
Republicano y burgués son dos palabras días. Dejará de existir al hundirse ese régique quieren decir lo mismo. El régimen ideal men, al final insostenible. Ya apenas puede
de la burguesía es el régimen republicano. sostenerse en los países en que primero se
¿ Que hay proletarios que son republicanos ? instauró, digan lo que quieran sus panegirisSí, en efecto. También los hay que son mo- tas. ¿Tiene alguna otra carta que jugar en
nárquicos, y partidarios del fascismo de Mus- esos países el capitalismo? No; ninguna.
solini o del nacionalsocialismo de Hitler.
En España el capitalismo ha tenido en la
Pero esos son proletarios que no saben dónde mano la posibilidad de vivir todo lo que pertienen las narices.
mitiera su decrepitud sin recurrir al fascismo.
Quedamos en que no puede caber duda al- Esa posibilidad, que fue la política de Azaña,
guna de que los dos únicos ministros republi- la ha desaprovechado. Por eso dije antes que
canos que quedan en España —repito que el mejor servidor que ha tenido el capitalissegún dicen los periódicos— son excelentes mo hispano, en los últimos tiempos, ha sido
servidores del capitalismo. Lo que sucede es Azaña. Lo que éste hizo, con la colaboración
que los otros creen serlo más excelentes aún, de los socialistas, por sostener el capitalismo,
y acabarán por desembarazarse de sus dos es imposible que lo haga nadie más aquí. El
capitalismo ha preferido tirar por la calle de
comjpañeros.
Desembarácense de éstos o< no, es incues- enmedio. Peor para él. Ya se ha visto por
tionable que no lograrán lo que se proponen, qué. Precipitando un régimen de pura fuerza
esto es: hacer que viva el enfermo que se precipita su muerte. Y no digo mejor para el
está muriendo. Tal vez lo sostengan con re- proletariado, porque ese régimen de pura
medios heroicos —el fascismo— más o me- fuerza supone la muerte de miles y miles de
nos tiempo. A echar mano de esos remedios proletarios. Si no fuera por esto, ante la imheroicos se va desde hace varios meses. Poco posibilidad de oponerse a la instauración del
a poco, para que no haya alarma. Es igual: fascismo, si tal fuese el caso, sería cosa de
el enfermo se morirá. Más pronto así que de exclamar : ¡ Bienvenido seas, sepulturero del
cualquier otro modo. La crisis, cuando se re- régimen que te instaura !
vele la ineficacia del remedio, será mortal.

LIBROS

OBRAS DE ENORME INTERÉS

ÉXITOS

AUTORES DE GRAN PRESTIGIO

PUEBLO

por

'^nse^rno

lorenzo,—Un gran corazón y una inteligencia superior, habían de

* producir forzosamente esta obra admirable. Lorenzo fue un luchador infatigable,
i
•
un
cerebro
cumbre
de
nuestra época, yunun hombre
hombre de
de cuya
cuya austeridad
austeridad yy honradez hablan bien alto las
JL
páginas de este libro, puestas, como toda la existencia de su autor, al servicio de los trabajadores. ESTU-

DIOS venera la memoria de este hombre insigne reeditando su mejor obra, El Pueblo, tanto tiempo agotada, a precio verdaderamente económico : pesetas 1*50 ejemplar.
Alejandra Kolontay.—La
LA MUJER NUEVA Y LA MORAL SEXUAL, por
mujer ya no se resigna, a ser
bestia de placer, esclava del capricho y del goce carnal del macho. Quiere amar al hombre, pero participando
del placer amoroso, ese éxtasis sexual que desconocen muchas esposas aun después de muchos años de
vida conyugal. Quiere ser mujer, con todos sus atributos femeninos y sentimentales, pero no hembra domesticada y sojuzgada por las leyes. Un libro valiente, audaz, escrito por una mujer decidida, luchadora y sincera.—Pesetas 1*50 ejemplar.

2

p r Gast n
?
^
Leval.—Las horas de mayor.brutalidad y de mayor locura que ha
• vivido el mundo, empujado al matadero por los asesinos de la plutocracia armamentista, horas de angustia mortal y de peligros inenarrables, se hallan reflejadas en estas páginas
vibrantes de rebeldía. Son páginas vividas, reales, y, por tanto, de una emoción e interés inigualables. Este
libro no ha podido ser editado en Francia porque en él se dicen verdades que se han procurado ocultar al
pueblo, víctima propiciatoria de la próxima matanza que se está preparando.—Pesetas 2 ejemplar.

EL

PRÓFUGO

© faximil edicions digitals 2006

Una escuela filosófica excelente

El estoicismo
Han Ryner
L fundador del estoicismo, Zenón,
nació en Citio, ciudad de la isla de
Chipre. Era descendiente de una
familia riquísima, y se calcula que
la fortuna que poseía ascendía a
más de mU talentos, es decir, haj blando en términos actuales, que
su riqueza estaba evaluada en más
de seis millones de pesetas. Pero, como sea
que tan gran fortuna la tenía empleada en el
comercio marítimo, fue suficiente una horrorosa tempestad para arruinarle.
Se trasladó Zenón a Atenas después de experimentar tan formidable pérdida material.
Al poco tiempo de hallarse en la capital
griega, y cierto día en que paseaba por el
agora, fue a sentarse, casualmente, muy cerca de una ¡librería.
Una librería era, en aquellos tiempos, un
puesto al! aire libre. Sobre el ¡mostrador estaban depositados los volúmenes que debían
venderse. Mientras el comerciante esperaba
a los compradores, dictaba en alta voz, sentado olímpicamente en alto taburete. Varios
escribas, escribían en cuclillas, produciendo
cada uno un ejemplar. De esta suerte, Ja
gente instruida, pero carente de recursos
para adquirir' libros, formaban círculo alrededor de la tienda, escuchando una lectura
que no era para ellos. Entre los oyentes y
prestando más atención que ninguno, situóse el fenicio, y, como estuvieran dictando
el libro de Jenofonte, exclamó, lleno de entusiasmo: «c Dónde podría encontrar individuos parecidos a Sócrates?»
El comerciante, quizá queriendo burlarse
del interruptor, le designó a un jorobadito
que pasaba en aquel instante por el lado
opuesto del agora, diciendo al propio tiempo : «No tienes más que seguir a aquel hombre.» Y Zenón le siguió.
El jorobado no era otro que Crates, discípulo de Diógene*, y el más célebre de los
cínicos de aquel tiempo.
Zenón debió experimentar, frecuentando
a este su primer maestro, goces vivísimos y

profundos. Pero no tardó en turbarle cierta
inquietud q u e aumentó progresivamente
hasta trocarse en un cúmulo de decepciones.
El fenicio apreciaba de Crates todo aquello
que provenía de Sócrates, la intrepidez con
que el cínico despreciaba a los «generales,
conductores de ejércitos, semejantes a conductores de asnos» ; admiraba el orgullo con
que osaba proclamar: «Mi patria es el desprecio de Ja gloria y del; dinero», y extasiábase
ante la inteligente gratitud que hacía exclamar a Crates: «No soy ciudadano de Tebas,
sino de Diógenes.» Le maravillaba, también,
la altivez con que este hombre contestara a
Alejandro cuando éste le preguntó: «¿Quieres que haga reconstruir tu ciudad ?» —Para
qué, ¿para que otro Alejandro la destruya?»
Le maravillaba, asimismo, de Crates, aquella voluntad poderosamente espontánea que
le había inducido a rechazar, corno si fueran
un estorbo, las mayores riquezas. «Un naufragio —decía a menudo Zenón— me condujo a puerto.» Pero añadía que Crates era
mejor piloto, puesto que había descubierto
el refugio* y allí había abordado a pesar de
todos los vientos adversos.
Pero, en contraste con tales motivos de
tierna admiración, innúmeros detalles molestaban al delicado fenicio. Le hería, sobre
todo, la actitud teatral y bufonesca de algunos cínicos, y, además, esa necesidad continua que muchos sentían de atraer a su entorno multitud de espectadores. Consideraba
todo aquello como una manera de deformarse a sí mismos, arrastrados por la loca esperanza de formar a los otros. Detestaba
Zenón este absurdo sacrificioi de toda simplicidad y aquel doblegarse a no ser otra cosa
que un dócil instrumento de propaganda, en
vez de ser, constantemente, UN HOMBRE.
Cierto que Diógenes había dicho que «es
preciso ©levar el tono para que los alumnos
lleguen a dar el normal». Pero en sentir de
Zanón, Crates forzaba excesivamente el tono,
puesto que lo elevaba más que Diógenes.
El jorobado Crates amaba a una mujer

© faximil edicions digitals 2006

joven y hermosa. Y ella le correspondía. Para
enseñar a los hombres que el pudor es un
sentimiento artificioso, creado por la Ciudad,
es decir, por la vida social, Crates poseía a
Hiparchia públicamente, practicando con ella
el coito en cualquier lugar y circunstancia,
sin miramiento de ninguna especie.
Cierto día, Zenón, muy a pesar suyo, asistió al, para él, molesto espectáculo. La numerosa multitud que presenciaba la carnal
unión de la cínica pareja, no le permitía
marcharse, y hubo de soportar el dolor de
oír las burlas, las imprecaciones y las risas
soeces del populacho en tanto que el maestro y su amada oficiaban sexualmente, cual
un par de payasos que ejecutasen ejercicios
instructivos. Zenón, lastimado por todo aquello, extendió su manto sobre ios ridículos
amantes, y huyó.
Poco tiempo después, Crates tropezó con
el discípulo desertor que, en aquellos instantes, dirigíase a escuchar las lecciones de Stilpon el Megarico, llamado también Polemón
el Platónico. El cínico trató por todos los medios de reconquistar al huidizo, y, finalmente, siguiendo la atractiva costumbre de los
cínicos, unía el gesto a la palabra y, en una
como simbólica violencia, cogió al joven por
los vestidos. Zenón desprendióse de él con
firme dulzura exclamando ingeniosamente:
«¿Acaso ignoras, Crates, que a los filósofos
sólo se les agarra de la oreja ?»
Durante veinte años, Zenón erró de una a
otra escuela. En ninguna de ellas sus inquietudes hallaron el anhelado reposo. Al cabo
de tanto tiempo tan sólo pudo hallar el principio y la base de la armonía en sí mismo.
Los materiales filosóficos que unos y otros le
prestaron, los elaboró con tanta maestría que
trocólos en verdaderamente suyos, merced a
la nueva y acertada disposición que les dio.
Lo más destacable de su concepción filosófica es su afán —en buena parte propio de
su imisma naturaleza, y en cierta medida creado por una como reacción contra sus maestros—, mejor dicho, su necesidad, ásperamente sentida, de huir de la multitud. Como
lugar adecuado para
instalar su escuela, eligió el «Peciles», pórtico en el que, durante
el gobierno de l o s
Treinta Tiranos, fueron
ejecutados mil cuatrocientos ciudadanos atenienses, y que, desde
aquella fecha y por tal

motivo, n a d i e frecuentaba. Paseaba por
aquel lugar con un reducido número de discípulos, y transmitía sus enseñanzas a los pocos que él adivinaba que podían comprenderle. Sus enemigos decíanle a menudo, queriendo humillarle, que Teofrasto hallábase
siempre rodeado de nutrida multitud de auditores, a lo que respondía Zenón con desprecio : «Sí, es cierto que Teofrasto dirige un
coro más numeroso, pero el mío canta más
acorde.» Las palabras «acorde» y «armonía»
figuraban casi siempre en sus discursos. Estar acorde consigo mismo era la gran enseñanza que procuraba darse a sí mismo y la
que recomendaba a los demás. Sus preceptos filosóficos los resumía en esta fórmula
excelsa: «Vivamos armoniosamente» (1).
Si Zenón abandonó a Crates no fue debido
solamente a razones éticas, sino también a
motivos intelectuales. En el cinismo —método
de vida, más que filosofía completa— el ex
lector de Heráclito no hallaba las satisfacciones metafísicas de que estaba ávido su espíritu.
Elaboróse, por tanto, una doctrina más rica
y en la que todos los componentes le parecían igualmente necesarios. Para justificarlo
decía : «La filosofía es parecida a un animal;
los huesos y los nervios son la lógica, la carne
es la ética, el alma es la física.»
Su muerte fue una armonía simple y discreta, como su doctrina y al igual que su
vida. Contaba ya más de ochenta años cuando, alejándose un día del pórtico, en donde
acababa de pronunciar una vez más sus máximas nobles y rebosantes de contenido,
cuando se cayó, rompiéndose una falange.
Entonces, dando ligeros golpes al suelo con
la mano sana, recitó un verso trágico que significaba, poco más o menos: «No tienes necesidad de llamarme, vengo por mi propia
voluntad», y, recluyéndose en su casa, se
dejó morir de hambre.
<
(I) Es esta máxima de Zenón la más bella, lia más
sublime y fa más individualista —en el verdadero sentido
de la palabra— que conozco. Pero, como acaece con
todas las sentencias fuertes y concentradas, permanece
oscura para aquellos que no quieren comprender nada.
Es, además, equívoca para
c u a n t o s quieren entender
siempre cosa distinta de ¡la
que se dice. Como veremos,
Cleanto cometerá el error íte
retroceder ante lias dificultades que surgirán ail desarrollo de esta filosofía, y, cediendo a los ataques de los
peripatéticos, adoptará nuevamente la fórmula cínica:
«V ¡ v a m o s armoniosamente como la Naturaleza.»

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Células
Alfonso Martínez Rizo

La célula como individuo ven. Y, además, han sabido perfeccionarse

y asociarse, y dividir el trabajo, y crear orAMOS hoy a ocuparnos de las célu- ganizaciones superiores en las que, como
las convencidos de que, además consecuencia del perfeccionainientoi propio
de serles grata a nuestros lectores de la asociación, ha surgido la INTELIGENuna visión global de cuanto ha CIA y k RAZÓN.
podido averiguar el hombre hasta
Es interesantísimo el estudio de las células
el día de los misterios de la vida en general, pero nosotros sólo nos ocupareorgánica, les interesará más aún mos de las del reino animal que integran el
el cuadro de deducciones compa- cuerpo humano, sea como su elemento básirativas que con respecto a la sociología puede co, sea esporádicamente, como intrusos.
derivarse de esta visión de conjunto.
Los biólogos, considerando a estas céluY, para ello, comenzaremos ocupándonos las como individuos aislados, aparte de las
de la célula como individuo.
que se asocian para formar individuos de orLa célula es la primera manifestación de den superior, las clasifican en cuatro grandes
la vida en mínima expresión. Nada más ele- grupos.
mental en su constitución ni nada más pe1.° Protozoarios.—Estas células únicamenqueño. Para medirlas, ha sido necesario es- te constan de núcleo, protoplasma y membratablecer un nueva unidad: la milésima de na. Son incapaces de movimiento propio y
milímetro, llamada rnicrón y expresada por voluntario y se dejan arrastrar por el líquido
la letra griega ]x (mu). Los glóbulos rojos de en que se encuentran, o permanecen fijas de
la sangre, que son célula® de vida sumamente modo vegetativo. También pueden asociarse,
restringida, por no decir muertas, existen en como ya veremos. En el cuerpo humano, son
cada milímetro cúbico en cantidad de unos sus representantes las del tejido óseo, las del
5 millones. Las plaquetas que contribuyen a muscular y algunos microbios circulantes en
la cicatrización de las heridas, son mucho la sangre.
más pequeñas y mucho ,más muertas.
2.° Los rizópodos.—Estas células, además
Su constitución no puede ser más elemen- del núcleo, el protoplasma y la membrana»
tal : Un núcleo rodeado de un líquido llama- tienen infinidad de tentáculos o pelos que
do protoplasma, y una membrana que en- salen de ésta. Moviéndolos, logran trasladarse de un sitio a otro y, fijas, el movimiento
vuelve el conjunto.
Y este ser tan elemental y tan pequeño, de sus tentáculos provoca corrientes líquidas
sobre el que se fundamenta la vida orgánica, que favorecen su alimentación. También puenace, vive, se reproduce y muere. Y, du- den asociarse, como ya veremos. En el cuerrante su vida, recoge alimentos, los digiere y po humano, ocupan diferentes órganos y esasimila, elimina los productos nocivos y, tán, sobre todo, en la nariz.
para ello, desempeña numerosas funciones
3.° Amibas.—Tienen núcleo y protoplasvitales : en ocasiones se mueve ; en otras, fijo, ma, pero carecen de memíbrana, siendo el
tiene órganos movibles que facilitan su ali- protoplasma inseparable del núcleo por fuermentación y su vida; respira absorbiendo zas osmóticas. También se supone que gozan
oxígeno, quemando carbono y produciendo de una membrana sutilísima que no es más
ácido carbónico ; y se alimenta, atravesando que protoplasma algo más denso. Entre esta»
los alimentos la membrana por «osmosis)), y células son muy notables las llamadlas protoexpulsa por oxmosis las deyecciones conse- amibas, porque se creía que carecían de núcuencia de su alimentación.
cleo. No eran más que una gota imicroscópica
En definitiva: estos seres minúsculos vi- de protoplasma y se le juzgaba como la tran-

© faximil edicions digitals 2006

sición entre lo inorgánico y lo orgánico. Sin por osmosis a través de las membranas a los
embargo, hace cinco o seis años, se ha visto de fuera, que no hacían más que trabajar y
que gozan de un núcleo diluido en el proto- no les quedaba tiempo para alimentarse.
plasma.
Estas asociaciones elementales se fueron
Estas células gozan de movimientos volun- complicando cada día más —o cada mil siglos
tarios dentro de una masa líquida. Para con- más— hasta llegar a la asociación complejíseguirlos, camMan de forma, se estrechan, se sima que es el cuerpo humano. Estudiemos
alargan, se encogen, y se trasladan, en defini- éste comenzando por sus tejidos celulares.
tiva, y atraviesan otros tejidos.
4.° Flagelados.—¡Estas células gozan ya de
un órgano bien diferenciado para la locomoTejidos celulares
ción. Tienen su núcleo, su protoplasana y su
membrana, pero de ésta parte un apéndice
E! cuerpo humano, con su compleja consen forma de látigo. Agitándolo conveniente- titución que ha permitido hasta alcanzar la
mente logran moverse dentro del líquido en inteligencia, no es más que una sociedad de
el que viven.
células elementales : las unas protozoarias, las
Un perfeccionamiento supremo de estas cé- otras rizópodas, otras amiboides y otras flalulas, en su agrupación formando el cuerpo gelanas. Pero todas ellas simplemente constihumano, es, como ya veremos, el neurón, o tuidas por su núcleo, su líquido protoplasmácélula nerviosa y cerebral que no es en reali- tico y su membrana, aparte de las variaciones
dad flagelada ni se mueve, pero tiene tentácu- circunstanciales señaladas.
los llamados den tratas.
Estas células viven asociadas foimando diferentes tejidos que, cada uno, cumple su misión en la vida orgánica del ente superior que
Agrupación elemental integran. Y en cada órgano existen diferentes
de células
tejidos trabajando todo» con la finalidad común.
Hay tejidos, llamados de la vida vegetatiLas células aisladas supieron perfeccionar
su vida por medio de la asociación, del co- va, que desempeñan funciones esencialmente
lectivismo, hasta llegar a constituir el cuerpo pasivas, y otros, llamados de la vida animal,
humano. Pero, después de millones de siglos, cuya misión es esencialmente activa. De los
aun subsisten células aisladas y agrupaciones primeros es ejemplo típico el tejido óseo y
primitivas, como subsiste el hombre prehistó- de los segundo®, el más categórico es el tejido
nervioso.
rico en el1 interior de 'las selvas vírgenes.
Los tejidos, en la vida orgánica, son como
Las asociaciones primitivas fueron de lo más
elemental. Así, los protozoarios, privados, por los oficios en la vida social. Los órganos son
falta de órganos adecuados, de todo movi- como las diferentes industrias, en las que,
miento propio y voluntario, aprendieron, al re- necesaoriamiente, en general, han de trabajar
producirse por división {una célula se parte en obreros de diferentes ramos.
Existe, pues, en el cuerpo humano, la sindos) a continuar unidos el padre y el hijo, y
luego el nieto, formando así una cadena. Cada dicación por ramos, formando los tejidos, y
individuo así asociado, tiene vida propia e in- la sindicación por industrias, formando los
dependiente, pero de la asociación, por movi- órganos, sin que predomine la una sobre la
mientos de unos y otros, nace la posibilidad otra.
de trasladarse voluntariamente de lugar en
una masa líquida, como lo hace la anguila.
Órganos
De este tipo son muchos de los microbios que
invaden nuestro organismo.
Les órganos, constituidos por los tejidos
Luego comenzó ya, en orden de mayor per- adecuados, cooperan a la vida general del
fección, la división del trabajo. Así, varios cuerpo humano y de los animales, pero refirizópodos, forman una colonia o ser superior, riéndonos nosotros principalmente al primero,
en forana de bolsa con una boca que era, a funcionando de una manera federal.
ia vez, boca y ano. Los de fuera, agitando
Es curiosísima y sumamente ejemplar la
sus tentáculos, provocaban la comiente de autonomía de los órganos vitales que integran
líquido que llevaba al interior los alimentos. el organismo.
Los de dentro se limitan a comer, a asimiEl corazón late espontáneamente con inliar y, en justa correspondencia, alimentaban dependencia absoluta. Sólo van a él algunos

© faximil edicions digitals 2006

nervios desde el cerebro para aconsejarle, con
arreglo a los dictados de 'la razón, que acelere
o que retarde su ritmo.
Poco tiene que ver el aparato digestivo con
el respiratorio y el sistema circulatorio funciona con absoluta independencia, mientras
las glándulas endocrinas obran por su cuenta,
•facilitando y regularizando su función alimenticia y respiratoria lio mismo que lab funciones
estomacales y digestivas.
El sistema nervioso, representante de la
técnica, asiste a todo imperturbable y contribuye a la vida del conjunto con el automatismo emanado del bulbo raquídeo, con los reflejos del cerebelo y con los dictados de la
razón elaborada en el cerebro.
Estudiemos separadamente los órganos más
importantes deJ organismo humano.

Alimentación
La vida del individuo integrante del ente
superior, de la célula, depende de su alimentación. Cada célula necesita ingerir alimentos,
digerirlos, o asimilarlos y deyectar lo sobrante. Para que las células puedan vivir, hace
falta que Sos líquidtos que las rodean contengan dichos alimentos. De aquí la necesidad
del órgano de la alimentación, del sistema digestivo.
El ente superior, dotadb de movilidad1, dotado de fuerza muscular y asociado con otros
entes análogos en la vida social, se procura
alimentos, los ingiere y los digiere, convirtiéndólos en alimentos apropiados para sus
células. ¡En ello intervienen, aparte de la boca,
las mandíbulas y las glándulas salivares, el
estómago y los intestinos, en los que los alimentos ya elaborados se incorporan a la sangre, varias glándulas que producen jugos
gástricos y que regulan la riqueza alimenticia
de la sangre.
El aparato digestivo viene a ser en fisiología
lo que en sociología es la agricultura. El productor y transformador de primeras materias
alimenticias.

Distribución
Las células necesitan ponerse en contacto
con alimentos asimilables y respirar. Hay que
llevar a todas ellas oxígeno y comida. De Ha
distribución de tales elementos indispensables se encarga la sangre en el sistema circulatorio. Y de otras funciones más, ella que
llega a todas partes.

La sangre constituye un verdadero tejido
orgánico, en suspensión en el plasma, líquido formado por el suero fisiológico —agua y
sal marina al 10 par 100 en su parte principal—, al que se incorporan las sustancias
asimilables por las células que elabora el
aparato digestivo y que contiene además los
glóbulos rojos o hematíes, los glóbulos blancos llamados leucocitos o fagocitos y las plaquetas ¡productoras de fibrina.
Este líquido impregna por completo a todo
el cuerpo humano por dentro y está en continua circulación. El corazón, movido por sus
músculos autónomos, lo hace circular olbrando como una bomba aspirante e impelente.
Lo envía a las arterias de paredes elásticas
que cooperan al movimiento de lia sangre.
Llega por ellas a los vasos capilares, poniéndose en contacto con todas las células y regresa al corazón por las venas. Pero pasa
también por los pulmones la sangre, recogiendo oxígeno y desprendiendo ácido carbónico.
La función de los glóbulos rojos es la respiración. Son arrostrados por la corriente de
la sangre. Su hemoglobina tiene la propiedad
de almacenar oxígeno que lleva a la® células
para cedérselo y que puedan respirar. Continuamente son destruidos, ¡mueren de vejez,
muchos glóbulos rojos, pero hay diversas
glándulas, principalmente el hígado, que los
producen de manera continua.
La misión de las plaquetas es curar las heridas y contener las hemorragias. Cuando una
herida se produce, acuden velozmente a ella
en número de muchos millones, contribuyen
a la creación de tejidos de sutura y desprenden la fibrina que coagula la sangre y le impide seguir escapándose.
La misión de los glóbulos 'blancos o leucocitos —del griego laucos, blanco, y citos, célula— es mucho más curiosa. Son células
amiboides, sin película y dotadas de los mo-,
vimiientos de las amibas. En cuanto se introduce en el organismo una célula extraña,
acuden en abundancia, la rodean, con sus
movimientos aimiboides la envuelven y la digieren destruyéndola. Por eso son llamadas
también fagocitos —del griego fagos, córner,
y dios, célula—. Son como la defensa policíaca del organismo contra los enemigos celulares que vienen del exterior, microbios o
bacterias —éstas son células vegetales— y
tienen la propiedad de despedir o excretar,
como producto de la digestión de los enemigos, antitoxinas, o sea remedios curativos
contra las toxinas, que son los productos que

© faximil edicions digitals 2006

excretan los microbios al alimentarse y que
son venenosos pana el organismo.
Pero los fagocitos también desempeñan
una función que pudiéramos llamar eugénica,
al destruir también por digestión las células
propias del organismo que mueren o que son
ya demasiado- viejas para llenar su misión.
Esto es realmente duro, espartano, pero
útil y bueno para la vida colectiva.
Adornas, circulan con la sangre las hormonas segregadas por las glándulas endocrinas,
cuya misión reguladora es aún muy poco conocida.
Los leucocitos no son sino células Enfáticas
incorporadas a la sangre. Su número es cinco
o seis veces menor que el de glóbulos rojos.

Defensa individual
del ente superior
Esta función, equivalente a la de los ejércitos nacionales, está a cargo dtel1 sistema
muscular.
Los músculos están formados por tejido
muscular constituido por células unidas unas a
otras, formando fibras y dotadas de la propiedad de contraerse al recibir una excitación
nerviosa.
Mediante estas contracciones y con ayuda
de los tendones y de los huesos, se logran
todos los movimientos de las diferentes partes del cuerpo humano.
El tejido muscular interviene y forma parte
de casi todos los órganos. El obrero contráctil
de la fuerza interviene en casi todas las industrias. Las células musculares son los peones del organismo humano.

Comunicaciones
El servicio de comunicaciones está a cargo
de las células nerviosas o neurones. Estas son
las células más perfectas y complejas.
Estas gozan de su núcleo, su protoplasma y
su membrana, pero, además, tienen una prolongación cilindrica blanca y numerosos tentáculos llamados dentritas.
Los neurones no están unidos los unos a
ios otros como las células del tejido muscular, sino sueltos e independientes. Pero establecen sucesivamente el contacto entre sus
tentáculos y el cilindro blanco del neurón siguiente, permitiendo el paso de la corriente
nerviosa siempre en el mismo sentido. La

melina que los envuelve en la medula hace
de sustancia aisladora.
Una fila de neurones, puesta así unos a
continuación de otros, constituyen un nervio,
y los nervios van de todas partes al cerelbro y
del cerebro a todas partes.
Los que van al cerebro transmiten a éste
las sensaciones, sean táctiles, odoríferas, gustativas, sonoras o visuales, así como las dolorosas ; y los que parten del cerebro, una vez
elaborada la razón, transmiten desde él a los
músculos y a los diferentes órganos el consejo técnico que la razón proporciona.
Pero lo notable es que los neurones que
constituyen los nervios son iguales a los que
constituyen el cerebro y que en la medula
existen también centros cerebrales. Puede
decirse que el pensamiento está repartido en
casi todo el cuerpo.

Técnica superior
Esta corre a cargo del cerebro o sistema
cerebral, pues hay que distinguir entre el cerebro propiamente dicho, el cerebelo y el
bulbo raquídeo.
Este último rige todos los movimientos automáticos de los que no nos damos cuenta,
el del corazón, el respiratorio y el de las visceras. Por eso es mortal instantáneamente la
puntilla que lo hiere.
El cerebelo es el centro de los reflejos instintivos y de los adquiridos por el hábito.
El' cerebro es el centro de la razón.
En el cerebro están agrupados los neurones en la costra cerebral, el núcleo; y Üia membrana fuera formando la materia gris y los
cilindros dentro formando la materia blanca.
En la medula ocurre al! revés. Los cilindros
sirven para recibir y 'transmitir, y la materia
gris para elaborar los razonamientos.
En el cerebro están localizados los centros
de las diferentes actividades. Sus cilindros
establecen contactos que permiten la comparación y la elaboración cerebral, por eso el
tállente radica en la materia blanca, y no en
su cantidad, sino en su finura y número de
comunicaciones que es capaz de establecer.
Los centros cerebrales de la palabra, perfectamente localizados, son cuatro: el de entender la palabra hablada, el de entender la
palalbra escrita, el de pronunciar la palabra
y el de escribirla. La extirpación o lesión de
cada uno de estos cuatro centros ocasiona
una enfermedad que imposibilita llenar la
función correspondiente.

© faximil edicions digitals 2006

El tejido maestro
Los técnicos de la biología oficial, obsesionados por el concepto autoritario, al ver un organismo tan perfecto como el cuerpo humano, se
han preguntado con profunda extrañeza cuáles son las células que mandan, y se han esforzado inútilmente en buscar el tejido formado por ellas, al que han llamado hipotéticamente tejido maestro.
Pero en el organismo humano, como en los
organismos biológicos en general, no existe
ni propiedad individual ni autoridad alguna.
Se trata de organismos perfectamente comunistas libertarios.
Es cierto que los neurones cerebrales deciden en cada caso lo que conviene hacer,
pero no se trata de órdenes, sino de consejos,
que las otras células pueden seguir o no. Y,
si fueran órdenes, y lo son, en general, por
la aquiescencia voluntaria, ¿qué cosa mejor
que ser regido por la razón pura ?

Diferencias entre la biología
y la sociología
Las diferencias son patentes. En biología,
anarquismo puro, imUituo acuerdo entre todas
las células para una actuación común que
permite la vida general.
En sociología, lucha y antagonismo continuo, explotación y autoridad.
En biología, nacimiento, vida y muerte de
las células y de los organismos superiores.
En sociología, nacimiento, vida y muerte
de los hombres, sin que se vean tan claros
estos aspectos en cuanto a la colectividad.

Pero es que, mientras que la sociedad biológica ha podido perfeccionarse durante millones de siglos, la vida social sólo> existe
desde hace unos mil y se encuentra aún en
su estado más primitivo.
La renovación de la sociedad humana sólo
puede efectuarse por transformación, y la revolución social, que será como una muerte y
un renacer, se aproxima purificadbra y perfeecionadora.
Tengamos fe en el porvenir.

La pequeña ciencia
En vista del interés que han demostrado nuestros lectores por la sección «Al día con Ja Ciencia», patente en
la profusa correspondencia recibida con numerosas consultas, inauguraremos en el número próximo esta sección
fija, que comprenderá cuatro partes :
I . a Noticias sobre novediades, pequeños inventos,
perfeccionamientos técnicos, fórmulas, procedimientos,
recetas, curiosidades, etc.
2. a Consultorio tecnológico, en donde se contestará
a las preguntas que recibamos, siempre que la contestación sea de interés general.
Las preguntas que representen un interés privado serán contestadas en carta (enviad sellos para el franqueo)
por el ingeniero Alfonso Martínez Rizo, gratuitamente
si no representan para él trabajo de consideración. En
caso contrario, cotizará, a vuelta de correo, presupuesto
mínimo y reducidísimo de gastos.
3. a Comunicaciones de los lectores cuya publicación
nos parezca interesante.
4.a Intercambio de preguntas y respuestas en donde
los lectores puedan pedir noticias sobre materias que
únicamente conocen determinadas personas y contestarlas
cuando se encuentren en condiciones de hacerlo.
Toda la correspondencia referente a esta sección deberá ser dirigida a Alfonso Martínez Rizo, Bou de la
Pilaza Nueva, 13, bajos, Barcelona.

© faximil edicions digitals 2006

Lo que tocios deberían saber

Breves nociones
sobre nuestra organización
Dr. Royo Lloris

I observamos detenidamente todos
los órganos que constituyen los
animales, y especialmente los que
forman esta admirable máquina
del ser humano, veremos que, como el más complicado de todos los
orgánicos, es también el que con
mayor grado de perfección ofrece
todos los órganos y funciones. Desde luego,
debemos fijar nuestra atención auxiliada por
la inteligencia en el notabilísimo hecího de
que cada órgano tiene su acto especial que
ejecutar, acto que, unido a dos otros actos verificados por diferentes órganos extendidos
en el organismo por doquier que son necesarios, concurre al ejercicio de algunas de esas
manifestaciones brillantes de la vida que han
recibido el nombre de funciones.
Podemos comparar al hombre a una dilatada, extensa . y complicada fábrica donde
cada sección, grupo o equipo de operarios
está encargado de una misión especial, de
un trabajo especializado, y cada uno de sus
componentes, de una manufactura o trabajo
determinado, coopera al esfuerzo colectivo
de los demás compañeros dé su sección o
grupo. De ahí que, a pesar de su laboriosidad suima, de su mecanismo tan intrincado y
complejo, y de ser tan numerosísimos los órganos, todos ellos, disciplinados matemáticamente, ejecutan sus acciones, transmiten sus
efectos, y para cumplir mejor sus deberes se
agrupan en un corto número de aparatos animales, o como si dijéramos en secciones ordenadas de operarios dirigidos por los jefes.
Estos aparatos son los siguientes: encargados de conservar la vida de cada organismo
animal o de nutrición: los aparatos digestivo,
circulatorio, respiratorio y urinario; encargados de conservar la existencia de cada especie o de reproducción, el aparato generador,

y encargados de poner el anima! en relación
con lo que le rodea o de relación, los aparatos nervioso, locomotor y sensorial o de los
sentidos.

Organización
Es el conjunto de principios y partes heterogéneas armónicamente combinadas entre sí
que constituyen la materia organizada. Por lo
tanto, ía vida es la organización en actividad;
vivir es obrar y reaccionar; pero para vivir
y reaccionar necesitamos el concurso de agentes que estén en relación nuestra, tales como
la atmósfera, el agua o la tierra, la luz, el
calor y las sustancias que como alimentos ingerimos para ei sustento. Si estudiamos nuestra estructura, composición, etc., ya partimos
de la unidad elemental, que es la célula, observamos que lo más notable del organismo
es el hecho de que cada una de las células o
diminutos corpúsculos que lo constituyen está
dotado, de vida propia, siendo y portándose
como un organismo vivo en miniatura. De
lo cual se desprende que Ja célula no sólo
es la unidad de estructura, sino también la
unidad vital por excelencia, pudiendo decir
y afirmar que la vida de un animal es 3a
suma de la vida de sus células, cuyas células se multiplican y forman los tejidos,
músculos, huesos, órganos y hasta la misma
sangre, pues los elementos integrantes de
este líquido, los glóbulos rojos, pertenecen al
número de células muertas, y entendemos
por muertas, por ser células sin núcleo, pero
que así y todo, representan un papel importantísimo en el organismo. Por lo dicho, comprenderemos la verdad máxima de que las
células, al igual que los seres vivos, individualmente se asimilan las sustancias que necesitan para su nutrición, crecimiento y multiplicación. De todo lo expuesto se desprende
que TODO animal es un compuesto de células.

© faximil edicions digitals 2006

La sangre
Líquido precioso que riega el organismo,
que se distribuye por el cuerpo por medio de
canales finos y gruesos que constituyen una
completa red de distribución de vasos, así
como un corazón que hace el efecto de bomba, verdadero órgano musculoso que impulsa
y regulariza la corriente, constituyendo el
centro del aparato circulatorio.
Los Dorsos o canales que distribuyen la sangre cargada de oxígeno se llaman arterias, y
venas, cuando está desprovisto de oxígeno y
saturada de anhídrido carbónico, que mediante la respiración es expelido al exterior.
La sangre riega hasta los últimos rincones
de la organización para dar vitalidad y energía, y lo verifica mediante el concurso de las
últimas ramificaciones arteriales y venosas,
delgadísimas, que se llaman üasos capilares.
Cuanto más pura, rica y roja es la sangre,
más dinamismo vital recibimos, y cuanto más
sanos y nutritivos son los alimentos del exterior, más energías sinérgicas absorben nuestros tejidos, y más reservas orgánicas tenemos disponibles para reparar pérdidas y desgastes que se originan, entablándose luchas,
que siempre vence la salud, y como la sangre es vida y la vida la normalidad funcional
y equilibrio estático, cuanto más pura es la
sangre, más vibraciones vitales recoge nuestro ser, que trasluce al exterior su contento,
dando brillo a nuestros ojos y bellos colores
sonrosados a nuestras mejillas. A título de
información describiremos muy a la ligera el
corazón y sus vasos.
El corazón es un músculo hueco, situado
en la cavidad torácica, en la parte central y
algo a la izquierda, bastante voluminoso, envuelto por una gruesa membrana de naturaleza serosa, llamada pericardio, que le fija en
su posición y favorece en sus (movimientos;
interiormente está revestido por otra, denominada endocardio.
En el interior del corazón distínguense cuatro cavidades, dos aurículas, superiormente,
y dos ventrículos, inferiormente, dispuestos
de tal modo, que un tabique musculoso divide el corazón en dos partes perfectamente
separadas, una derecha constituida por una
aurícula y un ventrículo, llamados derechos,
y otra izquierda formada por la aurícula y
ventrículo izquierdos; cada aurícula comunica con el ventrículo de su lado, por un orificio ; el orificio aurículo ventricular derecho
se cierra por la válvula tricúspide, y el izquierdo por otro, válvula mitral.

A cada ventrículo corresponde un tronco
arterial; del derecho sale la arteria pulmonar,
y del izquierdo, la arteria aorta, que por sus
ramificaciones lleva la sangre arterial a todos
los órganos, constituyéndose dos árboles,
aórtico, mucho mayor, y árbol pulmonar, que
envía la sangre a puntos más próximos.

La orina
El aparato urinario está diapuesto para formar la orina y arrojarla al exterior; está compuesto de unos órganos llamados los ríñones,
de los que parten unos conductos llamados
uréteres, que llevan la orina al depósito', que
es la vejiga, la que a su vez consta de un
conducto, la uretra, para expulsar dicho líquido al exterior.
Los ríñones son dos glándulas tubulosas de
color rojo oscuro, situadas en la parte posterior superior del abdomen, a la altura de la
primera o segunda vértebras lumbares, debajo¡ del hígado, detrás de los intestinos y pegadas a la pared posterior del abdomen, una
a cada lado de la columna vertebral. Su forma la comparan a la de una habichuela o
judía y están colocadas con la escotadura
mirando hacia dentro.
En su estructura o sustancia cortical se
distinguen pequeños corpúsculos llamados de
Malpighi, y estrechísimos tubos, que forman
numerosas circunvalaciones y reciben el nombre de tubos uriníferos; estos mismos, en la
sustancia medular, en la que se continúan, se
agrupan en manojos cónicos que se les conoce con el nombre de pirámides del riñon,
que van a parar a una pequeña cavidad llamada cáliz, y cada cáliz desemboca en otra
mayor conocida por la pelvis del riñon, situada en la escotadura de este órgano. Es
tan importante este órgano y tan delicada su
función, que ningún ser podría vivir si se interrumpiera su gestión y normalidad, dando
origen a diversas enfermedades. Los ríñones
purifican la sangre y segregan la orina, cuyo
olor, cantidad y composición se altera por
diversas afecciones y lesiones.
Los uréteres son dos conductos que van
cada uno desde un riñon hasta la vejiga. En
su extremidad superior forman un ensanchamiento membranoso que constituye Ja pelvis
del riñon.
La vejiga es un receptáculo imúsculomembranoso de forma ovoidea, situado detrás de
la sínfisis de los pubis, en Ja cavidad de la
pelvis, delante del recto en el hombre, y de

© faximil edicions digitals 2006

la inatriz en la mujer, desembocando en su
base los uréteres. Por delante de los orificios
de los uréteres, en la -misma base de la vejiga,
se abre el orificio de la uretra, en cuyo orificio existe un esfínter, que manteniéndole cerrado naturalmente (en su estado integral) le
abre cuando ha de salir la orina normalmente.
La uretra del hombre penetra en el pene, y
en la -mujer se abre encima de la vagina, dentro de la vulva.

Aparato nervioso
J Cuánto podríamos decir de ese motor
misterioso que mueve la máquina humana !
Es el más importante, preside y regula todas
las funciones, dirige nuestros movimientos,
aun el mínimo esfuerzo. El aparato se ofrece
bajo la forma de centros nerviosos, llamados
ganglios o encéfalo, de los cuales parten los
nervios, verdaderos cables eléctrico® que producen el dinamismo humano.
El encéfalo, contenido en la cavidad del
cráneo, como la medula espinal, contenida
en el conducto vertebra!, amibos están envueltos por tres membranas, llamadas meninges,
y que son de afuera adentro, la duramadre,
aracnoides y píamadre. El encéfalo se divide
en cerebro, cerebelo o itsmo del encéfalo,
siendo por lo tanto el cerebro la parte más
voluminosa y situada en la parte superior del
cráneo.
El cerebelo está situado debajo del lóbulo
posterior del cerebro, parte posteroinferior
del cráneo. El itsmo del encéfalo constituye
lodas las partes que unen el cerebro al cerebelo y ambos a la medula espinal; se le co-

noce también por el nombre medula oblongada.

Los nervios de la vida animal son los irijás
notables y nacen de la base del encéfalo y de
la medula espinal, por lo cual, a su vez, se
dividen en craneales y espinales; los primeros
son doce pares: olfatorios, ópticos, trigéminos,
faciales, acústicos, glosofaríngeos, neumogástricos o vagos e hipoglosos. Todos se distribuyen por la cabeza y cuello, a excepción de
los neumogástricos, que se reparten por las
principales visceras del' tórax y abdomen ; los
nervios espinales, que se reparten por la parte superior del dorso y nacen todos de la
medula espinal, y muchos autores admiten
treinta y un par, que se ramifican por los órganos del aparato locomotor y piel del tronco
y extremidades.
Los nervios forman plexos, como el plexo
braquial, plexo solar, plexo sacro, plexo crural y plexo hipogástrico.
Por sus funciones se dividen en sensitivos
y motores; los primeros comunican a los órganos que se irradian las sensaciones; los segundos le inducen a efectuar los movimientos.
Son sensitivos y motores los nervios espinales ; en cambio, los craneales, unos son
sensitivos, ejemplo: ios olfatorios, ópticos,
auditivos ; otros son motores exclusivamente,
ejemplo: los faciales, y otros son mixtos,
ejemplo : el neumogástrico y trigéminos.
Como nota curiosa diremos que algunas especies de peces, como los gunnotos y tremielgas, poseen órganos eléctricos, constituidos
por infinidad de pequeños discos, agrupados
en pilas, que producen electricidad bajo la
influencia del sistema nervioso.

© faximil edicions digitals 2006

Cinematografía
Para Alfonso Martínez Rizo
A. G. Llauradó
NSPIRADOS en el mismo ideal de divulgación y movidos por nuestro
característico a f á n de avanzar,
brindamos hoy algunas ideas ai
admirado inventor Alfonso Martínez Rizo, haciéndolo públicamente por si a éste no le interesaran,
que queden lanzadas ; que alguno
pudiera utilizarlas, y con ello habríamos contribuido a una interesantísima conquista.
A ello nos mueve especialmente la idea de
que el invento de Martínez Rizo, hecho con
el fin de suprimir la oscilación en las proyecciones cinematográficas, pudiera muy bien
tener una aplicación que resolviera el relieve
estereoscópico en el cinematógrafo.
En la estereoscopia corriente, los objetivos
para la toma de vistas están colocados, como
ios ojos, en un plano horizontal. Esto exige
que para la observación de las fotografías sea
indispensable que por el ojo derecho penetre
precisamente la fotografía tomada con el objetivo del lado derecho, y por el ojo izquierdo
la tomada con el objetivo izquierdo; de lo
contrario, en vez del relieve normal se observa un seudorrelieve invertido, con los últimos
planos en primer término y los primeros en el
último. Para lograr que en las proyecciones
cada vista sea observada por el ojo respectivo, se han ideado esos artilugios de las pantallas coloreadas, de los obturadores individuales sincronizados y otros que tampoco
resuelven prácticamente el problema.
Pero si en lugar de un plano horizontal ponemos los objetivos de la cámara en un plano
vertical, obtendremos dos fotografías de diferentes perspectivas, que si bien son distintas
de las que se obtendrían en la posición normal, dan sin embargo un magnífico relieve.
Es el caso de observar las cosas inclinando la
cabeza hasta lograr tener los ojos en posición
vertical entre sí. La perspectiva y relieve no
son iguales que en la posición normal', pero
tienen tanto valor. En este caso da lo mismo
que cada vista penetre por uno u otro ojo.
En la estereoscopia corriente este procedimiento evita el tener que invertir los negativos

al positivar, lo que en cinematografía parece
resolver el problema de la proyección estereoscópica. Pero prácticamente ocurre algo
desolador: como cada perspectiva se proyecta después de la otra, la diferencia d<
planos se traduce en el lienzo en una imagen
confusa, oscilante de arriba abajo y alargada
•Y aquí viene la indicación del invento de
Martínez Rizo. Si mediante él fuera posible
superponer en la proyección exactamente una
vista a otra, se suprimiría ese inconveniente,
y el resultado sería una proyección en relieve,
lograda sin pantallas ni artilugios.
Otra ventaja de este procedimiento es que
no impide la proyección de los colores por
el procedimiento, hoy ya resuelto, de la bicromía, patentado con el nombre de kinemacolor. Nosotros hacemos pruebas preciosa*
por este procedimiento que da toda la gama
de los colores, incluso el amarillo, a pesar de
carecer de él en estado de pureza los monocromos, que sólo lo llevan mezclado al rojo
y al1 azul, en el rojo-anaranjado y el azul-verde,
si bien para su resolución práctica nos falta
obtener monocromos de rojo franco. Hace
años se proyectaron unas películas demostrativas por este procedimiento sencillamente
maravillosas.

Si gracias al invento de Alfonso Martínez
Rizo, aplicado a este artificio, se lograra e'i
relieve en la proyección cinematográfica, ya
teníamos lograda la reproducción casi integral
de la realidad : movimiento, color, relieve y
sonido.
Pero en lo relativo al sonido hay que advertir que el actual sistema sonoro no serviría
en una proyección estereoscópica. En ésta,
que produciría la sensación de estar viendo
la realidad a través de una ventana abierta,
las personas o cosas sonoras ocuparían distintos planos, y el sonido, palabra o música,
emitido por un aparato simple, no podría atribuirse a quien lo produjera en la proyección
y se notaría ser lanzado en la pantalla un so-

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

El estilo amoroso
Dr. Félix Martí Ibáñez
L desconocimiento de la Psicología
del amor hizo que ciertas mujeres
pasaran al limbo heroico de la
Historia con una inmerecida fama
de frivola coquetería. Tal dama
tuvo acaso varios amores en su
vida, cada uno de los cuales fue
rápido, pasajero, y en él tal vez
creyó ella que brillaría el lucero del Ideal.
Desilusionada al hallar tinieblas en lugar de
la anhelada luz, lo dejó por fin y buscó otro
nuevo. El espectador superficial que asistía a
este mariposear sobre la colmena amorosa,
tachó de inconsecuente a la mujer que lo
practicaba, sin tener en cuenta que quizá
aquella mutación de su horizonte obedecía a
poderosas fuerzas internas y no a caprichosas
volubilidades de la dama. Igual que el vuelo
del moscardón no depende del azar, sino de
una astuta táctica del alado viajero.
Sólo por esa superficialidad con que hasta
hoy se abordó el amor, ha sido posible que
mujeres fieles a tas arcanas y misteriosas
esencias eróticas de su destino, como Mesalina y Qeopatra, hayan pasado a la Historia
con un tinte de cruel voluptuosidad que no
merecen en modo alguno.

Porque si revisamos aquel concepto de la
línea amorosa, que desarrollé en la primera
parte de este artículo el pasado mes, recordaremos que los episodios de amor en una vida
obedecen a una ley que los encauza, como
responde el trayecto de la flecha emplumada
al arco flexible y a la mano morena que la
disparó.
Por eso la vida erótica de una persona no
se debe enfocar desde fuera, corno hacen los
moralistas católicos atentos tan sólo a condenar la variación amorosa, sino desde dentro,
o sea situándola sobre el subsuelo psicológico de rigor, con lo cual muchos conceptos
amorosos serán revisados. Uno de ellos es el
de la coquetería. Con frecuencia las muchachas califican a una amiga de tornadiza y coqueta por la facilidad con que cambia de
adorador. Y lo que más les extraña es que
si bien varía de novio con suma facilidad,
todos se parecen y todo® son rubios, o altos
o tímidos. Aplicando aquí nuestro punto de
vista, puede deducirse que la coquetería no
es defecto, sino cualidad biológica, en los
casos en que la mujer varía de varón y da a
uno y otro sus miradas y la blanca raya de
su sonrisa, porque así se ilo dicta su estilo

nido que correspondería acaso a los últimos
planos de la proyección en relieve. Para que
esto no ocurriera tendría que ser el sonido
también estereoscópico.
Pero esto tiene fácil solución: sería suficiente impresionar el sonido con dos aparatos
colocados en un plano horizontal y a cierta
distancia, ¡impresionando cada uno un trazo
sonoro a uno y otro lado de Ja ¡película, y,
luego, en la proyección, reproducir el sonido
con otros dos aparatos colocados a uno y
otro lado de la pantalla y con una inclinación
conveniente, o a uno y otro lado de la sala.
Esto sería tan importante como el relieve
de la imagen visual, pues la ¡misma diferencia
que hay entre una persona ciega de un ojo y
otra con los dos ojos útiles, existe entre una

persona sorda de un oído y otra útil de los
dos. El relieve del sonido aumentaría el verismo resultando más claro, más útil, más delicado ; en sus planos correspondientes, y, en fin,
real. Lo que está muy lejos de parecer ahora.
NOTA.—En nuestros ensayos para >!a obtención de
fotografías estereoscópicas en eolbres naturales, nos falta
para lograr la perfección, la obtención de monocromos
rojos francos. Si ailgúm lector conoce algún procedimiento, le agradeceríamos muy sinceramente nos le diera a
conocer, ad'vrrtiendo que Jos seudorrojos obtenidos por
viraje a las sales de uranio o de cobre no valen, y que
los procedimientos a las gomas bicromadas no son aplicables al caso. Ofreciéndonos a la recíproca. ESTUDIOS
puede ponernos en relación directa con ios interesados o
enviamos sus comunicados.

© faximil edicions digitals 2006

de amor. Supeditarse en ese caso a un solo
varón como pretendería la moral ensotanada,
sería traicionarse a sí misma, falsear su estilo amoroso. Las variaciones de varón tienen
en este caso el alto sentido de búsqueda a
través de los hombres del varón arquetipo y
soñado. Y esto no es hacer la apología de la
coquetería sino ¡hallarle en ciertos casos un
justificante biológico. ¡En tales ocasiones la
semejanza en un detalle de los varones que
desfilan ante el espejo amoroso de la coqueta
—o de las hembras que pasan ante el don
Juan—, significa que está trazándose su línea
amorosa, que está haciendo variaciones eróticas sobre el leit-motiü del hombre rubio,
alto o moreno, hasta dar con el ideal. Como
va el compositor realizando tanteos en las
teclas sobre un motivo, imusical hasta hallar la
melodía que siente bullir en su interior.
En una palabra, nuestros actos de amor dependen de lo que denomino esííZo amoroso y
éste a su vez es una faceta del esfíZo vital.
Aclaremos este concepto.
La psicología moderna considera a nuestra
persona como un todo que se vuelca íntegramente en cada una de sus partes ; y precisa
para juzgar una acción cualquiera de una persona estudiarla en su relación con el carácter
integral del interesado. A María Antonieta se
la ha considerado: por superficiales observadores como una mujer cruel y sensual, incestuosa y sáfica. Pero del estudio que de su total personalidad ha hecho la pluma mágica
de Stefan Zweig, se deduce que esos actos
son sintomáticos, y que las acciones de la
gentil austríaca obedecieron a que su estilo
de vida —o sea su posición frente a los problemas vitales, pues eso es el estilo— estuvo
en discordancia con la turbulencia histórica
de la Francia del siglo XVIII.
Cada acto de nuestra vida lleva estampado
el sello indeleble de nuestra personalidad, y
lo que moldea ese estilo psicológico, lo que
le cincela y le da a su forma de bloque el
perfil definitivo, son sobre todo las primeras
impresiones infantiles. Lo que en nuestra infancia influya fuertemente sobre nuestras aficiones, nuestra sexualidad o nuestros sentimientos, determinará las futuras acciones de
nuestra vida. De ahí que a veces obremos en
apariencia de modo incoherente para los demás, pero coherente y natural para esas vocecillas íntimas de nuestro estilo. Por tanto,
no es la vida Ja que moldea nuestros actos,
sino nuestro estilo lo que nos hace acometer
la vida de esta u otra manera. El que un proíetario adopte un ideal político de extrema

avanzada obedece a que su estilo vital le hace
tener un concepta de Ja vida basado en humanitarismo y justicia, del que carecen aquellos hombres reaccionarios cuyo estilo vital es
sórdido y mezquino.
Cuando leemos aquellas andanzas frenéticas, convulsas, demoníacas, de Raskolnikow,
nimbadas de espasmo y frenesí, creemos hallarnos ante un demente, un poseído; sencillamente porque sus actos chocan con nuestro
estilo de vida. Pero si escudriñamos en él e
hincamos en su entraña un escalpelo psicológico, comprenderemos que aquel hombre tiene un concepto dramático de vivir, y que si
verifica tales acciones es porque en él' se hallan perennemente abiertas las esclusas de la
pasión.
Ya es posible comprender por lo dicho que
nuestros hechos traducen esa vena subterránea de nuestro estilo vital, el cual, a su vez,
se refleja en estilos parciales —amoroso, profesional, ideológico— que llevan todos esa
sutil semejanza que hace parecerse todas las
joyas del mismo orfebre.
Nuestro estilo amoroso depende, pues, del
total estilo de vida y podemos definirle como
un concepto del amor, o sea un ideal amoroso
a realizar que entraña asimismo la táctica
para realizarlo. Llamo la atención del lector
sobre este punto : Interesa a todos conocer su
estilo amoroso, porque únicamente así lograrán alcanzarlo y trazarse una línea de conducta reciamente afirmada.
En mi campaña eugénica —la digresión es
necesaria— me he propuesto forjar en el pueblo una cultura nueva del amor y una orientación eugénica del mismo. Pero al propio
tiempo me propuse crear hombres audaces y
mujeres fuertes capaces de vivir sus valores
amorosos y sexuales con toda la libertad sin
temor a nada ni a nadie. Y en esta escuela
de heroísmo amoroso, precisa para enseñar
a ser vigorosos y saber resistir las solapadas
influencias de los vociferantes de púlípito, conocer el camino a seguir. Para una vez conocido ese camino pisar fuerte sobre él sin temor
a la hipocresía de la actual sociedad. Por eso
son necesarios —y ello justifica artículos doctrinales como el de hoy— crear una cultura
psicológica y biológica del amor y del sexo,
a fin de libertarlos a ambos con el filo de la
razón y la lógica de los ignorantes dogmas que
los mediatizaron hasta nuestro tiempo.
Decíamos a tal respecto que el conocer el
estilo de amor de una persona evitaría muchas veces la incomprensión de que se la
hace objeto. Habréis tratado muchas veces a

© faximil edicions digitals 2006

una mujer a la que se califica de fría y helada
en sus sentimientos, de incapaz de amar.
Pero la observación detenida muestra que esa
aparente frigidez no es muchas veces sino la
fidelidad al ideal amoroso que esa mujer no
pudo ver nunca realizado, por lo cual lo lleva
dentro de sí, intacto en su espíritu. A mi entender, el caso de Amiel lo es por esta razón,
más que por su timidez. De ahí que con frecuencia, muchas heladas mujeres no sean sino
buscadoras del Ideal fracasadas, tiradoras sin
blanco que prefirieron conservar inédita el
arma en vez de dispararla en una falsa dirección.
A veces, al no darse esa fidelidad al estilo
vital, el individuo huye de la soledad espiritual en que se hallaba y se refugia en un amor
cualquiera. Error fundamental. El sexo y el
amor no admiten mixtificaciones y falsearlos
equivale a ir a la bancarrota erótica y acaso
a la neurosis sexual. Por mi despacho he visto
desfilar casos de frigidez sexual, de impotencias, de neurosis sexuales que no obedecían
sino a un falseado estilo amoroso.
En uno de ellos, una joven obrera no era
feliz sexualrnente, por haberse unido a un
hombre que no encajaba en su estilo de amor.
Bastó en éste, como en otros casos, ayudar al
paciente a buscarse su estilo erótico, a comv
cer sus apetencias amorosas —e infundirles el
valor para realizarlas, aunque ello fuese contra ciertas beaterías morales— para devolverles la salud sexual y la perdida alegría de
vivir.
Otro camino resta a seguir a la persona que
no ha analizado su sendero amoroso y es, en
vez de moldear a martillazos el duro bronce
de su Ideal, huir de él cobardemente por un
punto de menos resistencia, por la perversión
sexual. Según esto, la perversión sexual no es
una aberración moral como han pretendido
los fariseos, tan ignorantes c o m o crueles,
sino una desviación del
estilo amoroso.
Tenemos en cuenta
para comprender esta
afirmación, la impor•
tancia que en nuestras
actividades amatorias
tienen nuestras primeras impresiones y experiencias eróticas, que
han de moldear nuestro estilo de amor. Pues
cualquiera de esas impresiones puede con-

vertirse en condición imprescindible para que
se desencadene el reflejo amoroso. Una rubia
cabellera, unos ojos verdes, una zapato de
cierta forma, un olor cualquiera, que hayan
actuado en nuestra sensibilidad de adolescentes, pueden hacer que en lo futuro no pueda
aquella persona enamorarse sino de personas
que ostenten aquel fetiche u objeto simbólico.
Determinando incluso incapacidades psíquicas
(indiferencia, frialdad) o físicas (impotencia)
para amar, cuando el sujeto en cuestión se
enfronte con un oponente amoroso que no
lleve el fetiche aludido. Bastará en tal caso
rectificar el desviado estilo de amor, para encauzar rectamente al individuo.
Sintetizando lo dicho, podemos afirmar que
nuestro estilo de amor puede derivar por tres
senderos: a) El que siguen las personas que
saben cuáles son sus auténticas apetencias
amatorias. (Normalidad sexual.) b) El de los
que falsean y suplantan, por motivos de cobardía o ignorancia, su estilo de amor. (Derivando con ello hacia la neurosis sexual, frigidez, incapacidad física de amar.) c) El de los
que desvían la ruta por senderos que les son
más cómodos. (Perversiones sexuales: Homosexualismo, fetichismo, masoquismo, etc.)
La prevención de tales anormalidades será
la recta educación sexual infantil, para dotar
al individuo de un límpido estilo de amor y no
dejar que adquiera sus conocimientos amorosos en la escuela de la hipocresía y la ignorancia que fomentó la moral' católica. La curación de los trastornos sexuales producidos
por estas causas será dotar al enfermo de un
nuevo sentido de la vida y del amor y, sobre
todo, de la reciedumbre moral precisa para
no atender en tales asuntos más voz que la de
su conciencia y la del respeto y tolerancia
hacia los demás.
Con lo cual quedará demostrado una vez
más que en las enfermedades sexuales de
los hombres, como en
las enfermedades políticas de los pueblos, el
mejor tratamiento es
el de la santa Libertad.
Horizonte ideal hacia
el que deben encaminarse los pueblos pajra resolver sus angustias históricas, como
los hombres para solucionar la triste pequenez de sus dolores
mortales.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—89
dad de una remisión al ritmo fundamental ; parece que se pasa fácilmente sin ella. Los tocadores de gora experimentados, producen un
cuarto intervalo, a veces hasta un quinto una octava más arriba, pero
estos tonos altos tienen algo de vacilantes y rara vez son otra cosa que
la verdadera octava del tono fundamental. Falta la melodía; en el sentido propio de la palabra, sólo es un cambio lento que desciende de los
mismos tonos, y antes de cada variación se repite el tono fundamental
Añadamos, para terminair, que los intervalos mencionados no son de
ningún modo inherentes a los instrumentos de que se trata.»
Lo primero que nos llama aquí la atención es que los pueblos cazadores atribuyen mayor importancia al ritmo que a la armonía. El
ritmo se halla en todas partes rigurosamente ordenado y es mucho más
importante que la armonía, cuyos intervalos son irregulares y tienen
pocas notas. No es difícil explicar tal estado de cosías. Basta para ello
recordar que la 'mayor parte de ,las melodías de que se trata sirven para
acompañar las danzas y que el ritmo de estas danzas se halla también
sometido a reglas rigurosas. Además, el sentido del ritmo está igualmente desarrollado por la música instrumental primitiva.
Los instrumentos musicales de los pueblos inferiores sólo sirven,
en general, para marcar el compás. El instrumento más extendido de
esta clase es urna especie de timbal de que únicamente, al parecer, carecen los botocudos. Todos los demás lo poseen bajo una forma más c
menos primitiva. La forma más grosera del timbal, que probablemente es también el instruimento de ¡música más antiguo, se encuentra, en
Australia. Allí, el instrumento con el cual las mujeres acompañan la
danza de los hombres no es otra cosa que la piel de opossum que llevan
habitualmente a guisa de capa. El timbal de madera revestida de piel,
que se encuentra en algunas comarcas del continente australiano, nc
es, a nuestro entender, invención australiana, sino copia del que usan
los melanesios. Otro instrumento, sin embargo, que en el norte de
Australia sirve para marcar el compás, tiene un carácter muy primitivo : es un bastón grueso en forma de maza, construido de madera
dura y que emite un sonido muy fuerte. Este bastón de los indígenas
del Queensland forma el paso al timbal de los mincopíes, al resonador
que el jefe de danza golpea con el pie. Consiste éste en una plancha
en forma de escudo construida de madera muy dura y que mide a
menudo cinco pies de largo por dos de ancho. El lado cóncavo se adorna generalmente con dibujos de arcilla. Para usar el instrumento se
vuelve el lado convexo hacia arriba, se fija el extremo puntiagudo en
el suelo y se le sujeta con el pie ; para aumentar el ruido se pone una

© faximil edicions digitals 2006

90.—A

ntología

piedra bajo la plancha. El timbal de los esquimales consiste en un gran
tamboril con mango ; círculo y mango son de madera o de ihueso de
ballena ; el tímpano es de piel de foca o de reno. Este instrumento,
que mide tres pies dé diámetro, se golpea por medio de un largo bastón, de áiez pulgadas, y de un diámetro de tres. Los bosquimanos extienden una piel por encima de la abertura de un vaso de madera o de
tierra, y golpean con los dedos este rommelpolt, como.lo denominan
los colonos holandeses. En muchos pueblos cazadores, el timbal es el
único instrumento músico. Los esquimales, los mincopíes y la mayoría de las tribus australianas no conocen otro. En Port Essington solamente poseen los indígenas una flauta formada por un trozo de bambú, de dos a tres pies de largo, y en la cual se sopla por la nariz. Los
botocudos, por lo contrario, que no conocen el timbal, han inventado
áos instrumentos de viento : una flauta fabricada con junco taquara,
que tiene agujeros en la extremidad inferior y que por lo general utilizan las mujeres, y una trompeta, hecha con la piel de la cola del armadillo gigante. Los bosquimanos, por otra parte, tienen varios instrumentos de cuerda. No es posible creer que los hayan inventado todos
ellos mismos. Han copiado sin duda el violín de tres cuerdas de los
negros ; el arpa, formada por una calabaza, les proviene quizá de los
hotentotes. Consiste esta especie de arpa en un arco de madera que
lleva una calabaza en una de sus extremidades ; por la única cuerda de
este instrumento se desliza un anillo, que permite acortar o prolongar
la parte vibrante. Únicamente la gora, el más primitivo de sus instrumentos de cuerda, es sin duda invención de los bosquimanos. Consiste
tan sólo en una modificación de su instrumento principal. Entre la madera y la cuerda se introduce un cañón de pluma, al cual se da la forma
de una hoja. El músico toca este instrumento poniéndolo ante su boca
y haciendo vibrar el cañón de pluma por medio de inspiraciones y espiraciones. Los sonidos de este instrumento son muy débiles ; el tocador
pone, pues, el índice de la mano derecha, con la cual sostiene el instrumento, junto a su oreja para percibir mejor los sonidos que produce. De esta manera permanece horas y horas absorbido por su música.
(dJn buen tocador —dice Levaillant— se esfuerza en producir sonidos
justos ; es notable el hecho de que un artista consumado puede producir las octavas soplando con más fuerza, conforme se hace tocando la
flauta, instrumento que da idea bastante exacta de los sonidos de la
gora.»
Tratemos ahora de .resumir los rasgos característicos de la música
primitiva. En los pueblos inferiores, la música vocal supera a la mú-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—9)

sica instrumental. Ambas poseen únicamente melodías cortas para
una sola voz. La polifonía y la sinfonía les son desconocidas. En ls
melodía, el ritmo está más desarrollado que la armonía, la cual es bastante pobre. En este último concepto, las melodías primitivas se distinguen de las nuestras —prescindiendo de la diferencia entre los intervalos— por el escaso número de tonos y por las diferencias en la elevación de ellos.
Podemos ahora exponer un juicio sobre el valor de la teoría dt
Spencer. El filósofo inglés cree que el origen de la música son las cadencias de la palabra conmovida por la pasión, y funda su teoría sobre
la hipótesis de que la frase emocionada y la música (y, sobre todo, eJ
canto) tienen los mismos signos característicos. Si esto es verdad, e)
hecho debe mostrarse con gran claridad en los cantos primitivos. Según Spencer, el canto y la palabra conmovida se distinguirían de k
palabra ordinaria por una elevación de la voz. Pero esta elevación df
la voz no es de ningún modo un signo característico del canto ni d€
la palabra emocionada. Los primitivos cantan con la misma frecuencia en voz baja que en voz alta. Hemos visto ya que el canto con que laí
mujeres australianas acompañan el corrobori «sólo es, a menudo, un
murmullo incomprensible». El «timbre musical de la voz», sin embargo, distingue sin duda el canto de la palabra ordinaria, pero también lo distingue de la palabra emocionada, pues si hemos de dar crédito a nuestros oídos, aquélla es mucho menos musical que el canto :
contiene un número considerable de ruidos y de acordes que le dar¡
cierto carácter de «rudeza». En tercer lugar, el canto y la palabra emocionada se distinguirían en que divergen considerablemente de la altura media del tono. Estas divergencias son, en efecto, las características de la palabra emocionada : «hay en la voz asperezas, altos y bajos, y existen en una sola sílaba intervalos considerables, a menudc
una docena y algunas octavas» ; pero ¿ qué sucedería si se exagerasen
y desarrollasen estas divergencias ? En nada se parecería esto al cante
primitivo, pues éste tiene poquísimos sonidos cuyos intervalos son
mucho menos grandes que los de la palabra emocionada. El discurso
emocional tampoco guarda vestigios del ritmo característico del cante
primitivo. Sólo hay un punto en que el canto de los pueblos cazadores
tiene realmente, más que el de los civilizados, conexión con la palabra
emocionada : carece de elevación fija de tono y pasa de un tono a otro
Esto no basta evidentemente para dar la razón a Spencer. De una
manera general, el canto —para no hablar de la música instrumental— se distingue del discurso emocional con la misma claridad ec

© faximil edicions digitals 2006

92.—A

fitología

los pueblos cazadores que en los civilizados. La música primitiva, tal
como la conocemos, opone un obstáculo serio a la aceptación de la teoría de Spencer.
Pero ¿ de qué modo ha inventado el hombre la música ? Darwin
cree ((que la facultad de producir sonidos musicales y ritmos la adquirieron nuestros antepasados animales como medio de seducir a los
individuos del sexo opuesto». Para sostener su tesis, parte de la observación de que los machos de la mayoría de las especies animales
emplean su voz sobre todo en la época de la excitación sexual, y opina
que lo hacen para expresar sus sentimientos y para llamar la atención
de las hembras. Si ahora se admite que el sonido de la voz del macho
gusta al propio tiempo a la hembra, este talento musical se conservará
y desarrollará por medio de la selección sexual. En tal caso, sería éste
el primer comienzo de un talento musical. Darwin nos recuerda también «cuan capaz es la música de despertar en nosotros la ternura, el
amor, el valor y la alegría del triunfo. En una sola nota musical podemos concentrar más sentimientos que en muchas páginas de un libro».
Cita al efecto a Spencer, quien dice «que la música despierta en nosotros sentimientos cuya existencia nunca habíamos sospechado y que
no comprendemos», y añade que «los sentimientos y los conceptos
que despiertan en nosotros la música y el discurso emocional son en
su fondo y en su imprecisión como una regresión a las pasiones y a
las ideas de una época anterior». Pero todos estos hechos resultan
bastante comprensibles si admitimos que nuestros antepasados semihumanos empleaban sonidos y ritmos musicales en la época de los
amores, durante la cual todos los animales se hallan poseídos de un
estado continuo de excitación profunda. En este caso los sonidos mu'sicales serían capaces, en virtud del principio dé las asociaciones transmitidas por herencia, de despertar en nosotros de vaga manera, es
verdad, las fuertes pasiones de una época desaparecida.
Si reflexionamos que los machos de ciertas especies de monos
tienen los órganos vocales mucho más desarrollados que las hembras ;
que cierta especie de antropoides sobre todo puede producir toda una
octava de tonos, que realmente canta, no juzgaremos inverosímil
que los antepasados del hombre se hayan esforzado en agradarse
mutuamente produciendo sonidos musicales, y esto antes de haber
Logrado manifestarse su mutuo afecto en lenguaje articulado. El
orador, el poeta o el músico entusiasmados, cuyos múltiples acentos despiertan en los auditores las más fuertes pasiones, están indudablemente lejos de sospechar que emplean los medios gracias a los

© faximil edicions digitals 2006

E n s a y o s .—93
cuales sus antepasados suscitaban sus pasiones guerreras y amorosas.
De este modo cree Darwin poder explicar el hecho de que las razas
salvajes —habla de negros y hotentotes— posean mucho talento musical.
Hemos visto ya que lo primero que adquiere desarrollo es el ritmo ; este hecho no nos sorprenderá si pensamos en las estrechas relaciones que en ciertos pueblos existen entre la música y la danza. La
armonía, por el contrario, se desarrolla más lentamente y no tan segura. En la música de los pueblos cazadores los intervalos no están
fijos y la altura de los tonos es variable. Pero ¿ de qué modo se ha llegado a obtener gamas fijas ? Gurney nos hace observar que «si queremos prestar una expresión solemne y enfática a un sentimiento profundo, levantamos la voz, que de esta manera se aproxima al canto y
su registro se extiende menos, pues levantando la voz, escogemos instintivamente las escasas notas que la fatigan menos, de manera que
necesariamente resulte algo monótona». Tylor, por otra parte, cree
que las primeras gamas fijas las estableció el empleo de instrumentos
musicales. «Una de las gamas de mayor sencillez la da un instrumento
muy viejo, la trompeta, que se encuentra en las tribus de las selvas
de África y de América bajo la' forma de largos tubos de madera o de
corteza de árbol. Estos instrumentos dan, a poca diferencia, las notas
siguientes : c, e, g, c. Esta gama natural, tiene ya los intervalos más
importantes, esto es, la octava, la quinta, la cuarta y la tercera.»
Es de lamentar que nuestros conocimientos en materia de música instrumental primitiva sean tan pobres ; con todo, parece que los
bosquimanos, que, entre los pueblos primitivos, son los que poseen
mejores instrumentos musicales, han fijado mejor sus intervalos, que
por lo demás no son idénticos a los nuestros. Tampoco conviene olvidar que los intervalos producidos por los bosquimanos en sus instrumentos no son particulares de estos últimos, diga lo que quiera Lichtenstein.
Todo lo que acabamos de exponer sólo son, por lo demás, suposiciones ; es dudoso que podamos nunca formular sobre este asunto otra
cosa que hipótesis. Sin embargo, éstas nos explican, en parte cuando
menos, el desarrollo de la música. La hipótesis de Darwin sólo se
refiere a la evolución y no al origen del talento musical, que supone no
adquirido, y cuya conservación y desarrollo es lo único que pretende
explicar.
Tampoco nos informa de una manera satisfactoria, a nuestro entender, acerca del efecto característico de la música. El mismo Darwin

© faximil edicions digitals 2006

94.—Antología

cree poder explicar el carácter particular del efecto musical por la
hipótesis de que la música despierta en nosotros las fuertes pasiones
de una época remota en virtud del principio profundo de las asociaciones transmitidas por herencia. Las ideas, sin embargo, que podamos
forjarnos sobre este principio profundo de asociaciones son tan poco
precisas, que nos vemos obligados a confesar que la explicación de
Darwin nos parece actualmente tan oscura como el efecto de la música
misma.
Debemos, pues, provisionalmente, tomar este efecto tal como es:
una emoción de una naturaleza particular. «Lo más característico de
la música —dice Gurney—, el alfa y omega de su efecto, es que produce en nosotros una excitación emocional de gran fuerza, que no es
posible clasificar en ninguna de las clases conocidas de excitación emocional. Parece, en cuanto es posible describirlo, una mezcla de emociones fuertes, transformadas en una experiencia nueva cuyos elementos
somos incapaces de analizar, pues todo parece mezclarse en ella : la
ternura y el orgullo del triunfo, el deseo, el dolor y la satisfacción.
Y a pesar de esto, el resultado final de este efecto resulta también confuso. Quizá fuese mejor decir que hay elementos que tratamos de analizar y que no parecen vagos precisamente porque pretendemos analizarlos ; en realidad, la belleza tiene la unidad y la individualidad
propias de la forma clara y bien definida.» Si decimos que el efecto
principal de la música es sólo un efecto musical, no negaremos con ello
que puede también, en cierta medida, expresar sentimientos y estados de alma que nada tienen de musical. Dispone, para el caso, de
diversos medios ; hablaremos, no obstante, sólo de uno, esencial para
la música primitiva : el movimiento rítmico. Fechner ha dicho con
gran acierto «que los elementos de la música que despiertan en nosotros estados de alma definidos, son idénticos, en sus puntos esenciales, con la expresión activa del mismo estado de alma por la voz y los
movimientos del hombre, a lo menos, todo cuanto es posible, dadas
las diferencias de construcción de los instrumentos musicales y de los
órganos de la voz humana. Un aire alegre lleva otro compás, otro ritmo que un aire trágico ; el mismo contraste se observa en la expresión
de la alegría y de la tristeza por la voz y los movimientos del hombre».
Si es verdad que las melodías fúnebres de los australianos son lentas
y sostenidas, en cambio, los indígenas «cantan más de prisa si están
alegres, enojados o hambrientos ; sobre todo cuando están coléricos
llevan un compás rapidísimo». «No es necesario creer —prosigue
Fechner-^- que debamos recordarnos de un estado de alma ya experi-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—95
mentado cuando queremos ponernos, por mediación de la música, en
un estado de alma determinado ; sobre la identidad de los movimientos característicos de nuestras emociones y de los que produce en nosotros la música, nos parece, por el contrario, que está fundada la identidad de los estados de alma a que acabamos de aludir.» Y termina del
siguiente modo este pasaje : «Como la expresión activa de nuestros
estados de alma no es armónica ni melódica en su esencia, no nos
asiste razón alguna para hacer depender la impresión que nos producen la melodía y la armonía musical del recuerdo de una expresión del
orden indicado.» Pero, hasta en los casos más favorables, la música
no es tan capaz como la poesía o la pintura y la escultura, de provocar
en nosotros otras emociones que las que generalmente produce. Es
contrario, pues, al espíritu científico querer derivar la influencia poderosísima que ejerce en nuestros sentimientos la música, de su impotencia casi completa para expresar algo. Pero si la música sólo
puede expresar de manera incompleta sentimientos no musicales, es
capaz, no obstante, de despertar estos sentimientos en nosotros.
«Puede —dice Fechner— hacer vibrar toda la intelectualidad del
hombre ; ejerce, pues, a veces, profunda influencia en la vida entera
de un individuo.» Cuéntase que el pueblo de la época de la Reforma
se entusiasmaba por la nueva creencia a fuerza de cantar, y que muchas personas, enemigos primeramente de Lutero, se convirtieron a
su doctrina por el encanto sencillo e irresistible de sus cánticos, «como
en otro tiempo las melodías sagradas de la iglesia bizantina efectuaron
las primeras conversiones de los pueblos eslavos». (Gurney). Pero la
música excita ante todo el espíritu guerrero. El canto de batalla de
Lutero ha conducido a menudo a los regimientos alemanes al asalto
y a la victoria, y los bélicos acentos de La Marsellesa llamaron a los
ciudadanos de la joven República francesa a combatir contra media
Europa. No hay ningún ejército que haya podido suprimir hasta el
presente la ¡música.
Según la teoría de Darwin, la música fue al principio un medio
de excitación sexual. Podríamos, pues, aguardar a ver cómo llena
este papel sobre todo en los pueblos inferiores. Pero no hay cuidado
de que tal suceda. En todo caso, no hemos logrado descubrir una sola
información que nos permita creer que la música desempeña un papel
cualquiera en la vida sexual de los pueblos primitivos. Por lo contrario,
como las naciones civilizadas, los pueblos cazadores conocen el valor
de la música para entusiasmar a los guerreros. En la noche que precede a una batalla, los australianos excitan su valor por medio de can-

© faximil edicions digitals 2006

96.—Antología

tos salvajes. «Inmediatamente antes de la batalla —dice Buckley—
salió un hombre de las filas de uno de los partidos y se puso a cantar
y a bailar.» La lucha a que asistió Thomas empezó igualmente por
una danza. Pero el papel guerrero de la música es bastante limitado
en los pueblos primitivos, pues la guerra no desempeña papel importante en la vida de estos pueblos, los cuales se sirven comúnmente de
la música para acompañar sus danzas. El timbal y el canto marcan el
compás de la danza. De esta manera comparte la música con la danza
el papel socializador de que en otro lugar hemos hablado. Es importante atestiguar que el ritmo, es decir, un factor no musical, es el que
desempeña el principal papel en esta materia. En la música griega,
el ritmo parece igualmente superior a la melodía ; con esto se comprende por qué Platón atribuye tanta importancia a la música para la
educación de los ciudadanos de la República ideal.
En la mayoría de los casos, la música, si no sirve para acompañar
las danzas, procura probablemente un placer musical y basta con ello.
El bosquimano escucha durante horas y horas los sonidos de su gora,
sin preocuparse de otra cosa que las sucesiones de sonidos que produce en su instrumento para su propio placer. Los australianos cantan casi siempre cuando están solos, y nada nos autoriza a creer que
quieran procurarse de este modo otra cosa mejor que un simple placer
musical.
Hemos podido comprobar Ja existencia de simples relaciones, fáciles de comprender, entre el talento y la ejecución artística, de una
parte, y las demás manifestaciones de la vida intelectual y económica,
de otra ; pero jamás se ha logrado comprobar las mismas relaciones
en lo que concierne a la música y a la civilización en la que un pueblo
vive. «Un hombre puede tener una instrucción general muy rudimentaria —dice Fechner— y a pesar de ello ser más sensible a las impresiones producidas por la música, comprenderla y gozarla mejor que
un hombre instruido, con tal que sea más apto para percibir los elementos musicales y posea mayor talento músico, aunque sus asociaciones sean menos numerosas v no tan variadas como en el hombre
instruido ; éste, por el contrario, sacará más provecho de los efectos
secundarios de la música.» El talento musical parece, en efecto, compatible con todas las formas del talento y de la inteligencia. Se encuentra a menudo muy desarrollado entre hombres que, bajo todos
conceptos, se hallan mujr por debajo de la medianía ; y falta, por el
contrario, en otras personas muy inteligentes y en extremo dotadas
para las demás artes. Lo mismo sucede con el talento musical de pue-

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa
y el instinto sexual
El misticismo erótico en la religión griega.—El cuito a Afrodita
S. Velasco

^ todos los credos politeístas la diosa del amor ocupa un lugar preferente y, en el Olimpo griego, Afrodita tiene un puesto de honor. En
la Ilíada, la Odisea y el himno
homérico representa la reina del
deseo, la dulzura, la belleza y la
alegría femeninas. La ¡magia entera de la pasión residía en su talle, que Hera
pidióle prestado para conquistar de nuevo a
su tornadizo esposo; sus amores con Ares
perturban la tranquilidad de los dioses, a
causa del furor de su engañado esposo
Efesto, que era el dios del fuego. Pero sus
ardores sensuales no se concretaban a la región celeste, sino que hubo de otorgar, también, sus favores a los mortales; verbigracia,
Anquises.
Hornero creíala hija de Zeus; Hesiodo,
basándose en una leyenda arcaica y tosca,
asevera que nació de la espuma del mar y
de los restos que Zeus abandonara al dar
muerte a su padre Cronos. Los nombres de
Afrodita «Chipriota» y «Citerea», designaron
en la antigüedad la preferencia que sentía la
diosa por estas localidades insulares; y la
simpatía que manifestara por Pafos e Idalia,
esta última colonia fenicia de Eryx en Sicilia,
señala la existencia de tradiciones originarias
de Oriente.
Descontadas las influencias extrañas, es
verosímil —en concepto de Lang. indudable— que en Grecia hubiese tenido su cuna
una diosa del amor, de una manera análoga
a la que expresan los mitos de Escandinavia
y de Méjico. Ciertas ceremonias del culto,
asimismo, y algunos elementos del mito de
Afrodita provienen del ritual y de las leyendas de la soberana del cielo de los países del
Próximo Oriente, a la que rindieron culto no
sólo Babilonia y Chipre, sino en las islas y
costas del mar Egeo. Esta tesis la sustentan
algunos escritores helénicos, y Pausanias

asegura que el templo que erigieron a Afrodita en Citerea, era un santuario considerado
como el más antiguo y sagrado de lo® te¡mplos. Lo propio refiere, del santuario levantado en Ascalon, Herodoto, habiendo sido
los fenicios, emigrantes de Siria, los que introdujeron en Grecia aquel culto. El parentesco de Afrodita con la divinidad semítica
del amor indica sus múltiples nombres, tales
como diosa de la Luna y de la fecundidad
de las plantas, de los animales y de la mujer.
Según el testimonio de Rocher y los que
aquí hemos expuesto en anteriores artículos,
los fenicios la denominaban Astarté, los asirios Istar, los sirios Asnera y los babilonios
Milita. Precisa señalar las prácticas comunes
a los cultos de las diosas de Oriente y Occidente, así como la prostitución sagrada de
las sacerdotisas, que describimos más adelante, los sacrificios de animales, en especial
aquellos a los cuales se atribuía más capacidad para el amor, es decir, palomas, gorriones, chivo®, etc., y, sobre todo, las fiestas y
los lutos en honor de Adonis, el joven cazador amado por Afrodita, muerto por el jabalí
y llorado por su amante, en quien se simboliza la estación juvenil, de la vegetación primaveral agostada por el calor extremado del
verano, y que, luego, pasa el resto del año
en el mundo soterraño. Hesiodo le denomina hijo de Fénix y Alcesibea, en tanto que
Pausanias atribuyele un origen asirio con
idéntico significado. Parece que los griegos
tomaron de los fenicios la raíz de la palabra
Adonis, que en lengua semítica equivale a
«señor». Además de las analogías que se observan, esta es una nueva razón que contribuye a demostrar que el mito de Afrodita y
Adonis es una adaptación griega del de la
Istar caldea que llora también la muerte de
Tammuz.
En todos los países que baña el Mediterráneo, el culto de Afrodita revistió carácter

© faximil edicions digitals 2006

de generalidad, y aunque las formas de adoración no fueran idénticas, guardaban grandes analogías entre sí. En los núcleos de población más densos, ocupaba un lugar preeminente y puede decirse que dio tono al
desenvolvimiento de algunos aspectos de la
vida social. En lo que atañe a su naturaleza
considerada en el aspecto moral precisa tener
en cuenta que no pocas de las concepciones
religiosas modernas básanse en un sentido
radicalmente falso y en una aplicación inadecuada de los mitos orientales tergiversados
—el cristianismo lo es en grado sumo— a los
ritos helénicos. Según se desprende de los
testimonios literarios y de los monumentos,
hasta que sobrevino la decadencia de la civilización griega, el culto de Afrodita, en lo que
concierne a ía austeridad y la pureza, no se
diferenció del de Zeus o Atenea, y en este
sentido era más elevado que el de Artemisa;
de manera que, en algunos casos, -imponíanse preceptos de castidad a sus sacerdotisas,
como lo consigna Pausanias. Únicamente en
determinados lugares parece que estuvo en
vigor un conjunto de ceremonias sexuales
formando parte del ritual de la adoración de
la citada divinidad en las fiestas y solemnidades que se le dedicaban. Entre ellas adquirieron singular renombre los denominados
«misterios afrodisíacos». Reuníanse para celebrarlos muchedumbres de gentes que arribaban procedentes de localidades muy alejadas ; él nombre de «Agetor» que llevaba el
Sumo Sacerdote en Pafos, parece indicar que
era el día de una solemne y concurridísima
procesión. Si bien inmolábanse víctimas para
fines de adivinación, no se efectuaban sacrificios sangrientos. Ello parece, asimismo, ser
una práctica importada de Caldea o Asiría,
en cuyos países era corriente que los sacerdotes examinaran las visceras de los animales sacrificados, a fin de predecir los acaecimientos.
El baño ritual y la danza anímica eran Jas
características más acusadas de aquellos misterios ; en alguna localidad, como en Chipre, tenían lugar representaciones escénicas
y también se exponía la imagen de la diosa,
a la que suponían volver a nueva vida luego
d e celebradas determinadas ceremonias.
Aquellos que aspiraban a iniciarse en las
prácticas obscenas se les entregaba un falo y
un terrón de sal, y ellos, en reciprocidad,
habían de dar una limosna para enriquecer
las arcas del templo. En Corinto, la urbe que
conservó una característica más oriental de
toda la Grecia, era donde tenían lugar con

más fausto las fiestas. Rendíase allí culto público a la prostitución sin cendales, concurriendo a las ceremonias las hetairas, a las
que se acogía con simpatía y admiración. Las
plazas, los pórticos, jardines y bosques trocábanse en lugares de perenne desahogo sexual, y en ventanas y balcones colgaban, cual
gallardetes de júbilo, los emblemas fálicos
—órganos genitales masculinos y femeninos—. En otras localidades, como en Argos,
la fiesta sensual tomaba un carácter herimafrodita, y los hombres disfrazábanse de mujer y viceversa, entregándose a toda clase de
liviandades.
Los rasgos principales del ritual establecido en los festejos de Adonis —asegura Mannhardt— eran la nueva vegetación, representada por un arrogante mozo y por las plantas
de su jardín frondoso, en el cual, con su desposada, gozan de la luna de miel; pero aquélla muere' y el galán pasa el invierno en el
país de los muertos; en sus exequias fúnebres la tristeza y el llanto oianifiéstanse por
todas partes. Pero espárcese por dondequiera el alborozo y la alegría al festejar su resurrección. La unión de los amantes divinos se •
simboliza por un concurso de jóvenes de ambos sexos ligados por los vínculos del amor.
Procedía el culto de Afrodita de las colonias fenicias, las que lo habían recibido de
los asirios, y éstos, a su vez, de los caldeos.
Su mito era inseparable del de su amante, la
primavera, o Adonis. El precitado tratadista
halla múltiples huellas del culto de Afrodita
en el folklore de los campesinos de allende
el Rhin.
Respecto al valor simbólico de Afrodita,
a título de inspiradora de los .impulsos amorosos y deidad que patrocina la fecundidad
genérica de la naturaleza en general, cabe
aseverar que ello constituye una leit motiv en
la literatura griega. En el mundo docto, la
suposición de Max Müller, que considera a
Afrodita símbolo de la aurora, no halló una
acogida favorable. El aspecto de esta divinidad, que le hace aparecer como una diosa
de la Naturaleza, es, indudablemente, de
origen semítico, pero esta fase simbólica ha
de considerarse como secundaria, puesto que
esta divinidad personificaba, al igual que Hermes, el goce carnal y las delicias enervantes
de la sensualidad, según se verá en un próximo artículo.

© faximil edicions digitals 2006

Viol encía
Un ingeniero español

Violencia y autoridad
E toda autoridad y de todo dogma
somos enemigos, pero, para podernos entender, hay que darles
a las palabras el valor que realmente tienen como consecuencia
de un acuerdo implícito llamado
«uso».
La Academia de la Lengua Española ha hedho en su diccionario una recopilación del valor que el uso ha dado a cada
palabra y, sin reconocerle ninguna autoridad,
aprovechando su labor positiva, podemos
atenernos, para conocer el verdadero valor
de cada palabra, sin reírnos mucho de los
descomunales disparates que encierran, a su
famoso diccionario.
Según, él, violar es «traspasar o quebrantar
la ley, precepto o estatuto», lo que, para nosotros, enemigos de las leyes, le da a la pal'abra un preclaro título de rebeldía.
Y violencia, según la tercera acepción del
diccionario., es «(fuerza con que a uno se le
ojbliga a 'hacer lo que no quiere por 'medios a
que no puede resistir».
Si aceptamos esta definición del diccionario, estaremos todos conformes en que la
violencia es, precisamente, la característica
de toda autoridad, de todo gobierno, de toda
propiedad privada, de toda la organización
social actual.
Este hecho habla elocuentemente de lo absurdo y antinatural de dicha organización, ya
que la autoridad y la propiedad privada únicamente pueden subsistir, al cabo de tantos
siglos, gracias a las puertas, los cerrojos, las
tapias, la fuerza pública, las leyes, las cárceles y los verdugos.
Autoridad y violencia son dos palabras del
mismo sentido, dos aspectos de una misma
cosa. Sin violencia, por mutuo acuerdo, son
realizadas la mayoría de las funciones vitales
de la sociedad, y la violencia sólo interviene
para entorpecer dichas funciones, cometiéndose un pleonasmo cuando se habla de Ja ley
del embudo, porque toda ley lo es.
Pero he aquí que la palabra violar, de una
parentela tan próxima a la palabra violencia,

representa, precisamente, la natural reacción
del obligado contra quien le obliga. La reacción es siempre, en estética y en dinámica,
igual y contraria a la acción. Si un cuerpo
pesado no cae a pesar de Ja fuerza de su pesantez, es porque las moléculas del soporte
desarrollan una reacción o fuerza elástica
precisamente igual y contraria a dicha pesantez. Si un cuerpo cae, obedeciendo a su pesantez, con movimiento uniformemente acelerado y no con velocidad mayor ni menor,
es porque, en cada momento, dicha pesantez
se encuentra equilibrada por una fuerza igual
y contraria que es la de inercia correspondiente a su masa.
Igual ocurre en estática y dinámica social y
a la violencia que representa la autoridad y
la propiedad privada se opone el continuo
violar de la ley y el soporte que con sus reacciones elásticas 'mantiene el equilibrio d«l
tinglado, está constituido por las tapias, las
puertas, los cerrojos, la fuerza pública, las
leyes y el verdugo.
Y así, obedeciendo los hechos las leyes de
la Naturaleza, contra la organización social
actual fundamentada en la violencia, existe
siempre más o menos patente y más o menos
preñada de esperanzas, la revolución social.
Así, por el modo de ser de la Naturaleza,
o sea por 'lo que llamamos leyes naturales,
aunque a mí no me agrada mucho llamarlas
leyes, a una violencia se opone siempre otra
violencia, los deteritadores y los usurpadores,
•los ricos y los que mandan, nunca cederán
por las buenas, los razonamientos no valen
para ellos, y la actuación revolucionaria es
algo impuesto por la Naturaleza misma.

¿ Callejón sin salida ?
Pero es el caso que, puesto que autoridad
significa violencia, la ausencia de toda autoridad que nosotros predicarnos, significa ausencia de toda violencia. Y, puesto que autoridad y violencia quieren decir lo mismo,
en cuanto, se ejerce violencia, se ejerce autoridad.
Claro es que esto no se refiere a la revolu-

© faximil edicions digitals 2006

ción social que caracteriza a nuestra época.
La reacción es igual y contraria a la acción,
tiene su mismo valor y sentido opuesto, pero
es precisamente todo lo contrario. Nuestra
violencia, o nuestro continuo violar las leyes,
o nuestra tendencia y propensión a hacerlo,
es defensa y no ataque, es restablecimiento de
la justicia inmanente, es perfectamente compatible con nuestro ideario enemigo de toda
autoridad, de toda violencia.
Pero —y esto algún día habrá de llegar—
supongamos que logramos el triunfo y hacemos que desaparezca toda autoridad, toda
coacción, toda violencia y que creamos una
nueva organización social de acuerdo con
nuestros principios. ¿Estarán todos los hombres conformes con el nuevo estado de cosas ?
Indudablemenlte, no. Y, sobre quienes no
estén conformes con la nueva organización
social, será necesario ejercer una violencia...
Y ya hemos dicho que ejercer violencia equivale a ejercer autoridad.
Sobre todo, en los comienzos del nuevo régimen, en los primeros pasos de la nueva organización social, en los primeros días siguientes al del triunfo de la revolución social, el
problema se presenta inquietante y pavoroso.
Media humanidad luchará contra otra media. De una parte los poseedores de la riqueza, sus incondicionales servidores, los gobernantes, los funcionarios, los ¡burócratas, la
fuerza pública, los asalariados para el ejercicio de la violencia... De otra paute el proletariado consciente, los rebeldes, los ilusionados por un ideal dignamente humano.
Y triunfamos los segundos y, por la violencia de la reacción revolucionaria, desposeemos a los detentadores, y destituímos a los
gobernantes, y licenciamos a los funcionarios, a los burócratas y a los pretorianos...
Todos los vencidos se encontrarán entonces en condiciones de reaccionar contra el
hecho revolucionario, únicamente les podremos imponer por la violencia el nuevo estado
de cosas y será indispensable ejercer sobre
ellos autoridad, puesto que violentaremos sus
deseos, claro que por ilegítimos, pero los violentaremos.
Nos encontramos así, aparentemente, ante
un callejón sin salida. La actuación revolucionaria es algo impuesto por la Naturaleza
como reacción contra la violencia inicua de
la presente organización social. Únicamente
por la violencia podemos aspirar a imponer
nuestros idealismos de mutuo acuerdo y ausencia de violencia y, si alcanzamos el triunfo, necesitaremos ser infieles a nuestros principios y ejercer nosotros la violencia.

Comunismo libertario
y mayoría
El anarquismo ha tenido que prescindir de
su individualismo primitivo y transigir con el
hecho social, y de esta transigencia ha nacido el ideario comunista libertario.
Según él, un individuo aislado puede hacer
lo que quiera en cuanto a él solo le interese.
Dos individuos, para una acción común,
pueden hacer todo lo que a ambos exclusivamente les interese, pero llegando a un 'mutuo
acuerdo.
Una colectividad formada por unos cuantos individuos puede hacer cuanto les plazca
e interese exclusivamente a ellos, pero, también, previo un mutuo acuerdo. Si éslfce no
existe, debe la colectividad acatar los acuerdos de la ¡mayoría. Quien no quiera acatarlos,
quedará automáticamente fuera de la colectividad. En caso de una minoría que casi
iguale a la mayoría, puede dividirse la colectividad en dos colectividades y marchar cada
una poT su camino, juzgando sus miembros
en conciencia si de la división pueden hacer
o no males colectivos más o menos irreparables.
Hay quien dice que el comunismo libertario es un puente entre la organización actual y la anarquía, y hay quien se subleva
ante esa denominación de puente y stostiene
que el comunismo libertario es, precisamente, la misma anarquía adaptada a la sociabilidad característica del homibre y a las circunstancias de la vida moderna civilizada.
Y estos últimos tienen razón en mi concepto en cuanto se refiere a este aspecto. Ya
veremos, no obstante, que la denominación
de puente es justificada desde otro® puntos
de vista.
Pues bien. Supongamos implantado el comunismo libertario por un hecho revolucionario. El día siguiente habrán desaparecido
las clases, todos seremos iguales, nadie poseerá nada y todo será de todos, y nadie
mandará sobre nadie, ni aun por delegación.
Pero los vencidos, que constituirán una minoría respetable, y tal vez una mayoría deliberante, ¿no entorpecerán el régimen mayoritario ? ¿ Podrá funcionar el mecanismo
del comunismo libertario cuando las decisiones que afecten a grandes colectividades hayan de ser tomadas por mayoría, votando los
enemigos del nuevo régimen ? ¿ No le concede nuestro ideario a la minoría sojuzgada
revolucionariamente el derecho de disgregarse formando una nueva colectividad que
se las arregle a su gusto ? ¿ Y podríamos con-

© faximil edicions digitals 2006

sentir la entremezcla que así resultaría entre
el antiguo y el nuevo régimen?
Indudablemente, tras del triunfo de nuestra revolución, ha de seguir un período de
fuerza o de violencia que obligue a l'os vencidos a aceptar el nuevo estado de cosas.
Y en ello vemos nosotros un peligro que
conviene disipar con un concepto previo y
claro de lo que convendría hacer al día siguiente a la revolución social triunfante.
Y esto es tanto más interesante, cuanto que
realmente existen los peligros que Han Ryner
señaló al camarada Isaac Puente cuando le
contestó a su artículo ocupándose de Sísifo.
Siempre habrá quien propenda a instituirse
en amo y la revolución, por lo que tiene de
guerrera, es una pésima escuela para una
futura libertad.

Coacción mínima circunstancial
Será indispensable que el día siguiente a
la revolución social triunfante, todos los
anarquistas conscientes y de buena fe se pongan de acuerdo, tanto para evitar los manejos anturevolucionarios de los vencidos, como para anular la® tendencias dictatoriales y
autoritarias de todo caudillo triunfador.
Esto último no nos parece muy difícil, porque somos muchos, la inimiensa mayoría,
quienes reaccionaremos espontánea e instintivamente en tal sentido. Pero, si lo primerio
es más difícil, resulta sumamente interesante
tener de antemano previstos los medios de
conseguirlo, para que este problema a resolver no pueda nunca servir de excusa y justificación a quien desee mandar.
Seguramente tendrá varias soluciones el
problema de dominar a los vencidos y evitar
sus manejos contrarrevolucionarios, así como
el entorpecimiento que su actuación representaría para el nuevo régimen.
Nosotros hemos meditado muciho sobre
esta materia y confesamos que hemos tenido
momentos de desaliento en los que hemos
desconfiado de la actuación revolucionaria y

propendido a esperar el momento del convencimiento general y del mutuo acuerdo de
todos los hombres o de su inmensa mayoría.
Pero hemos reflexionado pensando que la
actuación revolucionaria es un hecho fatal
impuesto por la misma Naturaleza y hemos
buscad¡o> pacientemente una solución llegando a las conclusiones que deseamos exponer.
A unos les parecerán mal y a otros bien.
Pero que no se dude de nuestra buena fe, de
nuestros buenos deseos. Y que, por lo menos, se aprecie y reconozca que planteamos
un problema esencialmente interesante.
Para nosotros, en nuestro concepto, el día
siguiente a la revolución, en cada organismo, Sindicatos, Ayuntamientos libres, regiones y nacionalidades, los individuios componentes de dichas colectividades, de un modo
circunstancial y provisional, deberán dividirse
en dos clases: Una, la de los que acepten el
nuevo orden de cosas; otra, la de los disconformes.
Amibas clases tendrán los mismos deberes
y derechios económicos, pero sólo la primeria
clase será deliberante, aunque la segunda
pueda ser oída en casos de importancia.
Y, para prevenirse contra posibles manejos
desleales de fingidos adeptos, pena de muerte
al traidor.
Y tal pena de muerte no habrá dé ser fallada y ejecutada estatal y protocolariamente,
sino obra de la recta conciencia individual.
Hoy por hoy, es raro el caso del traidor o ei
confidente que escapa con vida, gracias a estos resortes y sin que las colectividades juzguen ni condenen.
En este aspecto que modestamente exponemos para que los caimaradas juzguen, encareciendo la importancia de tener algo previsto, sí que sería el comunismioi libertario un
puente, poír el que pasaría la humanidad
hasta que desapareciesen los enemigos declarados del nuevo régimen por convicción o por
extinción.
Cualquier cosa antes de que haya quien,
con la excusa de sojuzgar a los vencidos,
quiera ejercer ese día una autoridad personal.

© faximil edicions digitals 2006

Materialismo

A. G. Llauradó

característica fundamental: la imponderabilidad.
Hasta la gravedad, entelequia metafísica,
concepto oscuro1, al>stracto e indefinido, dé
algo que nosotros traducimos por una fuerza
misteriosa, ha desaparecido ante el escalpelo
especulador de Einstein, para quedarse convertido humildemente en, un efecto de inercia, es decir, de masa-espacio-tiempo, o en
un campo de densidades magnéticas.
La concepción abstracta de espíritu desaparece ante los embates de la materia moviéndose ; de la materia energética, y aun de
la materia-energía; de la materia; de la sustancia ; de la electricidad tangible y ponderable.
Lo único que, sutilizando un poco, puede
admitirse hoy con las modernas conquistas
científicas, es una asimilación del Esplritualismo al Materialismo, a la que fácilmente se
llega concediendo a la última hipotética disgregación de la materia —éter o sustancia
eléctrica— un concepto espiritual, por su
intangibilidad y carácter seudomretafísico
imponderable y abstracto. Pero una lógica
heterodoxa, una especulación filosófica desapasionada, que desmenuzando la materia
directamente perceptible, llega, por el átomo,
al protón y el1 electrón, y se lanza por el
cálculo de la desintegración de la materia
—corno única solución especulativa de continuidad al detenerse los medios analíticos en
el electrón—, para llegar a un límite fundamental aceptable, no puede menos de considerar puramente material, y no espiritual, a
esa última manifestación de la materia que
los espiritualistas llaman energía, y que como
causa primera de todo, convierten en núcleo
de su sistema. Depende, pues, de un concepto acomodaticio. Pero...

un lector de ESTUDIOS,
¡pregunta al doctor R. Remartínez:
«C Puede subsistir la materia sin la
energía ?» Y él doctor le contesta :
«No, señor. El Materialismo ha
sufrido muchos rudos golpes que
ffl le han ido debilitando y restando
paribidarios, pero el gollpe de gracia se lo han dado las nuevas teorías sobre
constitución atómica y la noción de los electrones. ..» (Véase el número 138 de ESTUDIOS,
«Preguntas y respuesta®».)
Y yo, que soy materialista, y que, precisamente he encontrado en «las nuevas teorías
soibre constitución atómica y la noción de los
electrones», la más sólida confirmación del
Materialismo, al leer esto fluctúo entre cierto
rubor por mi torpeza interpretativa y cierta
vergüenza de ser materialista.
El que yo admire y respete al doctor Remartínez no impide que opine en este caso y
algún otro de una manera opuesta, y sin ánimo
de controvertir con él —modestia obliga—,
hoy salgo, no ya tanto a negar su punto de
visita filosóficooientífico, como a defender el
mío, y no precisamente porque seamos muchos sus adeptos, sino por constituir un sistema filosófico de vanguardia de tantos o más
fundamentos científicos sólidos y derivaciones
A partir de la teoría atómica de Bohr, suréticas liberadoras, que el Esplritualismo o los gieron para la ciencia especulativa y experidualismos, a los que el Espiritualismo condu- mental los electrones y protones, elementos
ce de la mano.
estructurales del átomo. A Mendelejef le fue
El Materialismo, ni ha recibido «el golpe suficiente contar y pesar, con su métrica absde gracia» con las modernas teorías, ni ha tracta y cerebral, estos elementos inverosímilperdido significación; antes al contrario, mente diminutos para construir sus admiraBohr y Einstein, contemporáneos revolucio- bifes tablas, no ya plasmadoras de los cuerpos
narios de las ciencias fundamentales, han rubricado el Materialismo como sistema filosó.fico : Bohr, materializando el átomo, primer
eslabón de la materia estructurada ; y Einstein, imateriíalizando la luz, sustancia o mate© faximil
edicions
digitals 2006
ria ponderable : la luz pesa.
Se calcula
que
energía
la
pesa
de
dado
esipíritu,
incompatible
luz
la 58.000
luz
aque
sus
pesa;
conceden
los
recibe
teorías
espiritualistas
toneladas.
con
y la
como
él,
ai
y
Tierra
afirman
desproveyéndole
espíritu
energía
Claro
del
le razonan
Sol
que
una
que
para
anualmente
también
propiedad
este
ellos
acomode
peso
su
es
la
TEOCRACIAS,

simples conocidos, sino de otros que, ignorados y presentes en las tablas, se Ihan ido e
irán descubriendo. Y de las que la quimera
dé la piedra filosofal de los alquimistas medievales, resulta una realidad científica actual
y una posibilidad práctica próxima. Ellas nos
muestran al oro primo hermano del mercurio,
y al radio del plomo. Es cuestión de aporte o
cesión de electrones. Principio que, aun descontando las experiencias de Nagaoka y de
Miethe, presuntos fabricantes de oro sintético, Rutherford ha demostrado, convirtiend'o
el átomo de aluminio (formado por catorce
electrones orbitarios y veintisiete protones),
en átomo de una de las tres clases de magnesio conocidas. (Resultado logrado arrebatando al átomo de aluminio dos electrones y
tres protones, mediante el bombardeo ciego
de dicho átomo con partículas «alfa» lanzadas copiosamente por cierta clase de radio.
Habiendo desintegrado de la misma manera
otros átomos.)
Vemos que en todo este análisis abstracto
y experimental de la materia se maneja materia y no espíritu.
Pero aun nos queda algo por investigar,
c Qué son los electrones ? ¿ Qué fuerza les gobierna ?
Se admite que los electrones son engendrados por torbellinos del éter o de la sustancia
eléctrica universal, originados por dos trenes
de ondas. En su naturaleza se consideran 'los
electrones como el «cuanta» elemental o carga negativa de electricidad, cuyo valor es de
4'77 x 1O"10 unidades electrostáticas, y cuya
masa es ¡g^g de la de un átomo de hidrógeno,
siendo ésta de 1 '65 x I O'24 gramos; y su diámetro 3x 10'13 cm. próximamente.
De este conocimiento concreto y de los
cálculos de Einstein se deduce que la materia
es de naturaleza electromagnética. Lo que no
autoriza de ninguna manera a negar la materia, sino a materializar 'la energía, o a lo
sumo a llegar a la conclusión, einsteniana de
que materia y energía son una misma cosa.
Y entonces, tanto podría darse por fenecido
al Materialismo como al Espiritualistmo.
El electrón es material; la sustancia que lo
forma debe de serlo también.
La fuerza que gobierna al electrón no es
sino la vdllgar ley de las atracciones eléctricas
de signo contrario, cuyo fondo filosófico no
es acaso sino un juego de densidades eléctricas.
Ante las ecuaciones de Einstein, la masa
desaparece al adquirir la velocidad de la luz.
Masa-espacio-tiempo es una expresión nue-

va, que puede traducirse por energía y proclamarse el Esplritualismo, o por materia y
admitir el Materialismo.
Por doquiera surge la electricidad. Todo induce a creer que la electricidad es el! alma
del Universo. Pero desde sus primeras manifestaciones se nos muestra material: ese alma
debe de ser material. Y esa materia en. movimiento es energía. La energía es una propiedad de manifestación de la materia ; es una
consecuencia ; es después.
Esa sustancia primera tiende a un remoto
equilibrio, a una absoluta homogeneidad,
que lograda no puede concebirse sino como
una muerte universal, una quietud eterna,
una ausencia de energía. La muerte es equilibrio, ausencia de lucha, de antagonismos, de
reacciones, de desniveles. Es materia quieta,
inerte; sin energías, sin nada espiritual. La
energía es una manifestación de la materia
en movimiento; el dinamismo de la materia.
La materia es primero.
Si ante una velocidad vertiginosa el concepto de masa desaparece, ante un reposo
relativo o, hipotética o matemáticamente absoluto, se impone. Con los mismos argumentos se puede, pues, defender eJ Espiritualismo o el Materialismo.
El examen de la desintegración de la materia no puede constituir tampoco un argumento en favor del Espiritualismo. El principio de Lavoisier, pese al desgraciado escarceo
iconoclasta de Gustavo Le Bon, continúa en
pie. El radio, abandonado a sí mismo, se
convierte en radio B, isótopo del plomo. Ha
perdido peso atómico1 con liberación de energía. Pero, ¿cómo? Pues de una manera: que
expresaríamos mejor diciendo que el peso
que ha perdido no ha sido más que por disgregación de materia. En efecto: ha emitido
tres radiaciones *, /5 y y • y estas radiaciones
son de naturaleza eléctrica —o materiales
cargadas de electricidad—, puesto que las
alfa son atraídas por el polo negativo de un
imán; las beta son repelidas por el mismo
polo, y las gama son indiferentes. Y en efecto, resulta demostrado que las radiaciones a
son iones de helio, que desaparecen como
tales radiaciones convirtiéndose en un átomo
de helio, cuando encuentran en su radio d!e
atracción eléctrica dos electrones. Las radiaciones ¡3 no sen más que electrones con carga
negativa ; y las gama, vibraciones engendradas por los electrones, según uno», o protones
de hidrógeno, según otros. Es decir, que en

© faximil edicions digitals 2006

esta desintegración, ni ha habido liberación
de energía ni se ha perdido nada; sólo se ha
transformado la materia.
La liberación de energía ¡por desintegración
de la materia puede considerarse como una
expansión de ésta, muy poco diferente a la
de las vulgares explosiones de pólvoras, salvando la diferencia de medio y tiempo. No
otra cosa significa el cálculo einsteniano, que
concede a la desintegración de un gramo de
materia el equivalente energético al vulgar de
la combustión de 3.000 toneladas de hulla.
Claro que en este cálculo se supone la desintegración incluso de los electrones, cosa muy
distante, ni aun de una posibilidad1' imaginativa.
La energía no es más que un desequilibrio
eléctrico; sustancialmente eléctrico, obtenido por cualquier medio capaz de liberar electrones por desarticulación, destrucción o neutralización de los protones. Los electrones
liberados, o atraviesan el espacio (la sustancia
eléctrica, el éter o lo que sea), o se disgregan
en él, o le conmocionan por desequilibrio de
su densidad; por eso se manifiestan por radiación, ondulación o vibración.
La vida, que es una ¡modalidad1 de lia energía, no es más que dinamismo de la materia.
La vida universal, pura mecánica; mecánica
de densidades. En las nebulosas, mecánica
iónica; en los soles, mecánica electrónica.
Un sol, que es un protón gigante, emite radiaciones por la misma causa que el radio y
cuerpos radiactivos: por la inestabilidad consecuente a su complejidad estructural; y lo
mismo que las del radio, sus radiaciones son
materiales: iones, electrones, protones, o vibraciones del medio. Luego emite materia,
que por su manera dinámica de manifestarse
adquiere el carácter de energía.
Materia que en la estratoesfera de nuestro
planeta es acumulo de iones, ionización;
luego magnetismo, electricidad, termodinamia. En el mundo inorgánico son los desniveles térmicos el alma de sus manifestaciones
energéticas más tangibles.
Todas las fuerzas: meteoros, hidráulicas,
flexión, combustiones..., no son más que reacciones, fenómenos regresivos, análisis de

las síntesis de energía, de la materia que,
lanzada por el Sol, se ha quedadlo en la Tierra. La función clorofílica, sutil transformación de materia solar y cósmica, primer ciclo
de mi cerebro pensante, es cuestión de radiaciones, alfa, beta o gama; materia cósmica
o materia solar, que en su eterna peregrinación hacia el equilibrio, la homogeneidad universal, la muerte, se asocia y disocia, transforma, condensa y disgrega, dejando siempre
una estela energética que en una piedra es
cohesión, en un vegetal condensación material
sintética, y en mí, altruismo biológico, análisis, desintegración, liberación noble de los
elementos al océano universal, con los reflejos cerebrales, pensamiento, placeres y dolores.
El espíritu, ni en la vida inorgánica (energía) ni en la orgánica, vegetal, animal y humana, puede concebirse sino como una consecuencia de la materia.
El Materialismo explica todo satisfactoriamente ; y un sistema filosófica que puede satisfacer la mentalidad más exigente, puede
evolucionar superándose a cada conquista de
la Ciencia, mas no fenecer.
El Espiritualismo es también el camino más
corto hacia el escepticismo. Y el que, el mundo perceptible de una ostra sea distinto1 del
mío no me autoriza a negar el mundo.
No, Deogracias; el Materialismo no ¡ha recibido el «golpe de gracia». Yo le invito a
usted a que estudie y no haga de la ciencia
de segunda mano un artículo de fe. No> nos
crea usted ni a uno ni a otro. No olvide que
el doctor Remartínez es teósofo, y yo» materialista ; convencido de que cuando me muera, si no tengo hijos, me muero iodo yo. Lea
y piense por su cuenta. No sea que partiendo
de una afirmación ortodoxa, hecha por una
autoridad científica, oriente usted su cultura
intelectual por un sendero equivocado "y de
deducción en deducción caiga usted y los que
le rodeen en un dualismo estúpidk> que pueda
conducirles a hablar con los espíritus por medio de un velador ; a creerse una segunda edición de Séneca por reencarnación, olvidando
que Séneca sin tiroides hubiera sido una marmota, o a comulgar diariamente.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
El sacrificio por la paz
Albert Einstein

i R LIMENTO, dinero y trabajo hay suficiente —si organizamos nuestras
fuerzas de acuerdo con nuestras
necesidades— para librarnos de la
esclavitud de rígidas teorías económicas o tradicionales. Ante todo, debemos dedicar nuestro pensamiento y actividades al trabajo
constructivo y no a la preparación de otra
guerra. Estoy de acuerdo con el gran americano Benjamín Franklin, el cual dijo que
nunca habría una mala paz o una buena
guerra.
No soy solamente un pacifista; soy un pacifista militante. Estoy dispuesto a luchar por
la paz. La guerra no se eliminará a menos
que los mismos hombres se nieguen a pelear
entre sí.
Todas las grandes causas tienen su apoyo
inicial en una agresiva minoría. ¿Acaso no
es mucho mejor para un hombre morir por
una causa en la cual cree, tal corno la paz,
que sufrir por una causa en la cual no cree,
tal como la guerra ? El resultado de cada guerra es simplemente aumentar la cadena de
círculos viciosos que impiden el progreso de
la 'humanidad. Un puñado de críticos conscientes puede dar vida a la protesta contra la
guerra.
Las masas no. son nunca militaristas en
tanto que sus mentes no están envenenadas
por la propaganda. Estoy de acuerdo en que
debemos enseñar a las masas la resistencia a
la propaganda. Debemos empezar por inmunizar a nuestros niños contra el ¡militarismo,
educándolos en el espíritu del pacifismo. El
error en Europa lia sido el uso de una psicología equivocada. Nuestros textos escolares
glorifican la guerra y ocultan sus horrores. Inculcan odio en las venas de los niños. Yo
enseñaría paz, en vez de guerra. Yo inculcaría amor, en vez de odio.
Los textos escolares deberían escribirse de

nuevo. Todo nuestro sistema de educación
debería ser imbuido de un nuevo espíritu, en
lugar de perpetuar viejos rencores y prejuicios.
La educación delbe empezar en la cuna.
En las madres del mundo es en quien recae la
tarea de sembrar la semilla de paz en las
almas de los niños.
Puede no ser posible eliminar el instinto
combativo en sólo una generación. Hasta
puede no ser deseable eliminarlo íntegramente. Mejor es que los hombres sigan luchando,
pero que luchen por cosas nobles, no por
imaginarias líneas geográficas, prejuicios raciales y codicia privada, vestida con los colores defr patriotismo. Sus armas deberán ser
sólo el espíritu, no los tanques y las granadas.
Pensad lo que podríamos ihacer del mundo
si todo el poder malgastado en la guerra fuera aplicado a labores constructivas. Una décima parte de la energía que los beligerantes
gastaron en la Guerra Mundial, una fracción
del dineroi que explotó en granadas de mano
y gases venenosos, bastaría para elevar el
standard de vida en todos los países y evitar
la catástrofe económica de la desocupación
en, todo el mundo.
Debemos estar preparados a hacer por la
causa de la paz ei mismo heroico sacrificio
que hemos hecho- de buena gana por la causa
de la guerra. No hay ninguna tarea que sea
más importante y esté más cerca de mi corazón.
Nada de lo que yo pueda hacer o decir
cambiará la estructura del universo. Pero, tal
vez, alzando mi voz pueda contribuir al triunfo de la más noble de todas las causas: buena
voluntad entre los hombres y paz en la tierra.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

La educación por la comunidad
Alfred Adler
[ A escuela es el medio más indicado
para despertar y fomentar la solidaridad liumana. Todo maestro
que comprenda bien nuestro» puntos de vista sabrá llamar la atención del niño, en amigables conversaciones, sobre su falta de
sentimientos de comunidad y sus
causas, así como acerca de los medios para
remediarla, facilitándole así el ingreso en la
comunidad. En conversaciones llevadas en
términos muy generales, logrará convencer a
los niños de que tanto su porvenir personal
como el de la humanidad dependen de que
fortalezcamos más o menos nuestro sentimiento, y que los grandes errores de nuestra
vida, como la guerra, la pena de muerte, el
odio de razas y de pueblos, y asimismo las
neurosis, los suicidios, la criminalidad, la embriaguez, etc., son originados por la insuficiencia del sentimiento de comunidad y deben ser comprendidos como complejos de
inferioridad y como intentos perniciosos de
resolver lina situación con medios improcedentes.
También la cuestión sexual, que tanto se
hace notar en nuestros días, puede trastornar
la cabeza de muchachos y muchachas, pero
no de aquellos cuya cooperación hayamos
logrado. Estos últimos, por hallarse acostumbrados a sentirse como partes de un todo, no
ocultarán nunca en su alma excitantes secretos, sino que hablarán de ellos con sus padres
o solicitarán el consejo del maestro o del profesor sobre el particular. No así aquellos que
consideran incluso a su propia familia como
enemigos. Estos, y, ante todo, una vez más,
los niños mimados, son muy fáciles de intimidar y de seducir mediante halagos. La vida
en común dicta en cada caso la manera de
(1) Honramos hoy esta sección con el presente fragmento de la obra El Sentido de la Vida, de Alfred
Adiler. El Sentido de la Vida, que es un libro fundamental, acaba de ser publicado en castellano por el
editor Luis Miraole, de Barcelona, el cual merece, por
ello, reconocimiento de los que gustan de Jos buenos
libros

proceder los padres en su aclaraciones sobre
el tema sexual. Todo niño debería conocer
todo cuanto quisiera, y este saber debería facilitársele en tal forma que llegara a comprenderlo y asimilarlo de veras. No debemos vacilar en estas aclaraciones; pero precipitarlas
no sería menos perjudicial. Es casi inevitable
que los niños hablen en la escuela de cosas
sexuales. El niño independiente que mira hacia el porvenir, rechazará categóricamente
toda desvergüenza y no dará crédito a tonterías. Toda incitación a tener miedo de las cosas del amor y del matrimonio es, desde luego, un error capital y sobre todo los niños que
están en completa dependencia y que acusan
una gran carencia de ánimos serán los más
duramente influidos.
La pubertad, como otro problema vital
más, es considerada por muchos autores como un oscuro misterio. Tampoco en este período de la vida encontraremos otra cosa que
lo que estaba ya latente en el niño. Si faltaba
en éste el sentimiento de comunidad, también su época de pubertad se desarrollará
sujeta a las mismas directrices. Sólo que se
verá aún más claramente hasta qué punto
está o no preparado para la colaboración. El
púber dispone de un campo de acción más
amplio, y de fuerzas mayores. Acusa, sin embargo, ante todo, el afán de demostrar de
una manera clara que ya no es un niño pequeño, o —con mucha menos frecuencia—
que precisamente aun lo sigue siendo. Si ha
sido inhibido en el desenvolvimiento de su
sentimiento de comunidad, entonces las características asociales de su errónea trayectoria se manifestarán con mayor claridad que
antes. Muchos entre ellos imitan, en su manía de que se les considere como personas
mayores, más los defectos que las cualidades
de los adultos, porque esto les resulta más
fácil que servir a la comunidad. De esta manera pueden llegar a cometer toda clase de
delitos, y los cometen con mayor facilidad los
que fueron niños mimados, puesto que los
que están acostumbrados a una satisfacción
inmediata de sus deseos resisten más difícil-

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19.
No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y aue respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

PREGUNTA : Ventajas o inconvenientes de tener el glande cubierto por el prepucio.—Un suscriptor.
RESPUESTA: Ventaja, ninguna. Inconvenientes: la
posibilidad de un desgarro en un coito y sobre todo el
riesgo de que pueda producirse un patafimosis. Además
de esto, para una cura de cualquier enfermedad venérea,
es un inconveniente no poderse descubrir el glande.
Sus otras preguntas no puedo contestarlas por ignorar
el asunto.
PREGUNTAS : Sobre el aceite y la manteca como condimentos. (£/ huevo cocido alimenta lo mismo que
crudo? Su opinión sobre los liiinés o aguas litinadas.—
PREGUNTAS : ¿Puede el hombre transformarse en mu- Un soldado.
jer mediante una operación? (Puede engendrarse niño o
RESPUESTAS : A la primera: Que es preferible casi
niña a voluntad? (Podría oioirse en una atmósfera de siempre el aceite para todos los guisos.
oxígeno puro?—Requejo.
A la segunda: Alimentar, poca es la diferencia; pero
RESPUESTAS : A la primera: No, señor. Pero, ¡ qué blandos se digieren más fácilmente, sobre todo ia clara.
cosas preguntan ustedes !...
La yema cocida se digiere bien.
A la segunda : Se han dado diversas teorías para exA la tercera: Pues mi opinión es que rara vez reporplicaí la determinación del sexo. Una de las más suges- tan utilidad, aunque puede haber casos que convengan.
tivas y lógicas pretende que el embrión será varán o Con un régimen de alimentación que no produzca ácido
hembra según el estado de vitalidad1 respectiva en que úrico en exceso huelgan todos los disolventes de aquél.
se encuentren el espermatozoide y ©1 óvulo en el insPREGUNTA : Sobre sueños de angustia, caídas, persetante de la fecundación. Si el zoospemio es fuerte y el
cuciones, etc.—E. M. N.
óvulo caduco o débil, el embrión será macho, y en el
RESPUESTA : Los sueños del tipo que desoribe, por
caso inverso, hembra. Esta teoría, ciertamente muy ló- ejemplo, que le persiguen o tratan de matarle, que cae
gica es, empero, de casi nula aplicación en la práctica
a un abismo sin fondo, que quiere correr y le es impopara conseguir a voluntad hijo o hija,
sible moverse, etc., etc., son sueños de franco contenido
sexual y encubren en forma ailegórica deseos sexuales o
A la tercera : No, señor. Sucumbiríamos pronto.

mente a cualquier tentación. Tales niños y
niñas son más fácilmente víctimas de halagos, o se dejan aguijonear por su vanidad.
En este período de la pubertad se ven muy
amenazadas especialmente aquellas muchachas que sufren en su casa una fuerte sensación de ¡hallarse postergadas y que sólo pueden creer en su propio valer prestando oídos
a la lisonja.
El niño que hasta ahora había permanecido
en la retaguardia, se acerca poco a poco a la
línea de combate de la vida, en la cual se
encuentra ante los tres problemas capitales
de la misma: sociedad, trabajo y amor. Los
tres exigen, para llegar a su oportuna solución, un marcado interés por el prójimo.
Todo depende de la preparación que tenga
para ello. Encontramos en este punto misantropía, odio a los demás, desconfianza, ale-

gría por el daño ajeno, vanidades de toda
oíase, hipersensibilidad, estados de excitación al encontrar a otras personas, cortedad,
propensión a la mentira y al engaño, difamación, despotismo, mala fe y otros fenómenos por el estilo. El' que está educado para
la comunidad, siempre encontrará fácilmente
amigos. Tendrá asimismo interés por todos
los problemas de la humanidad y sabrá poner
a su servicio su modo de ver y su comportamiento. No pretenderá sobresalir, no, en lo
bueno ni en lo malo. Su vida en el seno de la
sociedad irá siempre acompañada de benevolencia y buena fe, aunque no cabe dudar de
que también sabrá elevar su voz contra los perturbadores de la misma. Tampoco el hombre
benévolo puede vencer a veces el menosprecio y la repugnancia.

© faximil edicions digitals 2006

angustias cuyo origen se halla en la libido. Analice
(Cómo fortalecer los tendones de una pierna a causa de
usted su vida sexual presente y sobre todo pretérita y
una calentura?—Un admirador de Rernartínez.
acaso encuentre la clave. Le recomiendo lea a Freud,
RESPUESTAS : A Ja primera : El intenso dolor moral
sobre todo su obra sobre interpretación psicoanalítica de y alguna vivísima emoción puede, en efecto, encanecer
los sueños.
el pelo, haciendo realidad el caso de Juan Valjeaa de
PREGUNTA : Sobre un producto anticonceptivo.—L. H. la obra inmortal de Víctor Hugo Los miserables, peto
es muy raro. Lo más común es que ilas canas se deban
y S. C.
a la acción de ¡la edad, a menor vitalidad de-1 cabelló o,
RESPUESTA : Es eficaz, efectivamente.
PREGUNTAS: ¿Es conveniente operarse a los setenta por último, al agotamiento del pigmento que da color al
años de una hernia doble? (Una mujer embarazada pue- cabello.
de abortar por un susto?—F. Ruiz.
A la segunda : No sé qué quiere usted decir con su
RESPUESTAS : A la primera: A esa edad! toda inter- frase «una calentura en una pierna». De todas formas,
vención quirúrgica es seria, aun la de una hernia que en toda debilidad de tendones o músculos presta muy
se hace hoy con todla facilidad. No obstante, creo que buenos servicios un tratamiento a base de electricidad y
no habría inconveniente en la operación, sobre todo ha- masaje bien dirigido.
ciéndola con anestesia local y no con cloroformo.
No puedo contestar su tercera pregunta sin veije peiA la segunda : Es muy posible, en efecto, y ha ha- sonallmente.
bido numerosos casos de aborto a consecuencia de una
PREGUNTA : Del señor Terreras.
impresión.
RESPUESTA : Existen varias obras sobre el particular,
PREGUNTA: Tengo veinte años y una muchacha no pero ninguna que reúna las condiciones de ser científica,
hace más que insinuarse atrevidamente conmigo hasta comprensible, práctica y sincera. Las más están hechas
sólo con miras comerciales y otras llenas de empirismos
ruborizarme. (Qué debo hacer?
RESPUESTA : Cómprese un yo-yo o un triciclo, ami- e inexactitudes.
go, o lea los cuentos de Calleja, porque por lo visto
Si no tiene usted una gran prisa Je aconsejaría especontinúa usted en la más tierna infancia y no debe per- rase la salida de una extensa obra mía sobre Medicina
vertirse.
Naturista que dentro de poco verá la luz y que es un
tratado completo, científico y práctico de Medicina poPREGUNTA : De Miguel Amigo.
RESPUESTA : Yo no soy astrólogo; así es que debe puilar casera desde el punto de vista naturista.
PREGUNTA : De Esportista.
dirigirse a uno pana evacuar su consulta.
RESPUESTA : El tratamiento de su lesión ha de ser
PREGUNTAS : (A qué se debe engendrarse el niño en
los intestinos en vez de en la matriz? (El hijo de padres sobre todo kinesiterápico y dirigido, desde luego, por
tuberculosos nace con la enfermedad o se contagia en los persona perita.
primeros días de vida?—D. F. G.
PREGUNTAS : (Qué debe hacer un enfermo tuberculoso
RESPUESTAS: A la primera : En los intestinos no a quien el médico le recomienda vida sana e higiénica,
puede desarrollarse el embrión. Usted sin duda se re- alimentación vegetariana, estancia en el monte, etc., todo
fiere a los casos de embarazo extrauterino en que el feto ello muy costoso, ante el caso de no poder más que mal
queda en las trompas por detenerse allí el óvulo fecuncomer unas migas y dormir en un mal catre en un cuarto
dado y nidar en dicho punto. Es accidente grave y re- sin luz ni Ventilación? (Y el que quiere instruirse y no
clama .la intervención quirúrgica.
tiene dos pesetas para comprar un libro?—J. Aranegas.
A la segunda : El embrión puede acaso nacer tubercuRESPUESTAS : A la primera : Ese angustioso probleloso por obra de ukravirus filtrantes capaces de atravesar ma que los médicos tocamos a diario de cerca, no tiene
la barrera placentaria, pero lo más probable es que hefácil solución mientras no haya otro rumbo de organirede el hábito, el terreno de predisposición, y luego el
zación social. El médico se limita a aconsejar ,1o que
ambiente haga el resto.
estima mejor, pero nada más puede hacer directamente.
PREGUNTAS : (Es cierto que las criptógamas son ricas Sólo queda el recurso de acogerse a las instituciones been nitrógeno y podría uno alimentarse de ellas exclusiva- néficas que existen para el caso.
mente? Una mujer que no padece enfermedad alguna,
En cuanto a su segunda pregunta no lo creo imposible
(se le caerá el pelo por causa de un embarazo?— R. R. de conseguir si el' empeño de instruirse coincide con
RESPUESTAS: A la primera: Sí, señor. Pero no pue- una firme voluntad y un gran tesón. Medios hay para
den constituir un alimento exclusivo por este salo hecho. lograrlo: asistencia a clases gratuitas o cursos libres,
A la segunda : Falta saber si realmente no padece conferencias, etc., y aun la petición de libros prestados
enfermedad1 ninguna o algún oculto estado de automto- a quien los tenga. Este segundo problema no es irresoluble ni mucho menos y yo podría citarle varios casos
xicación. El embarazo no es fácil que determine la alode individuas que han logrado su afán, aun a costa de
pecia por sí sólo.
enormes esfuerzos y en ambientes nada propicios.
PREGUNTA : De uno de Mallorca.
PREGUNTA: (Cuál es el mejor libro en español que
RESPUESTA : Si, repetidamente, los análisis de santrate de Ventriloquia?—Don Raúl.
gre efectuados (reacciones de Wassermamn, Kahn y
RESPUESTA : Como no es asunto que me atañe direcMeinicke) han sido negativos, creo que debe darse por
tamente, no puedo decirle gran cosa. No obstante he
curado y no preocuparse más en absoluto.
El preparado que indica es eficaz como anticonceptivo. leído hace tiempo una obrita de Balder, el famoso ventrílocuo, que creo le será de utilidad. Usted ya sabe sePREGUNTA: De J. G.
RESPUESTA: Debe hacerse ver por un especialista de guramente que la palabra ventriloquia implica un concepto erróneo de este arte. No es que se hable «con el
nariz y probablemente le aconsejará la extirpación.
PREGUNTAS: (Es indicio de sufrimiento la canicie? vientre» como etimológicamente expresa. El arte del

© faximil edicions digitals 2006

=
ventrílocuo consiste simplemente en lia facultad de hacer
diversos tonos, timbres o matices de voz, lo que unido
a una hábil sustitución de Jas -letras labiales por otras
que no exijan movimiento de labios, y a la ilusión del
muñeco cuya boca se mueve, produce el efecto de que
es aquél el que habla. La distancia al escenario y Ja
imperfección del sentado del oído, que no nos permite
localizar exactamente el punto de donde sale la voz o
Jos sonidos, contribuyen al efecto. No hay que añadir que
el que se dedique a este ante lia de ser ocurrente para
dar a las sesiones la necesaria amenidad.
PREGUNTA : De Gregorio Mezquida.
RESPUESTA : En efecto, un poco de mental (mejor en
solución alcohólica) añadido al tabaco lo suaiviza y hace
menos perjudicial, pero con todo Jo mejor es dejar el •
vicio y suprimir el tabaco por completo.
PREGUNTA : (Puede facilitarme algunos nombres masculinos y femeninos que no sean de santos para ponerle
uno a un recién nacido?—Díaz Ruffo.
RESPUESTA: Eso va en gustos, amigo mío, y hay
donde elegir. Si ;le interesan los nombres abstractos puede escoger entre Progreso, Libertad, Armonía, Germinal , y otros por el estilo; si los astronómicos, busque
entre Helios, Hebé, Sirio, Venus, etc. Si desea algún
nombre simbólico de honda significación mítica, ahí tiene
las mitologías llenas de ellos; <s¡ alguno 'legendario,
hallará un vivero abundante en los Nórdicos, y, sobre
todo, en la Tetralogía de Wagner, entre los que puedo
indicarle Sigfridb (hombre-dios, héroe rebelde reformador

_

_

_

_

_

_

_

29

del mundo y destructor de Faáner, el diragón del mal);
Biumillda, mujer-diosa, hija de Wotan; Fteya, diosa de
la juventud y del amor, que cultivaba las manzanas mágicas que conservaban a los dioses en eterna juventud!,
etcétera. En fin, puede danle nombres que sean un homenaje a hombres eminentes del pasado que lo tuvieron
igual.
PREGUNTA : De Gómez.

RESPUESTA: Casi todos los polvos insecticidas del
comercio se hacen a base de pelitre, que ha de ser fresco
para que su eficacia sea efectiva.
PREGUNTANTES C U Y A S PREGUNTAS.
POR CONSTITUIR CONSULTAS, E X I G E N
CUESTIONARIO (que deberán pedirme enviando sello): Señores Frank Berezo, J. Degura, Luis Lapera,
M. V., Un labrador, Un Sanguerino, Una paciente, lectora de ESTUDIOS, D. Monillo, Un lector, Un librepensador, L. y J. Tápela, José Sánchez, Jorge Morrison,
Carlos Ortega, E. Hemanz, Tres amantes de ESTUDIOS,
Amante del Progreso, José Ramos, Manuel Sánchez,
Hormigo, Amador M. Giménez, José R. Navas, Juan
Castro, R. Gras, Un suscriptor de Valladolid, M. Bueno, Pablo Fauste, Admirador, Pandora, Eutiquio Sanz,
T. Aldave, Un entusiasta lector, Una lectora de ESTUDIOS, Suscriptor enfermo, Luis Gómez, Un suscriptor,
J. Berrocal, Bartolomé Romero, Aurelio, Antonio
S. Maroto, Raimundo Gotze, Uno que quiere curarse,
Una lectora, «El Paciente», Un lector de Córdoba,
A. Molina, Pedro Segura y José Ot.

Importantísimo acto pro Consultorios
gratuitos y Hospital Obrero
Como consecuencia de la unión de multitud de sectores populares de todas las ideologías, se ha llevado ¡a
cabo el primer acto con el fin de divulgar -la magna
obra de construir oin hospital proletario que cuente con
todos los medios más modernos de tratamiento, así como
un régimen de tolerancia y respeto al enfermo, de
acuerdo con el estado espiritual del mundo en los presentes momentos.
El mitin se celebró en el Palacio dé Proyecciones del
Parque de Montjunch, cuyo amplio local fue insuficiente
para alojar la enorme concurrencia que asistió al mismo.
La parte doctrinal fue desarrollada por Jos señores
Jaime Magriñá y T. Cano Ruiz, Jos que supieron informar a Ja Asamblea de los propósitos de la Comisión y
de lo que siignifica la salud de! pueblo, teniendo ambos
oradores frases muy felices al tratar sobre lias deficiencias de la asistencia social en la actualidad y sobre las
ventajas del mutualismo 'integral para resolver el palpitante problema de la evitación y curación de das lacras
adquiridas por los trabajadores en el orden materiall por
falta de adecuados establecimientos, como en el orden
moral y sentimental por la falta de libertad en los hospitales clásicos.
La parte técnica estuvo a cargo de los altruistas doctores Javier Serrano, que desarrolló el tema «Organización sanitaria obrera», y Martí Ibáñez, con este otro de

«Eugenesia proletaria», Jos cuales, con un completo conocimiento de causa y una sinceridad absoluta, expusieron admirables teorías para evitar Jas enfermedades,
así como Jas más modernas doctrinas sobre la Medicina
del 'porvenir y sobre Ja responsabilidad de los padres en
el momento de constituir una familia, causando sus peroraciones honda emoción en todos líos oyerítes, que guardaron en todo momento una corrección y compostura
verdaderamente universitarias.
El geólogo Alberto Carsí, que presidía, con sus puntos de vista humanitarios y profundamente liberales., hizo
los discursos de apertura y de resumen del acto en tonos
muy enérgicos, y al abordar determinados temas, hizo
•uso de su fina ironía, con lo que logró fustigar los vicios
sociales que constituyen la remora de la época.
No dudamos en calificar de éxito rotundo la unión de
Jas clases obreras pro Hospital Proletario y Clínicas gratuitas.
Y de continuar así, pronto será un hecho este bello y
justo ideal de Jas clases necesitadas, con el que deben
colaborar todas las clases sociales si quieren ocupar un
digno lugar en las corrientes impetuosas del progreso
social, que está en plena marcha ascendente.
LA COMISIÓN PRO CLÍNICAS GRATUITAS

© faximil edicions digitals 2006

Y HOSPITAL OBRERO

Bibliografía
LA SÍFILIS ES UNA ENFERMEDAD
PRODUCIDA POR LOS MÉDICOS.
Este es el título disonante de un folleto,
digno de ser leído y meditado por los médicos
y por los pacientes. Peter Pynton es el seudónimo usado por su autor. El folleto se supone
traducido del manuscrito inglés por María
Gracia. Estos dos detalles sirven para identificar el folleto, el que tiene suficiente valor por
sí mismo y no precisa de un nombre de prestigio para ganar en contundencia y en claridad.
Planteada así la tesis desde el' título con
tan crudo extremismo., despierta todos los recelos del lector, y si éste es médico, su susceptibilidad dogmática y sus resabios profesionales. Pero, si vencidos estos impulsos se
sigue la lectura hasta el final, se termina por
dar la razón a su autor, a quien yo felicito
desde aquí; pues el folleto tiene una estimable virtud: la de librarnos a todos del terror
de la sífilis. De la fobia creada alrededor de
esta dolencia que, según los teólogos, es incurable, porque es un castigo de la divinidad.
Con el propósito de contribuir al aprovechamiento de su lectura, voy a tratar, por mi
parte, de presentar la tesis de un modo menos
disonante. No se niega que la sífilis sea una
infección microbiana, ni que sea adquirida
por contagio venéreo, ni que sea la espiroqueta pálida su agente causal.
La sífilis es presentada como una enfermedad simple, y fácil de curar. Como una enfermedad infecciosa, eruptiva, a la que los tratamientos de la Medicina alopática Kan complicado de tal modo que haciendo excepción
a lo que sabemos de las enfermedades eruptivas, no se cura nunca. «El1 chancro es la manifestación primaria. Es una ulceración que
aparece en el punto de entrada de ia infección, con inflamación que se propaga a los
linfáticos inmediatos, y que tiende a curar espontáneamente. Pasado este accidente se presentan las manifestaciones secundarias, que
traducen una infección generalizada, con m a "
nifestaciones eruptivas en piel y mucosas, con
fiebre, con malestar y con alteración digestiva. La tendencia de esta segunda fase es también a curar y a curar definitivamente, a
menos que las manifestaciones cutáneas se

compliquen con la suciedad de la sarna y la
piodermitis, sin dejar 'huella.
En estas dos fases, la sífilis, no hace excepción a las demás enfermedades infecciosas.
En las dos fases es contagiosa.»
Lo entrecomillado es perfectamente ortodoxo, y se verá en cualquier libro de Medicina
oficial.
Todo lo que viene después, los accidentes
terciarios, cuaternarios y quinarios, es producto de la terapéutica alopática, es obra de
los médicos.
Los accidentes o manifestaciones terciarias,
gomas, sifilomas, osteítis, se parecen como
una gota de agua a otra gota de agua, a la
intoxicación por el mercurio. Según el autor
del folleto, esta clase de manifestaciones han
desaparecido con el abandono del mercurio,
del que los alemanes llegaron a tener tan desastroso concepto, que los títulos de doctor en
Medicina se daban con la promesa de no mercurializar a los enfermos.
Pero la sífilis se ha complicado aún más
desde que el mercurio fue sustituido por otros
venenos aun más temibles. Por el arsénico,
el bismuto, el oro, etc. Y a pesar de sus peligros, y de los accidentes que producen estos
quintaesenciados productos de la química,
confiesan los mismos sifiliógrafos que la sífilis
no se cura. Se blanquea. Se borran sus manifestaciones. Pero el enfermo ha de tratarse a
perpetuidad, cada cinco o siete años, si quiere escapar al terror del fantasma de la sífilis
nerviosa.
Y el progreso del diagnóstico serológico,
¡mediante las reacciones de Wassermann, de
Meinicke y de Khan, permite conocer la actividad de la sífilis, sin esperar a que se manifieste con lesiones orgánicas. El enfermo deibe
tratarse, hasta que estas reacciones sean negativas. Pero se dan casos, y en gran número,
resistentes al arsénico, y al bismuto, en los
que la sangre da siempre reacciones positivas.
A éstos se les inocula el paludismo, enfermedad que los quebranta, hasta hacerlos sensibles a la acción terapéutica de 'las drogas
heroicas. Así la Medicina ha creado las manifestaciones cuaternarias.
Por último, existe la sífilis nerviosa, la parálisis, la parálisis general progresiva, la ta-

© faximil edicions digitals 2006

bes, la locura, es decir, las manifestaciones
quinarias.
Es de notar que la intoxicación crónica por
el arsénico tiene una selectividad tóxica, destructora, sobre la sustancia nerviosa, hasta
poderse identificar con esas manifestaciones
quinarias de la sífilis.
Estos tres estados artificiales son de ninguna o muy escasa contagiosidad. La prueba
experimental1 sólo ha podido lograrse inyectando a ios animales de laboratorio cantidades masivas de sangre del enfermo. Pero> tengan lugar con participación de la espiroqueta
o sin su participación, la responsabilidad médica es la misma. Si la espiroqueta se fija en
el sistema nervioso, es porque la intoxicación
arsénica! le prepara el terreno.
El tratamiento de la sífiiüs se ha llegado a
complicar de tal modo, que constituye una
especialidad dentro de la Medicina. Sabemos
lo que deforma el espíritu una especialización, y esto disculpa la tenacidad con que se
combaten los síntomas de envenenamiento,
administrando más dosis de veneno. Está lejos
de ser unánime el criterio entre los especialistas. Ni en el medicamento, ni en la dosis, ni
en el tiempo, ni en las etapas.
He tenido ocasión de ver manifestaciones
supuestamente sifilíticas que no cedían a tratamientos activos, prolongados y temerarios.
No obstante, en lugar de ser un consejo para
cambiar de táctica, la Medicina aconseja forzar
las dosis, perfeccionar el veneno, aumentar
el ataque a las células nobles del organismo.
Reconozco <mi parte de culpa. Por respeto
al dogma, también yo he incurrido más de
una vez en ese atentado a la Naturaleza. La
lectura de este folleto me da noción de mi
responsabilidad y de mi error, en el que espero no volver a incurrrir.
«¡La enfermedad —dice el autor del folleto—, ¿no impone, no exige —para su combate— un poder de Reacción Viviente ? ¿ No
reside en el cuerpo, en su billón de células,
la Fuerza, la energía reparadora de noxas y
de todo daño ?»
Pues bien ; si nadie puede negar esto, ¿por
qué empeñarnos en producir la curación atacando a los órganos más nobles, al hígado, al
riñon, al cerebro, al sistema endocrino, con
los más formidables venenos de la química?
Y todo para blanquear al sifilítico, para ocultar sus reacciones contra el agente morboso.
¿Por qué si al menos podríamos tener la esperanza de curarlo?
De una enfermedad eruptiva, curable por
el sol, el aire puro, ©1 frugivorismo y la ¡higie-

ne corporal, hemos hecho los médicos una
intoxicación crónica, y una enfermedad incurable, porque prohibimos ai organismo toda
iniciativa de defensa, mirando con espanto
una erupción, en lugar de respetarla como
una forma de depuración y eliminación orgánica. Rechazamos al interior las basuras que
arrojaban por las ventanas, más atentos al
cumplimiento de las ordenanzas urbanas que
a la limpieza del interior de las viviendas.
Para destacar la importancia de la piel, de
los poros de la piel del hombre, el autor da
esta definición : «El hombre es un animal racional y poroso.»
El folleto es tan sustancioso que no puede
ser resumido en unas líneas. No hay en él una
palabra vana, ni un concepto inútil.
El autor se propone despertar al público. Se
dirige especialmente al enfermo, al candidato
a la intoxicación terapéutica. Pero sus argumentos son científicos, y llegan más al blanco
en el profesional. Yo espero que hará mella
entre los médicos. Más que entre los enfermos.
La enfermedad es una coacción que anubla
todo poder de raciocinio y pone al hombre en
manos de cualquier hechicero. El público
suele tener más fe en la Medicina que los propios médicos. Igual que en la religión.
Al público, además, llegan con retraso las
ideas médicas, y sigue con retraso, también,
la evolución de la terapéutica, por lo cual,
cuando una idea llega al público suele estar
ya abandonada por los profesionales.
El folleto, termina con estas palabras : «¡ Defiéndete contra tu sifiliógrafo, sifilítico !»
ISAAC PUENTE

La Escuela Racionalista de Fenol (Coruña) ruega a
todos los Ateneos, Sindicatos, Editoriales, Grupos de
Cultura, compañeros y simpatizantes el envío de un libro
para su biblioteca. Los 80 niños, 25 adultos y 300 socios
de la Liga Racionalista contamos con vuestra ayudaj para
formar en Galicia un Centro de Cultura Proletaria. Iberia, América, del mundo entero, cada simpatizante,
caída hombre libre, que nos mande un libro.
Igualmente desea ponerse en relación con todas las
escuelas para un intercambio de minerales, plantas, semillas, insectos y todo aquello que ayude a da formación
de museos escolares.
Todo envío de libros rogamos venga firmado y dedicado a la Escuela. Los objetos, con una nota dol ikigar,
nombre, y si es posible clasificación científica.
Fenol, Tierra, 76, 1.° (España).

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De la Sociología
Gumersindo de Azcdrate
1 ha habido motivo para crear ese nombre (el de Sociología), preciso es que exista
un objeto que antes no haya sido materia para el pensamiento reflexivo como
asunto propio, sustantivo e independiente de conocimiento. A veces se da un
nombre nuevo a lo que era antes una sección, una parte de otra ciencia preexistente, tan sólo porque el desarrollo de los conocimientos que la constituyen, o su importancia teórica o práctica, o la riqueza de su literatura, hacen de
ella asunto merecedor de que a él se dedique exclusivamente un científico, y
claro es que eso no implica problema alguno de crítica. Así, por ejemplo, la
Historia Natural fue una ciencia de la que eran antes secciones la Zoología, la
Botánica y la Minerología; como lo fueron de la Zoología la Astronomía, la
Fisiología, la Zoografía, la Zootecnia, y lo fueron la Ornitología y la Entomología, y nadie ha pretendido, al inventar estos nombres, que creaba una ciencia.
Pero descartando todos los conceptos de la Sociología que coinciden con
los de ciencias ya constituidas, y aun antiguas, hay entre los restantes cierta
comunidad de sentido que puede conducirnos a la explicación de por qué se
ha inventado ese nombre y a la determinación de su objeto propio. En efecto,
cuando se dice que es su asunto la sociedad bajo su aspecto de ser colectivo,
natural y racional; o la Anatomía, la Fisiología y la Psicología del cuerpo social ; o la Psicología del pueblo ; o el estudio de la evolución superorgánica;
o que es una física social; o la ciencia de la sociedad misma, del todo colectivo, del organismo social; o la ciencia filosófica y especulativa de la sociedad
humana fundada sobre los resultados más generales de la Moral, del Derecho,
de la Economía y de la Política; o la que tiene por objeto dar una explicación
unitaria y sintética de la vida social, en el fondo de todos estos conceptos,
aparte las diferencias de sentido en cuanto al método que los mismos términos revelan, hay el reconocimiento de que la sociedad, como un todo, es
algo que se puede y debe conocer y estudiar; que ese algo, además de una
cierta naturaleza, esencia o sustancia, de una estructura, de un modo de ser,
tiene una vida cuyo contenido son los hechos o fenómenos sociales; y que
esa vida no se desenvuelve al azar, sino conforme a leyes.
Pero de estas tres cosas que cabe considerar y estudiar respecto
de la sociedad, dos de ellas evidentemente han sido consideradas y
estudiadas por ciencias constituidas, porque ¿cuál es el asunto de
la Historia sino los hechos de los pueblos, de las razas, de la humanidad, ni de la sociedad, en fin? ¿V cuál el asunto de la Biología o
Filosofía de la Historia sino las leyes según las que ésta se lia realizado y desenvuelto? De donde parece resultar que queda para la
ciencia nueva todo lo relativo a la esencia, a la naturaleza, a la
estructura de la sociedad, del total organismo social.
Pero, se dirá: ies -que no había sido éste ya asunto de investigación para los científicos ? Propiamente hablando, no; porque
estudiábanlo jurisconsultos y políticos, pero era partiendo de la
identificación de la Sociedad con el Estado; y estudiábanlo teólogos, moralistas y economistas, pero partiendo de la subordinación
de todos los fines de la actividad a uno particular, como el religioso,
el ético o el económico.
.

© faximil edicions digitals 2006

La Impotencia genital. Cómo se previene y cómo se cura la
debilidad sexual.—i'or el doctor Eduardo Arias Vallejo.

Precio:

i pt,¡

intensidad pocas veces igualada. La pluma magistral de este eminente geógrafo ha hecho de este libro un verdadera joya literaria.
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, ¡'50 ptas.

El Estreñimiento. s"= causas. Sus consecuencias. Su curación

por el Tratamiento Naturista.—Por el doctor Roberto Reraartlnez.
(Con ilustraciones.)
Precio: iJ¿o ptas.

H i g i e n e S e x u a l . Fisiología e Higiene de las relaciones sexuales y del anticoncepcionisnio.—Por el doctor Félix Martí Ibáiicz.
Precio: i pta.
La A l i m e n t a c i ó n h u m a n a . La alimentación racional y científica, adecuada a las necesidades tísicas y mentales de cada uno.
—Por el doctor Lucio Alvarez Fernández.
Precio: i pta.
L a D e l g a d e z (Causas y anormalidades). Su tratamiento racional.
—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.
Precio: i pta.
La O b e s i d a d (Estudio y tratamiento naturista contra la obesidad
y sus consecuencias).—Por el doctor Enrique Jaramillo.
Precio: i pta
La Sífilis. Cómo se evita. Cómo se cura por el tratamiento naturista. Errores fatales de la Medicina clásica. — Por el doctor
L. Bastos Corbeira.
Precio: i pta.

La Higiene, la Salud y los Microbios, cómo consejar f las
defensas naturales del organismo contra toda enfermedad í^ vc
eiosa.—Por el doctor Isaac Puente.
Precio: i pta.

Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, $'50 ptas
Los P r i m i t i v o s , Por E. Reelus.—Si el estudio.de las maravillas
naturales deleita al mismo tiempo que educa e instruye, no es
menos aleccionador el estudio de las razas primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el contrario,
complementa el conocimiento y explica la íntima relación que esos
hábitos y creencias tienen con el suelo que habitan y cómo influyen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza f>
moldear el carácter y definir la personalidad de las razas. Muy
bellos y muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son
mucho más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea y e!
acervo de los humanos conocimientos.
Precio: 5 ptas. Encuadernado en tela, 4'¡o ptas.
Un p u e n t e s o b r e e l a b i s m o , por Higinio Noja Ruiz.-Haeia
falta esta obra escrita por un espíritu selecto, que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que ahondando en el campo
experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas
fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas y
oriente al lector hacia una moral superior de convivencia humana
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que
ensangrentó los campos de Europa.
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela. f¡o ptas.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica

Gandhi. animador de la India, por Higinio Noja Ruiz-

La B e l l e z a d e la M u i e r . Tratado de las proporciones del cuerpo humano, por Carlos Brandt.—Los que amen la Vida y la Belleza
tienen en esta magnifica obra un sano deleite y un estudio perfecto, acabado, de bellos conocimientos de inmensa utilidad. No es
un libro de erotismo disfrazado ni de estímulo sexual. Es una
excelente obra de gran valor artístico, en la que se estudia la importancia científica, filosófica y social de las proporciones estéticas
de la belleza física.
Precio: 5 ptas. Encuadernado en tela, 7 ptas.

Colección «Ayer, hoy y mañana»

E ' O u e b ' o . por Anselmo Lorenzo.—En cuanto escribía este hombre de memoria imperecedera, ponía su alma de luchador incansable y su corazón henchido de amor hacia los humildes. Esta obra
inmortal es, además, un estudio profundo y ameno a la vez de
documentación y de lógica implacable por el fluir natural del
razonamiento a cine sabía dar forma su gran cerebro. Un libro que
se lee con apasionamiento y con interés creciente hasta su última
página.
Precio: ¡'¡o ptas. Encuadernado en tela, ¡ ptas.
El m u n d o b a r i a e l a b i s m o , por Gastón Leval.—¡La guerra
tiene! Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta
Banca, los lobos sanguinarios que trafican con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre y de cadáveres el mundo, pero que llenará de oro
sus cajas de caudales. ¡Su codicia criminal no tiene límites! Es
necesario one el mundo conozca cómo se está alentando la guerra
y preparando su estallido mientras se representa la comedia del
desnrme. En esta obra expone su autor datos de una autenticidad
irrebatible one llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos.
Propagar esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de la paz
entre los pueblos.
Precio: 4 ptas. E-ncuaaernado en tela, $'50 ptas.
Infancia e n c r u z , por Gastón Leval.—Es este el libro impresionante que rebosa dolor y amargura, en el cual su autor narra su
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia
madre. Cuesta trabajo admitir que esta obra sea el relato fie! de
una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con
tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy duro y celia
por tierra lo que tantas veces se ha dicho y repetido acerca de la
santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda
que es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que
en esta obra se relata. Se adivina el dolor intimo que sufre su
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre.
y se comprende que nadie seria capaz de escribir tan amargas
verdades si no lo hiciera con el noble propósito de redimir al niño
y al hombre.
Precio: .? ptas. Encuadernado en tela, t'50 ptas.
La M o n t a ñ a , por Elíseo Reelus —Grandiosa obra en la que se
estudia la naturaleza de las montañas y la nobleza de sentimientos que su contemplación inspiran en el hombre. Quien no ha leído
a Reelus no sabe las posibilidades de arte que hay en los estudios
de esta índole. El lector siente el encanto inexplicable de tener en
las manos un volumen que le enseña y le deleita a la vez con una

El mundo contempla estupefacto cómo un pueblo hasta ahora sojuzgado por el más soberbio y férreo imperialismo, se levanta de
pronto contra su opresor que con todo su poderío y sus poderosos
medios coercitivos no puede nada contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y de resistencia pasiva. Ts'oja descubre
la personalidad moral de Gandhi a través de una descripción emocionante de la gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.
Precio: í'so ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.

Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de cada uno
de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las
figuras más destacadas de la intelectualidad mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas.

Pobres y ricos

La política y los políticos
Democracia, sufrario y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La s o c i e d a d actual
C r i m i n a l e s , leyeu y j u z g a d o r e s
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El a m o r

La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo

°>

°'3°
°'3°
°'3°
°'3°
°'3o
w
°'
''¿°
->>
°'3<>

¿

°'3°
°'3°

Libertad, Igualdad y Fraternidad
El d e r e c h o y la justicia

°'.w
°'3°

El Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, Música y Poesía
La P r o p i e d a d

Hombre y Mujer
Cultura, Progreso y Civilización

,

°>
°'3°
°>
°'3°
°>
°>
°'.í0
0-30

°'3°
°'3°

PESARIO «FERMITA», EN PLATA
Seguridad y eficacia absolutas. Medio sencillo,
práctico, higiénico y cómodo para la mujer.
Precio : 5 pesetas ; por correo, 6 ; a reembolso, 6'so.

© faximil edicions digitals 2006

Obra de trascendental importancia.-Verdadera enciclopedia de la
•ida

El esceso de población
y el problema sexualDr. 6.Hardy
por et

Todos los año» mueren centenares de miles de mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdo» y nocivos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima obra del doctor
Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar eso» estrago» que tanto
daño causan al mundo, poniendo sus vastos conocimientos y mi larga
experiencia al servicio de la Humanidad.

Que Ja mujer conozca los medios prácticos y eficaces para poder gozar
del amor, sin peligros ni consecuencias desagradables. Que sepa que el
problema de los hijos depende de su exclusiva voluntad. Que puede
ser o no madre, según le convenga, sin necesidad de recurrir a procedimientos abortivos torpes y vulgares, «iempre nefastos. Que conozca al
mismo tiempo los riesgos a que expone su salud con tales procedimiento».
He aquí el único medio para acabar con tanto dolor y tantas lágrima*.

Esta obra en
su hogar, es
la mayor garantía para
su íelieidad
sexual y su
bienestar.
Todos su»
problemas
íntimos
resueltos.
Todas su»
dudas y temores desvanecidos.

Un tomo de 448 páginas, ilustrado con sesenta y seis grabado» en negro y cinco preciosas
láminas a tricolor, fuera de texto.
En rústica, 1 0 pesetas ; lujosamente encuadernado en tela, 1 2 p e s e t a s .

De mayor actualidad y má» oportuna que nunca e* ahora ia interesantísima obra de

Gastón Leval

El mundo hacia el abismo
La espantosa guerra que se prepara no es una eventualidad de loe acontecimiento*. Es
ia consecuencia forzada, ineludible, fatal, de la tenebrosa trama preparada com sádica
premeditación por los magnates de la alta banca, por los fabricante» armamentista*.
Toda la comedia de visitas protocolarias, reuniones diplomáticas, conferencia* pacifistas, etc., etc., es un horrendo sarcasmo con el que »e pretende distraer la atención
de los pueblos que se destinan al matadero. Pero la guerra estallara fatalmente en el
momento que estos buitree consideren oportuno. En ella morirán millones y millones
de personas, sin que pueda quedar a salvo la población civil, sia neutralidad posible, y
se destruirá cuanto represente civilización, cultura, progreso, y cuanto de val»r morad
y digno haya en la vida que estorbe al interés criminal de los potentados que así
juegan con da vida de loe pueblo*.

Lea la formidable obra

El mundo hacia el abismo
y s« daré cuenta de la preparación de la horrible matanza que se avecina, con lo» datos
auténticos, irrefutables, que Gastón Leval expone.

En rústica, 4 p e s e t a s ; encuadernada en tela, 5 ' 5 0 pesetas.
GRÁFICAS REUNIDAS.-Grabador Estere, i*, Valauia

© faximil edicions digitals 2006

