© faximil edicions digitals 2006

[Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca . ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta
de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar d d¿íioit que supone cada número, pues no tiene ni admite
jtros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, r.i en mucho, a compensar el coste y demás
gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar
a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valo¡ literario y cultural y de utilidad para la vida privada,
selectamente escogidas de entre ios autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo,
: ;r tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
nara 1/rancia, el descuento va por los
gastos de
l
d ffratiQueo. 1 .os pagos deberán hacerse cada mes por giro postal,
.hoque, sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento.
el :o por TOO en las obras encuader: ludas. E n los diccionarios, el 15 por roo.
Gastos de envío, a cariro del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE E L PAG't POR ANTICIPADO.—Si r o se
iiucrc o no se puede anticipar el iniporU.1 al hacer el pedido, pueden indicar que se haga ei civio a Reembolso, y en este
i.'.iso se abonará el dineru al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso ¡o'za* van a cargo del com; : ador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener aboi-ada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR ANOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO KL EXTRAKIUNARIO DE I.° DE ANO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERIC V • Y S PESETAS PARA LOS
¡iHMAS PAÍSES i.
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes dt >. año. Enviamos el Catálogo Genera} graii.< .7 airen lo desrr.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR, Apartado;i58.-VALENCIA
Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
.4 los corresponsales

y suscriptores

de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE
KNFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro SirUn.—Precio, i peseta. Segunda edición.
MEDIOS PARA EVITAR E L EMBARAZO, por G. Hardy.—
l'reeiu, 3*50 ptas. ; en tela, 5.
!..\ MUJER, E L AMOR Y EL SEXO, por Joan Marcstán.-•l'iveio, 1 peseta.
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor
Mayoux.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3*50. Segunda edición.
iJIiiR SIN PELIGROS, por ef doctor W. Wasroehe.—Precio,
; pesetas; en tela, 3*50. Secunda edición.
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank Sutor.—Precio,
i peseta.
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, 3*50 pest tas. Lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
EL VENENO MALDITO, Dr. F. Elosu.—Precio, 1 peseta.
EXTRAORDINARIO DE .GENERACIÓN CONSCIENTE»
PARA 1928.—Precio. 1 peseta.
EXTRAORDINARIO DE «ESTUDIOS. PARA 1929.—Precio,
1 peseta.
EUGENICA, por Luis Huerta.—Precio, 2 pesetas.
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por Julio R. Bar
-.-•Precio, "-, pesetas; en tela, 4*50. Cuarta edición.
VI. A B C DÉ LA PUERICULTURA MODERNA, por el
<l..c".or Morcel Prunier.—Precio, r peseta.
El. ALCOHOL Y E L TABACO, por León Tolstoi.—Precio,
: peseta.
:. \ MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel de la mujer en
•: mejoramiento
de la raza, por Manuel Tevaldés.—Precio. 2 pesetas; en tela, 3*50.
:.A EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestan.—Precio,
-. -: pesetas ; en tela, 5.
: A EDUCACIÓN SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN SE\ C A L , por el doctor Gregorio Marañón.—Precio, ci'50 pe:. ' 'JUE TODOS DEBERÍAN SABER (La iniciación
sexual),
:<-7 r! doctor G. M. Besséde.—Precio, 2 ptas.; en tela, 3*50
;.. • JVE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora Mary
v. . *: -Precio, 1 peseta; en tela, 2'so.
K: •VJACION Y CRIANZA DE LOS NISOS, por Luis Ku~zf -Precio, o'"5 pesetas.
CAMINo DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt.—Precio,
; ; * > : a s : en tela, 3*50.
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa
- Precio, : pesetas.
LA ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa
Previo. 1 '50 pesetas.

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRÍTICA
O A N : - Í ! ANIMADOR DE LA INDIA, por Higinio Noja
>x¿x -Í*T;O:O. ; ' : : pesetas.
OC'MO KI_ CABALLO DE ATILA, por Higinio Noia Rufz.
o, 5 peseta»; en tela, 6*50.

en rústica, y el 20 por 100 en tela

LA QUE SUPO VIVIR SU AMOR, por Higiino Noja Ruíz.
—Precio. 4 Desetas : en tela, e¡'vJ
EL BOTÓN D E FUEGO, por José López Montenegro.—Precio, 3 pesetas ; en tela, 4'so.
UN PUENTE SOBRE E L ABISMO, por Hieinio Noja Ruiz.
—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5o.
LA MUÑECA, por F. Caro Crespo.—Precio, i'so pesetas.
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, j.i.r J. A. Mac
Donaid. Segunda edición.—Precio, 1*50 pc>f'. •>
LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO Í.A POLICÍA
SECRETA DEL ZAR), poi P Aximo Gorki. -Un tomo en
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas. ; en -cía, 3*50.
CUENTOS DE ITALIA, por Máximo Gorki.—I":; volumen en
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas. ; e r .ela, 3'w.
LA TRANSFORMACIÓN SOCIAL DE RUSIA. COMO SE
FORJA UN MUNDO NUEVO, por Máxim.. Gorki.—Un
lomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas ; en
tela, 3'jo.
AN1SSIA, por León Tolstoi.— Precio, 3 ptas.; en tela, 4'5o.
i QUE HACER ?, por León Tolstoi.—Un tomo eu rústica, con
cubierta a tricromía, 2 pías. ; en tela, 3'5o.
LA MONTAÑA, por Elíseo Reelús.—Un tomo e;i rústica, con
cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, ¿'50.
EL ARROYO, por Elíseo Reclús.—Un volumen de más de
200 páginas, en rústica, z pías. ; en tela, 3'so.
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, V50.
EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Kbrolenko.
—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
En tela, 3*50 ptas.
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y EL ESTADO, por Pedro
Kropotkín.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
LOS HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso Fedor Dostoiewski.—Un tomo eu rústica, con cubierta a tricromía y más de 35c páginas, 3 ;.áas. ; en lf la, 4'so.
LA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por el doctor Feydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 3'5o ptas. ; en tela, 5.
IDEARIO, por Enrique Malatssta --Ur. torno de 224 páginas,
2 ptas. ; en tela, ¿'50.
EL DOLOR UNIVERSAL, ;.oi Sebastián Faure.—Precio,
3 i>ías. ; en tela, 4"5¿
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un tomo
cuidadosamente imprtso, en rústica, 2 ptas. ; en tela, 3'5O.
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, 5 pesetas.
IDEOLOGÍA Y TÁCTICA DEL PROLETARIADO MODERNO, por Rudolí Rocker.—Precio, 3 ptas. ; en tela, 4'5O.
I i ' S 1CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati— Precio,
: i) .!- ; en tela, 3*50.
I . \ T K1.1GI0N AL ALCANCE DE TODOS, p . r R. H. de
jbarróla.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3*50.
LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL, por
El Conde de Volney.—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.
EN LA LINEA RECTA, por Eusebio C. Carbó.—Precio,
2'50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO X
NUMERO 110

PUBLICACIÓN MENSUAL

OCTUBRE DE 1932

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO

158.-VALENCIA

Hacia una nueva organización
económica de la sociedad
Paréntesis
Del examen de las posibilidades económicas
en España se deduce que, para reorganizar la
economía de manera que podamos prescindir del
capitalismo y del Estado, es necesario que el rrovijniento liberador, el esfuerzo a realizar en ta¡l
sentido no se localice en nuestro país, o bi'ín
que nos preocupemos antes de hallar la forma de
bastarnos a sí propios por lo menos en lo que
a la producción de lo que es imprescindible pira
la vida se refiere.
¿Podemos lograr esto último?
Podemos.
Claro que será inexcusable desarrollar una labor enorme. Labor de creación y de captación
de voluntades. Labor de productores y de apóstoles. No es Jo mismo establecer una sociedad
en la cual el individuo debe cumplir espontáneamente sus deberes, por propio impulso, sin que
le coaccione la presión de nadie, que entronizar
una dictadura de hierro que imponga una obediencia ciega so pena de los castigos más severos.
Ac rea de esto, nunca insistiremos bastante.
La sociedad comunista libertaria debe estar tan
perfectamente organizada, que el individuo soporte a gusto, sin el mandato expreso de ninguno,
todas las cargas y todas las obligaciones enojosas
que Ja vida en sociedad impone. Nosotros no
podemos erigirnos en dictadores. No sólo porq'te
nos lo impida nuestro ideario y el respeto que
la libertad y la personalidad humanas nos merecen, sino porque sabemos que lo importante
para crear algo de valía auténtica sobre sólidas
bases, no es obligar al hombre a obedecer sin

replicar las órdenes de quienes se consideren en
posesión de la verdad, sino acostumbrarle a comprender y a actual por sí propio sin necesidad de
mentores ni guías y viendo en todo momento
y ocasión el camino más recto y practicable.
Esto, en nuestro criterio, no es tan difícil de
obtener o, al menos, no ofrece dificultades im
posible de superar. Poseemos elementos suficientes para transformar moralmente al hombre
en un espacio de tiempo relativamente breve.
De otra parte, el testimonio irrecusable de los
hechos vendrá en nuestra ayuda.
En otro caso, lo que más seriamente nos preocupa, es Jo relativo a la organización de la producción, la distribución y el consumo. Nmgu-ia
sociedad puede sostenerse sin violencias si no
responde a las necesidades más perentorias de
sus componentes. Un pueblo hambriento no sólo
se halla incapacitado para crear y consolidar nada
que valga la pena, sino que está admirablemente
bien dispuesto a secundar, aun en contra de 'odas sus libertades y derechos, al primero que le
ofrezca pan en la medida necesaria. Los idéale»
carecen casi en absoluto de valor cuando sentimos en el estómago los calambres y retortijones
del hambre. Lo primero es vivir.
Ya hemos dicho que podemos bastarnos a sí
propios. Podemos, pero a condición de realizar
previamente una labor formidable d« creación y
captación, de voluntades y estando dispuestos a
soportar bastantes privaciones además de desarrollar un esfuerzo extenuador.
Deb-mos empezar por no alentar en el alma
de las multitudes determinadas ilusiones. F.n
nuestras propagandas solemos afirmar con frecuen-

© faximil edicions digitals 2006

cía que en el estado actual del progreso, y en
una sociedad razonable, utilizando la mecánica
como fuerza de trabajo y aplicando a la producción útil a todos dos individuos capaces de trabajar, la duración de la jornada no puede exceder de cuatro horas. Esto no es ningún disparate.
Probablemente no será preciso estar esclavizado
al trabajo más de dos horas dianas en un porvenir muy próximo. Pero esto no ocurrirá al día
siguiente de la reüolución. Por muy satisfechos
podemos darnos si logramos mantener las ocho
horas y eso requiriendo la ayuda de la mujer €¡¡
las rudas labores que hasta hoy desarrolló el hombre casi con exclusividad.
Está todo por hacer y la mayor parte de lo
hecho tiene que ser demolido. Luego, hay que
tener en cuenta los trastornos inherentes a todo
cambio. Aun teniéndolo todo previsto y pudiendo
atender con holgura a todas nuestras necesidades,
notaríamos un gran desequilibrio económico dudante el período revolucionario. Desequilibrio que
se prolongaría hasta que a fuerza de derroches
de energía y de ingenio bien aplicados lográramos el reajuste perfecto de la economía a las
nuevas ¡normas sociales. Imagínese lo que acontercerá no bastando nuestra producción a las necesidades de nuestro consumo.
El período que sucede al triunfo material de
las fuerzas revolucionarias, es sin duda, el más
delicado. El enemigo se halla vencido. No hiy
ya frente a los vencedores una resistencia viva
que quebrantar, Pero los problemas surgen y
se multiplican como las chispas rutilantes del
torbellino de llamas de una hoguera. Urge construir. Y construir aprisa y bien. No sólo porque
nos acucia la necesidad y el legítimo anhelo de
crear un mundo nuevo que responda mejor a
nuestro criterio de justicia, sino porque hay
que anticiparse con la innegable superioridad
de lo creado, al desaliento, la impaciencia, el
cansancio y la desilusión de las grandes masas,
y desarmar totalmente a la contrarrevolución qie
espera, arma al brazo, el momento oportuno de
intervenir con probabilidades de éxito. Y únicamente trabajando mucho, con tesón y entusiasmo,
se puede lograr esto. Hay que despertar y estimular el impulso creador de las multitudes. Hay
que pedirles sacrificios en serie. Hay que desarrollar esfuerzos gigantescos sin esperar otra compensación que e! placer que proporciona la consciencia del deber cumplido y la satisfacción íntima del creador que aprecia justamente los Kneamientos generales de una obra magna de cuyos
beneficios apenas si ha de reservarse para sí un
tenue reflejo.
En tales circunstancias no se debe incurrir en
el error o la insinceridad de presentar al pueblo
un porvenir inmediato de color de rosa, cuando
lo que se va a hacer, en el mejor de los casos,
es aumentar sus cargas con el peso nada liviano
de ¡la responsabilidad. No. En lugar de ofrecerle
Jas delicias de Capua para el día siguiente de la
revolución, hay que desarrollar ante él el pano-

rama de un mundo en ruinas y el diseño ohio
del que ha de construir, no echando en olvido la
enormidad de la labor que nos compete. El que
vaya a la lucha con el ánimo puesto en la porción
que personalmente le corresponda en el reparto
del botín, que se haga bandolero. Revoluciónirio
sólo puede serlo el que llega en su noble despreidimiento hasta el olvido de sí mismo y lo da
todo por el triunfo de la Causa. Hacer revolución
es pechar voluntariamente con la dosis mayor de
sufrimiento, acariciando la ilusión compensadora
de que de ese sufrimiento fecundo nacerá y se
afirmará en la tierra la libertad y la dicha de humanidades futuras. Quienes no lo comprendan así
no son dignos del galardón que corresponde a los
altruistas forjadores del porvenir y deben según
otros rumbos. Los caminos ásperos se hicieron
para cruzarlos a pie y con el cuerpo erguido. Pata
reptar son más apropiados los infectos lodazales.
En lo que a España se refiere nos encontramos
frente a ana doilorosa realidad. Una industria
pobráima. Medios de transportes notoriamente
insuficientes. Agricultura atrasada, casi prmñtivi.
Los problemas que a consecuencia de este general atraso ha de plantearnos la revolución son
múltiples y de difícil solución.
Nos hallamos, en primer lugar, con que nuestra producción agrícola no basta a cubrir nuestras
necesidades. Acaso esto no sea muy difícil de superar. Si tenemos en cuenta que de más de cincuenta millones de hectáreas que mide nuesiro
suelo apenas se cultivan —mal, desde luego—
diecinueve millones de hectáreas, empieza a
verse una luz. Asi, por ejemplo, si tomamos como
punto de comparación la producción de trigo en
1926, veremos que en 3.968.000 hectáreas cultivadas dicho año, obtuvimos 34.690.900 quintales
métricos de grano. Esta producción no llena las
exigencias de nuestro consumo, pero si puede aumentarse la superficie cultivable el problema quedaría resuelto automáticamente. Falta averiguar si
eso puede realizarse con la premura necesaria.
Lo peor es que falta el agua. Para hacer productiva una parte de nuestro suelo íncultivado haría
falta desarrollar un gigantesco plan de obras hidráulicas. Cuestión de técnica, trabajo y tiempo.
Y con la agravante de que ese trabajo no es
inmediatamente productivo, y además, hay qui
contar con herramental adecuado que no elaboramos y con el auxilio de los técnicos. ¿Contamos
con ellos? Aún está por ver.
Admitamos de todos modos que esa dificultad,
bastante seria por cierto, queda vencida. Nos
quedará entonces otra labor a realizar: la de
ganar al campesino para la causa de la revolución.
Y aun después de ganarle, queda en pie la necesidad de proporcionarle haitamental, abonos,
vestidos, etc. ¿Se puede atender a eso? ¿Sí?
C Cómo ? Nuestra industria está en pañales. Puede desarrollarse y modernizarse y ello no será
muy difícil con la ayuda de los técnicos y si no
nos bloquearan comercialmente. Como hay que
dar por seguro que, en los primeros tiempos al

© faximil edicions digitals 2006

menos, no podemos contar con la ayuda del técnico y el bloqueo es casi infalible, necesario es
que nos tracemos un plan, que busquemos una
solución. Vale más refrenar nuestras ímpaciencMS
que dar una voltereta en el vacío.
Hay más. Hay en el problema de Jos transportes y el de los combustibles y carburantes.
Nuestros medios de transportes por ferrocarril, sobre ser insuficientes —menos de 20.000 kilómetros de vía férrea con un trazado arbitrario—, so.i
muy costosos. Podría organizarse el transporte i or
caretera, pero no produc-inos petróleo ni manifacturamos camiones en la medida justa. Pueden
manufacturarse dando impulso a esa industria en
España. Más trabajo y más técnica. Después,
habría que estudiar la manera de sustituir combustibles y carburantes por la energía eléctrica.
Carbón no extraemos de nuestras minas el preciso para nuestra industria, y con petróleo nc
contamos. Se valora, en cambio, la energía generada por los saltos de agua aprovechados cr.
cinco millones de caballos y esto puede aumentarse. Mas siempre tropezamos con el mismo inconveniente : sin la ayuda del técnico y sin h
prestación de todos loo bracos útiles, dispuestos i
desarrollar el esfuerzo máximo y conformándose a
consumir el mínimum, no vamos a ninguna parte.
Ya sabemos que los impacientes pondrán t!
grito en el ciedo al Jeer esto. A nosotros nos
duele escribirlo, pero nos dolería más ser insinceros. Nosotros no sugerimos que se debe esperar. A la inversa. Cuando tanto hay que hacer,
cruzarse de brazos es una acción vituperable.
Hay que laborar. Hasta el agotamiento. Y laboramos. Lo que no haremos de ninguna manera
es vociferar, confundir el afán de hacer ruido
con lo que debe ser la actuación revolucionaria.
En nuestro criterio, ninguna labor sena se lleva a
cabo gritando hasta desgañifarse. Claro que no
pretendemos tapar la boca a los que hallan placer en gritar, mas nos guardaremos mucho de
imitarles. El grito no es nuestra especialidad.
Además, estamos persuadidos de que hacer revolución no consiste en producirse ruidosamente,
sino en prepararse y estimular al vecino a que
se prepare para concretar en la realidad social
la totalidad o la parte practicable del contenido
de un ideal. Y señalar los obstáculos que deb¿n
vencerse para llegar a eso es hacer obra revolucionaria, sobre todo, cuando no se señalan con
la menguada intención de enfriar los entusiasmos de nadie ni con el propósito de trazar una
hoja de ruta. Por otra parte, el luchador que se
empeña en verlo todo fácil y hacedero, como
asimismo el que pierde acometividad y bríos ante
la magnitud del esfuerzo a desarrollar, no valen
una higa. En una obra de la envergadura de la
que nos corresponde realizar, Ja cuantía de! esfuerzo se mide por los resultados, y el que no
posee la suficiente provisión de energías para
llegar hasta el fin, ese no cuenta. Tampoco cuenta
el que por verlo todo llano se precipita en si
abismo.

Esto, que es aplicable a toda tarea de importancia, lo es más aún si se trata de la gigantesca
labor que nos está encomendada. No hay que
confundir un movimiento tumultuario que tiende
a cambiar la estructura política de un país, con
una revolución social. El primero apenas si es
un hábil juego de escamoteo que no transforma
verdaderamente nada, en tanto que Ja segunda
ha de dar a luz un nuevo tipo de civilización o,
al menos, imprimir nuevos rumbos a la existente.
Y, ¡claro!, esto no puede hacerse a salga lo
que saliere. Jamás pudo decirse con más justeza y precisión que ahora, que la revolución
hay que hacerla primero en las conciencias. La
explosión revolucionaria no tiene en sí y por st
la virtud de transformar la esencia íntima del
hombre. Destruye, en parte, los VICIOS del pasado. Es decir, empuja hacia la fosa lo que ya
hfcbía muerto en la conciencia humana. Después,
adecuando los medios, puede crearse un hombre
nuevo si se actúa con perseverancia y acierto.
Nada más.
En nuestro caso, a la necesidad imperiosa de
crear un ambiente propicio al establecimiento y
desarrollo de una moni nueva, se unen los múltiples problemas de orden diverso que nos pleitea con carácter de urgencia la cuestión econó
mica. ¿Tenemos derecho a malograr los resultados con nuestra impaciencia ? ¿ Es que nuestra
revolución puede triunfar contando sólo con minorías audaces ? ¿ Tan pequeña nos parece nuestra obra o tan grandes nos consideramos para
fiarlo todo al azar de la improvisación?
Sin duda alguna hay solución para todos .ios
problemas. La hay. En lo que a la organizac:ón
económica se refiere, que es lo más urgente, hay
que ganar a nuestra Causa por la seriedad ¿e
nuestra actuación, a los técnicos. Y hay que ir
a la población y a los campos, no con estridencias
y frases incendiarias, sino con soluciones sencillas y claras que demuestren al campesino lo que
pretendemos crear y Ja ayuda que debe prestarnos. Porque no pretenderemos emplear la violencia para obligar a obedecer a los que deseamos ver libres de toda imposición...
Sí, amigos. Hay que ganarse al técnico y llevar nuestro ideario a los campos. Y no ocultar
que después del triunfo de la revolución, en 'os
primeros tiempos, habrá que imponerse muchas
privaciones y trabajar hasta donde nos lo permita
nuestra resistencia física. El porvenir dichoso
que auguramos a la Humanidad hemos de abo.
narlo con nuestra propia sangre y pagarlo sin
regateos en moneda de dolor. ¡ Sufrimiento ! He
ahí lo que nos espera. Pero de ese sufrimiento
brotará un torrente de luz vivísima que iluminará
un mundo nuevo habitado por gentes sanas, felices y libres. ¡ Qué importan todas las amargaras
cuando tan espléndidos prometen ser los resultados ! También sufrimos ahora y sufrimos para
engordar y mantener en la holganza a una casta
de parásitos enteramente despreciable.
Adelante. Grande es la tarea, pero no debe

© faximil edicions digitals 2006

ser menor nuestra perseverancia. Laboremos. Mas
laboremos con acierto. No podemos esperar a que
el conjunto social comprenda nuestra revolución
y nos ayude a hacerla. El capitalismo se hunde
a toda prisa y no nos dará tiempo para prepararnos. Apenas si podremos, actuando bien, amoitiguar el golpe y atenuar los efectos de la caída.
Por eso urge que estudiemos serenamente todos
los problemas, que meditemos acerca de ellos y
que les busquemos solución. Y entre todos es»s
problemas, los más urgentes y delicados son ios
relativos a la técnica y a la organización de los
trabajadores del campo.
Cerramos este paréntesis, que aun siendo x-

tenso no nos ha permitido decir cuanto nos proponíamos. Pero antes debemos insistir acerca de
nuestro punto de vista esencial : Se puede reorganizar la economía en España para posibilitar
el establecimiento de la sociedad comunista
libertaria, mas hay que atraer al técnico y encariñar con nuestros proyectos a las grandes masas
y especialmente al campesino. De otro modo, e!
paso en nuestro país del capitalismo al comunismo, no es posible hoy por hoy, si la revolución
no triunfa en un tectOT mínimo que comprenda
los países europeos de habla latina.
H . NOJA RUIZ

ACTUALIDAD
Comentar detalladamente los recientes sucesos españoles sería acaso peligroso. No aludo a
la posibilidad de la prisión del comentarista,
incidente sin importancia que cada vez va honrando más al que le acaece. Es probable que
el mayor honor de todos esos aristócratas qae
hay ahora en las cárceles sea precisamente éste :
haber ido a parar a una celda, cosa que hasta
aquí no sucedía más que a unos cuantos trabajadores inquietos, los únicos seres de excepcnn
que hay actualmente en el mundo. Están, pues,
compartiendo con éstos un privilegio de primer
orden.
Me refería, al hablar de peligro, al de la publicación. ¡ Hemos progresado tanto en punto a
libertad de opinión por medio de la Prensa desde
los tiempos de Primo de Rivera !
Claro que a la Prensa le tiene esto sin cuidado. Se esconden en ella, por lo general, los seres
más indignos que hay en nuestro país. Llegó así
a uno de los aspectos de lo acontecido, que rio
comentaré como lo demás, sino a vuela pluma.
Ya sabe el lector la razón de ello.
Casi todos los periódicos que hace un año ai :zaban a Sanjurjo contra los trabajadores, llamándole padre de la República, han sido ahora
los que más insistentemente han pedido su cabez?., con una literatura histérica, capaz de hacer
avergonzarse a cualquier ser que no sea periodista, es decir, que no tenga una piel de elefante, insensible a todos los pudores. Y esos
mismos periódicos, si Sanjurjo hubiese triunfado,
le habrían llamado al día siguiente el salvador de
la patria. Quien lo dude, que recuerde lo que
hicieron todos los que se publicaban en aquella
fecha con Primo de Rivera; en cuanto a los que
han aparecido después, véalos el lector; no le
costará trabajo adivinar cuál habría sido su acti-

tud. «Aquí no hay nadie más bajo que yo», habría dado a entender cada cual, como dijo en
cierta ocasión un aristócrata francés, rival de
otros en la indignidad ante su rey.
Los que no tienen ningún motivo para alegrarse
de lo sucedido son los socialistas. Les ha arrebatado c~si su cínico argumento contra los trabajadores que no están en su mesnada desde que
se implantó la República. En cuanto abrían la
boca era para lanzar contra ellos la acusación de
que estaban vendidos al oro monárquico. Y cosa
paradójica : esos trabajadores vendidos al oio
monárquico son los que han vencido a los monárquicos en Sevilla. Otra paradoja mayor: han
vencido en favor de la República al que la Re
pública lanzó contra ellos en más de una ocasión, cosa que, desde luego, no habrían hecho
los socialistas, como jamás se opusieron a los desmanes de Primo de Rivera, y eso que son !-s
que verdaderamente están en sus glorias con la
Repúhlica. ¡ Pobres socialistas ! ¡ Cada día va
siendo más imposible tomarlos en serio! £ Qué
dirán ahora contra los trabajadores ? Decididamente, son los que más han perdido con los últimos sucesos. Con razón gran parte de ellos, por
lo visto, eran partidar os de que se fusilara a
Sanjurjo. Les han estropeado su mejor arma. Y
con razón son partidarios de la deportación de
los monárquicos presos. En esto son lógicos. SI
estuvieron conformes y votaron la deportación de
los sindicalistas, sería el colmo que ahora se
acordaran de los principios del socialismo.
No son tan lógicos los que protestaron de
aquellas deportaciones y exigen ahora esta misma
medida para los monárquicos. Semejante "dea
de lo arbitrario, que deja de serlo cuando se
trata del enemigo, no merece ningún respeto.
Dícese que Sanjurjo quería volvernos a las

© faximil edicions digitals 2006

primeras décadas del siglo pasado, y es cierto.
Pero toda esa legión de verdugos voluntarios que
se han mostrado sin rubor con motivo de su condena, todos celosísimos defensores de lo act"al,
nos han llevado mucho más atrás : a las épocas
en que un auto de fe era una diversión para 'a
mayoría. Si el progreso se mide por el aumento
de s nsibilidad, co.iio se ha dicho con certeza,
ese espectáculo muestra de modo evidente un
salto hacia atrás difícilmente superable. Si aay
alguien que cree que esto es una defensa di*
Sanjurjo y de lo que Sanjurjo se proponía, allá
se las arregle con su estupidez.
Pero lo más pintoresco en torno al complot
monárquico, son unas declaraciones de Cordero
acerca de la expropiación de las fincas de 1<S
comprometidos. El hecho de que unas declaraciones de Cordero, es decir, algo forzosamente
insignificante, se publiquen, da idea del nivel intelectual en que nos hallamos. Según ese jefe
socialista —¿Cuántos jefes tiene el partido socialista español?—, la expropiación de fincas de los
conspiradores es la medi 'a má revolucionaria que
ha llevado a cabo la República. Dejemos aparte
este aspecto de la declaración, interesantísimo:
el de que hasta ahora lo más revolucionario que
ha hecho la República sea eso: ¿qué han hecho,
pues, los socialista;, con su influencia, casi h
mayor, para que la República haga algo revolucionario? Y veamos hasta dónde llega el revolucionansmo de esa medida. Porque es posible
que haya quien comparta la opinión de Cordero,
lo que sería absurdo. En primer lugar, por el
hecho de ser de Cordero; en segundo lugar, porque en realidad no hay ningún revolucionarismo
en la susodicha medida. En efecto; las fincas
expropiadas pasan a poder del Estado; seguirán
labrándolas los mismos arrendatarios que las tuvieran, pero pagarán la renta al Estado. Los que
las trabajan, es decir, los explotados por el arrendatario, no darán ya de comer a éste y al propietario : darán de comer al mismo arrendatario y
a unos cuantos burócratas que se encargarán, por
cuenta del Estado, de hacer aproximadamente
la misma vida que hacía el propietario. Si «n
eso hay revclucionansmo, que lo digan los que
trabajaban antes y seguirán trabajando después
de la expropiación las tierras expropiadas, que
ni antes ni después comerán lo suficiente.
Claro está que con un poco de mala intención
sería fácil hallar qué es lo que Cordero encuentra revolucionario. Como el partido socialista ha
resultado ser ante todo un vivero de burócratas,
¿quién sino sus componentes han de ser los .jiie
hagan las veces del propietario?
Lo cierto es que con complots y sin ellos se
van agudizando todos los problemas verdaderos
en que el país se ve envuelto. No cabe duda de
que la República no pueda resolver ningu 10,
pero es que ni siquiera se ve el deseo de abordarlos, y ya se sabe que a veces la intención
sobra.
DlONYSIOS

El pobre y el rico
Es el pobre moneda que no corre, concejo
de horno, escoria del pueblo, barreduras de la
plaza, asno del rico; come más tarde, lo peor y
más caro; su real no vale medio; su sentencia
es necedad; su discreción, locura; su voto, escarnio ; su hacienda, del común; ultrajado de
muchos y aborrecido de todos. Si en conversación
se halla, no es oído; si lo encuentran huyen de
él ; si aconseja, lo murmuran; si hace milagros,
que es hechicero; si virtuoso, que engaña; su
pecado venial es blasfemia ; su pensamiento castigan por delito; su justicia no se guarda; de
sus agravios apela para la otra vida; todos lo
atropellan, y ninguno lo favorece. Sus necesidades
no hay quien las remedie, sus trabajos quien los
consuele ni su soledad quien la acompañe. Nadie
le ayuda, todos le impiden, nadie le da, todos
le quitan, a nadie debe y a todos pecha. Desventurado, y pobre del pobre, que las horas de reloj
le venden, y compra el sol de agosto. Y de la
manera que las carnes mortecinas y desaprovechadas vienen a ser comidas de perros, tal romo
inútil, el discreto pobre viene a morir comidj de
necios.
¡ Cuan al revés corre un rico ! ¡ Qué viento en
popa ! ¡ Con qué tranquilo mar navega ! i Qué
bonanza de cuidados ! ¡ Qué descuido de necesidades ajenas ! Sus alhoÜes llenos de trigo, sus
cubas da vino, sus tinajas de aceite, sus escritorios y cofres ¿e moneda. ¡ Qué guardado en el
verano del calor! ¡ Qué empapelado en el invierno por el frío ! De todos es bien recibido;
sus locuras son caballerías; sus necedades, sentencias ; si es malicioso, lo llaman astuto; si pródigo, liberal; si avariento, reglado y sabio; si
murmurador, gracioso; si atrevido, desenvuelto;
si desvergonzado, alegre; si mordaz, cortesano;
si incorregible, burlón; si hablador, conversable;
si vicioso, afable; si tirano, poderoso; si f ornado, constante; si blasfemo, valiente, y si perezoso, maduro; sus yerros cubro la tierra; todos
le tiemblan, que ninguno se ¡e atreve; tod ^s
cuelgan el oído de su lengua para satisfacer a su
gusto ; y palabra no pronuncia, -;ue con solemnidad no la tengan por oráculo. Con lo que quiere
sale; es parte, juez y testigo; acreditando la
mentira, su poder la hace parecer verdad, y cual
si la fuese, pasa por ella, j Cómo lo acompañan !
¡ Cómo se liegan ! ¡ Cómo lo festejan ! ¡ Cómo lo
engrandecen ! Últimamente, pobreza es la del
pobre, y riqueza la del rico; y así, donde bulle
buena sangre, y se siente de la honra, por mayor
daño estiman la necesidad que la muerte, porque
el dinero calienta la sangre y la vivifica ; y así
el que no lo tiene, es un cuerpo muerto, que caminí entre los vivos : no se puede hacer sin él
alguna cosa en oportuno tiempo, ejecutar gusto,
ni ter.er cumplido deseo.

© faximil edicions digitals 2006

MATEO ALEMÁN

Hipótesis, experimentación
y conocimiento
El progreso científico se ha llevado a cabo
merced a este orden de sucesión de actividades.
Primero, la hipótesis, es decir, la suposición, la
¡dea previa, la afirmación audaz, la pretensión
desafiadora, que dice ser posible lo imposible.
Luego la experimentación, la puesta en prueba
de la' idea atrevida, la confrontación de lo so
nado con la realidad, la tenacidad en hallar lis
posibilidades de la hipótesis. Por último, y gracias a este esfuerzo perenne por penetrar en el
secreto de todos los misterios, el conocimiento,
adquirido una; veces por topar con él y otras
por hallarlo de rebote.
La ciencia nació y tiene su fuente» en el empirismo, en el conocimiento no científico ni disciplinado, y en la intuición, que es conocimiento
inconsciente. Con la observación tan sólo, hubiera
sido muy lento y escaso el progreso científico >
el progreso humano, que en definitiva es consecuencia de aquél. Pues lo que le hace dar saltos
de gigante es la hipótesis atrevida que choca
siempre con la sabiduría oficial y la experimentación, que desafía las burlas y los vaticinios de ¡os
derrotistas.
Para hacer un descubrimiento, para producir
un invento, no ha sido necesario tener antes tn
conocimiento previo acabado de lo que debería
ser, sino que ha bastado la audacia de los que,
sin ceder ante el cúmulo de dificultades, acometieron la empresa imposible de lograr. Es más,
ha sido siempre preciso desafiar el fa!lo de bs
doctores y las acusaciones de los representantes
más autorizados de las ciencias. As!, el descubrimiento de la navegación partió de la observación de ver flotar un madero, del empirismo d-í
ahuecar un tronco de árbol, de !a intuición de
poder imitar a los peces y de la hipótesis de
sobrepasarlos en velocidad. El conocimiento vino
poco a poco, a medida que la experimentación
corregía un detalle y revelaba otro. Si el hombre
hubiera esperado a navegar cuando tuviera un
conocimiento acabado de su secreto, aún estaría
por descubrir el barco de vela.
Otro tanto podríamos decir de la aviación, del
automóvil y de la locomotora. Los primeros ferrocarriles eran de cremallera para evitar el patinaje de las ruedas sobre los raíles. La experiencia, precedida de una hipótesis, demostró que
la cremallera era un entorpecimiento pan la
marcha del tren, pues el patinaje supuesto no se
producía.
Ninguna hipótesis ha sido considerada más
descabellada que la de producir artificialmente

la vida. Sólo la fantasía imaginativa de un novelista ha podido ver salir un homúnculo de un tubo
de ensayo. Tiene su ascendiente en la suposición
de Van Helmont, de que los ratones salhn Je
una mezcla de trigo con trapos sucios, y en lo
creencia popular de que los piojos nacen espontáneamente en el cuerpo del sucio o en la cibe/.a
del que no se peina. Hoy, ya no hay motivo a
dudar de que todo ser procede de un germen, y
éste, a su vez, de otro ser anterior. Antes de
Pasteur se demostraba la existencia de la generación espontánea, abandonando agua hervida
en un matraz, en la que no tardaba en aparecer
la fermentación, porque se desconocía que el aire
era el sembrador de los gérmenes.
La pretensión de los investigadores era mis
modesta, pero no por ello dejaba de ser mirada
con hostilidad y burla por los sabios académicos.
Así, los productos orgánicos —se decía—, no
podían ser producidos más que por los seres orgánicos, y a Berthelot se le tachó de loco cuando pretendió sintetizar el alcohol, cosa que nú
tardó en conseguir. Tras de la hipótesis de Berthelot ha sido posible sintetizar gran número de
cuerpos orgánicos, incluso los que parecía más
imposible por sernos aún desconocida su esencia
íntima.
El profesor Herrera fue más audaz y se propuso nada menos que imitar la vida, esforzándose
en producir experimentalmente muchos de sus fenómenos. Sus primeras experiencias atrajeron 'a
condenación de los sabios, y uno de los nuestros,
el doctor Carracido, pretendió envolver en el
ridículo la Plasmogenia, diciendo, que sin conocer previamente el edificio molecular complejísimo de las albúminas no era posible sintetizar la vida en los laboratorios. Conforme a ?u
modo de pensar, completamente anticientífico,
sólo podíamos producir lo conocido y era preciso
conocer previamente una cosa antes de tener la
pretensión de imitarla. Decía, con frase que quería ser gráfica, que era tanto como «poner el
carro delante de los caballos». No obstante, Herrera, en sus perseverantes trabajos, ha logrado
éxitos como esos cianosuljobios verdes, que tan
sorprendentemente imitan la función clorofiliana,
permitiendo un mejor conocimiento de los fenómenos vivos.
Intentando sintetizar la vida, partiendo de una
hipótesis atrevida y experimentando con esta finnlidad, se ha logrado enriquecer nuestro conocimiento y se \i? penetrado más en su misterio que
por el camino opuesto, o sea, esperando a ad-

© faximil edicions digitals 2006

quitar ese conocimiento sobre la esencia íntima
de la vida, para una vez conocida, tratar de producirla artificialmente.
Entre los dos modos de llevar a cabo la realización de un hecho —intentar producirlo para
irlo conociendo y esperar a conocerlo para poderlo producir—, h Ciencia ha adoptado siempre
por el primero, que ha permitido el progreso y
los más sorprendentes descubrimientos. El segundo es retardatario, propio de gantes sesudas,
sin prisas y sin inquietudes. No debemos esperar
que la montaña venga hacia nosotros, sino que
hemos de ir nosotros hacia la montaña.
La Sociología no tiene por qué hacer excepción
a esta regla. También en ella la hipótesis dé'je
preceder a la experimentación, y ésta no esperar
el conocimiento, que debe ser consecuencia -le!
contraste de lo pensado con la realidad. Es a¿í

como se comprueba lo falso y lo acertado de una
teoría, y como se llegan a saber vencer las dificultades, acreciendo con ello el conocimiento, el
saber.
El comunismo libertario es una teoría que ofrece solucionar todos los problemas insolubles en
la actual sociedad; los que lo preconizan se
dividen en dos grupos : quienes quitren llegar a
su conocimiento por la experimentación, y quienes pretenden llegar primero a su conocimiento
para realizarlo después. La evolución de la Ciencia y de la Historia da la razón a los primeros,
permitiendo producir hechos antes de conocerlos
y ayudando a conocerlos después de producidos.
A los segundos, les ha tocado ir siempre a remolque, aprovechándose del fruto de la locura
de los audaces.
ISAAC PUENTE

El dinamismo PSÍQUICO
y la convivencia social
Al individuo normal, equilibrado y poseedor
de alguna cultura, la curiosidad y el ansia de superarse le incitan constantemente a poner en actividad sus facultades de percepción. Cua-Ho
hállase formada la personalidad, por modesta que
ella sea, los conocimientos r.dquiridos son el esiímulo principal para proseguir ei laboreo intelectivo, siempre con e! propósito de acrecer el patrimonio del espíritu. A medida que la individualidad se desarrolla orgánica y psicológicamente,
emplea con más acierto sus cualidades, descubre
sus aptitudes reales, sus aficiones predilectas, y
aun su vocación íntima, explorando en lo recóndito del «yo».
La mente cultivada, cada instante siente más
vigorosamente la necesidad imperativa de am
pliar la esfera en que se desenvuelve. Por esto
pone mayor solicitud en coordinar sus representaciones del mundo exterior, que obtiene por conducto de los sentidos, observando y escudriñando, atenta y tenazmente, el medio que le rodsa
y su clima interior.
Mientras el individuo no consigue establecer
una correlación entre su dinámica psíquica y el
fenomenismo universal, su vida interna es sólo
un mero reflejo del ambiente circundante, y, por
lo tanto, su actividad entera está a merced de
las circunstancias más aleatorias. Un accidente
nimio, trivial, se trueca en causa eficiente que
motiva una grave determinación, insospechada
para el mismo, momentos antes de tener lugar.

Para adquirir la certidumbre de que, al realizarse un acto, se procede rectamente, precisa tener
una noción clara de los motivos que determinan
a la voluntad a obrar. Es preciso que la inteligencia dirija las impulsiones del sentimiento. La
actuación lleva al fracaso, siempre que no se tienen en cuenta las condiciones precisas : de lugar,
de tiempo, modo, sustantividad, forma, etc. No
debe prescinJirse, sin embargo, Je ctras consideradas como secundarias y derivadas, acaso también principales en algunos respectos, como !a;
relativas al ambiente social, el proceso genético
de la ideación y sus orígenes en lo que tienen
de somático, así como de la interacción que existe ordinariamente entre el individuo y el núcleo
o grupo de que forma parte integrante.
Estudiando reiterad jnente los problemas, a
fuerza de discurrir acerca de los temas que nosotros nos planteamos o que el azar y las contingencias de la vida nos imponen, adquirimos las
nociones de las cosas. El concepto de lo que somos y podemos, y el de la energía que en un
momento determinado nos es dable poner en tensión, los debemos a la herencia psicológica, a !»
imitación, la enseñanza de loo maestr >s, y en una
parte, siempre pequeña, al propio esfuerzo.
La iniciativa individual, en lo que tiene de
más peculiar, queda, generalmente, reducida a
una esfera limitadísima. Incluso en las tareas más
elementales de la convivencia, el arbitrio personal está condición do casi totalmente por los

© faximil edicions digitals 2006

agentes exteriores y por nuestra competencia.
Acertamos a formular los juicios respecto a 1<«
hechos, sus causas y la sucesión de éstas en cada
se-ie de fenómenos vitales y cósmicos, tras u.n
labor larga y sostenida.
Pe o la formación del juicio exige una preparación previa; supone un adiestramiento de ¡as
facultades analíticas. Si el ejercicio perseverante del razonamiento no se adquiere la comprensión que demanda la creciente complejidad
de la existencia en los pueblos actuales, que t»
el aspecto psíquico evolucionan incesantemente.
Hay un conjunto de factores que actúan en sentido convergente y constituyen la energía impulsora y propulsora del progreso, tanto en lo que
atañe a la individuación como en lo concerniente
a la asociación.
Examinar, inquirir, sentirse capaz, juzgar,
resolver y ejecutar son actos en los cuales la
razón y la conciencia intervienen, aportando la
luz del entendimiento y la fuerza persuasiva ¿*
la convicción. En la operatoria mental colaboran todas las facultaces superiores del ser 'lumano, sin que pueda fijarse de una manera taxativa en qué grado p a . x i p a n cada una de ellas
en la producción de los distintos fenómenos a
que da lugar la integración psíquica. Conocemos
las determinaciones de la voluntad, pero, a
menudo se nos escapan los motivos que pudieron intervenir en la comisión de un acto. Muchas veces la concreción del pensamiento nos
permite reconstruir la genealogía de la emoción
convertida en idea fuerza, en principio rector
de la conducta; es decir, que penetrando e:>
lo íntimo de la norma, descubrimos el criterio,
la aspiración ideal. En muchas ocasiones la voluptuosidad del deseo es el único incentivo de
la actuación.
En la moral de la convivencia de los pueblos
meridionales el elemento estético predomina y
triunfa. De ahí que en un país rezagado, inculto,
como el nuestro, y sojuzgado por las pasiones, los
principios abstractos, las direcciones cardi ales
del pensamiento hayan tenido, durante el último
tercio de la centuria pasada y los seis lustros y
pico de la presente, tan escaso poder irradia L>r
para orientar a la opinión pública, aunque en 'os
últimos tiempos parezca haberse modificado t%\<\
situación.
Para la mentalidad española, las concepciones
doctrinales y los sistemas éticos o tienen U n e nor trascendencia, porque las gentes prescindan
de los anhelos del espíritu. El psiquismo de ¡as
personas seudoilustradas no se diferencia :ustancialmente del de la masa social gregámn,
amorfa. Los hábitos, los usos y las costumbres,
creados por nuestro carácter adusto, hosco, rígido
y vidrioso, predominan casi per igual entre los
estamentos y clases, con ligeras diferencias, sin
que e! bienestar material haya influido en la medida que era de esperar, afinando la sensibilidid
de la r-za. Parangonando las cualidades y \*
manera de ser de las distintas variedades étnicas

peninsulares se advierte que en todas ellas existe
un fondo de hostilidad y una aversión manifiesta
hacia cuanto signifique estrechar los vínculos de
la asociación. Las tendencias de sociabilidad están todavía en la primera fase del desarrollo.
No es, pues, de extrañar que se manifiesten
tan del ¡mente las iniciativas que revelan firmiía
en el propósito de intensificar los esfuerzos para
acomodar a la climatología moral hispana IOJ
diversos tipos de organización que en otros países
reviste la obra efectuada en común. Aquí el co<^.
perailsmo no consiguió arraigar como en otns
naciones, porque el sentido de la previsión y
los lazos que unen a los que trabajan, aun en
las mismas profesiones, rara vez llegan a sel
estrechos y fraternales. El temperamento español no es hondamente afable ni cordial. Confundirnos los transportes vehementes de efusión
aparente y circunstancial, las promesas de afecto
rendido y aparatoso con h adhesión sincera a
una causa noble y a un objetivo redtntor.
En otros países, lo que trasciende de verdad,
e informa, por así decirlo, la dinámica colectiva, es el ejercicio silencioso de aquellas virtudes acrisoladas que, como la modestia, la coitinuidad en el trabajo, la compenetración, e!
esfuerzo cotidiano y el entusiasmo reflexivo, modifican y transforman por modo ostensible el ambiente y hacen más íntimo el trato social, condicionando la gestión tutelar, no en lo que tiene
de impositiva, sino en aquello que acerca a los
individuos que suspir-n por la consecución de
los mismos fines. Nada une ta.l ni descuKe la»
ignoradas afinidTÜes del espíritu, ni da ocasión a
que se anuden estrechamente los vínculos de mutua y sincera camaradería como el trabajo en
comunidad y la asidua colaboración.
Al criterio elaborado reflexivamente, contrastando la eficiencia de los valores morales para
no sólo por lo que representan objetivamente,
sino en relación con los medios que nosotros pdseemos para utilizarlos, ha de considerársele como la suprema manifestación de la conciencia
intelectualizada. Por otra parte, la dignificación
de la convivencia social reclama un constante esfue.zo imaginativo que, puesto al servicio del entendimiento, nos permití discernir rápidamente
la virtualidad de los estímulos y podamos adecuar
éstos a la obtención del resultado preconcebido
ya en las líneas generales.
SANTIAGO VALENTÍ

CAMP

Muy rara Vez se ponen de acuerdo los hombres y las mujeres acerca del mérito de una mujer. Sus intereses son diametralmente opuestos.
Las mujeres no simpatizan entre sí por los mismos
molióos que agradan a los hombres; mil causas
que suscitan las más Viólenlas pasiones de éstos,
desencadenan en ellas la aüersión y la antipatía.

© faximil edicions digitals 2006

LA

BRUYERE

Examen de conciencia
(Diálogo parabólico. La palabra ((socialismo» ha
de entenderse aplicada a cuantas escuelas jilosójicas aspiran a mejorar la condición social
humana. El buen criterio del lector sabrá liscernir en cada caso concreto en qué momentos
se hace referencia a una u otra de las distintas
tendencias socialistas, desde el socialismo gubernamental hasta el anarquismo.) Personajes:

SOCIO "(francés); GENOSSEN (alemán).
Genossen: ¿Cree; todavía, cantarada francés,
cuanto proclamabas altivamente durante los combates? La guerra que nos aniquiló y en la qi«
ambos tomamos parte activa, ¿estimas que será,
en realidad, la última? ¿Podemos confiar en que
la paz que nuestros diplomáticos elaborarán sea
más sólida y permanente que las catedrales de
tu patria?
Socio: (Frunciendo el cejo.) ¿ H e oído bien
la palabra que has pronunciado?
Genossen: ¿ A cuál te refieres ? f A esa de
catedral?
Socio: T e asemejas al verdugo mentando la
cuerda en casa del ahorcado...
Genossen: El militarismo ha destruido en todos los tiempos magníficas catedrales, obra cíe
pueblos que nos preced:eron. Nuestro esfuerzo por
crear la fraternidad de los proletarios cedió, Ae
igual manera, a la avalancha castrense. ¿Crees
que podemos recomenzar la obra con mayores probabilidades de éxito? ¿Confías en que podamos
cimentar las piedras en una unión r ás compacta,
capaz de resistir las próximas embestidas de ¡a
brutalidad guerrera?
Socio: Durante la guerra así lo creí firmemente.
Esta esperanza me alentó y proporcionóme fuerzas para sobreponerme a las amarguras del espectáculo y a los horrores de la acción.
Genossen: Camarada, ¿quieres que intentemos un gran esfuerzo de sinceridad?
Socio: Los socialistas franceses fueron siempre sinceros.
Genossen: No te exaltes, camarada. No pretendo negarle a ningún hombre de buena voluntad el pobre y superficial sentimiento al que de
ordinario llamamos «sinceridad». Pero aquella a
que me refería al comienzo resulta, en la actualidad, penoca, dura y más profunda; pocos espíritus alcanzan su noble inquietud. No contenta
con hacernos hablar y mover, según los dictados
de nuestro pensamiento, asciende hasta la misma
fuente de aquél y lo juzga.
Socio : i Qué quieres decir ?
Genossen: Durante el período de turbulencia

guerrera triunfaron en mi interior los prejuicios alemanes. Ahora estoy tratando de distinguirlos y
expulsarles. ¿Quieres realizar tú la revolución
crítica que estoy llevando a cabo en mi «ego»?
Socio: Me parece excelente idea.
Genossen: En realidad, ¿era tu pensamiento
quien dirigía tus actos, o, por el contrario, éstos
orientaban a aquéllos?
Socio: Exprésate con más claridad, si es que...
Genossen: ¿ Fuiste un excelente soldado porque, después de un examen razonable y exento
de apasionamiento, creías combatir la guerra y
contribuir al aniquilamiento del militarismo? ¿ O
fue tan sólo porque querías ser un soldado perfecto que lograste...?
Socio: Comprendo tu pregunta... Quizá, en
efecto, me animaba, más que una convicción
firme, una fe voluntaria. Ta! vez creía porq le
tenía sed de creer. Me encegaba pragmáticamente como el católico que teme caer de bruces, inerte, sin vigor, si cesara de creer en ta
luz del paraíso.
Genossen: ¿ No somos todos presas de !a
misma sensación cuando la propaganda y sus resultados no responden a la idea que nos forjáramos? La necesidad de actuar, en tales casos,
modela aquello que denominamos nuestro pensamiento. El débil y exiguo esfuerzo socialista me
recuerda el mortecino vigor de los primeros cristianos...
Socio: Tu comparación paréceme tan inadecuada como injuriosa.
Genossen : Si no recurriéramos a las comparaciones no podríamos comprender ciertas cosas ni
sería posible establecer una ley científica. Porque, ¿cómo nos sería factible prever cualquier
.acontecimiento ?
Socio: Pero la Historia tiene pocos aspectos
científicos. Y cada uno de los hechos de que
trata manifiesta una individualidad difícilmente
disciphnable...
Genossen: Ambos estaremos en lo cierto si me
permites expresar una fórmula qus me parece conciliadora.
Socio: Explica tu punto de vista.
Genossen: Ambos intentamos establecer, entre
los proletarios de distintas naciones, la misma fraternidad igualitaria que los primeros cristianos deseaban instaurar y extender a todos los hombres.
Socio: Convengo en ello.
Genossen: El cristianismo, doctrina de igualdad y de mor, dio por resultado implantar en «!
mundo una mayor tiranía e intensificar el odio.
Procuremos ver claro y evitemos que nuestro buen

© faximil edicions digitals 2006

deseo caiga en las mismas consecuencias lamentables. Intentemos otear el porvenir y reconozcamos la senda a fin de cerciorarnos si, por azar,
no puede conducirnos a abismos- semejantes, es
decir, a resultados negativos.
Socio: Muy difícil será prevenir los efectos
lejanos.
Genossen: ¿ No esperaban los primeros cristianos, como nosotros, acabar con todas las guerras? Lo que ellos llamaban el Reino o la Ciudad
de Dios, c n o venía a ser lo mismo que nuestra
sociedad futura, que esa era de paz y de justicia
que anhelamos? ¡ Ah ! ¡Con qué persistencia se
repiten y parécense, a través de los siglos, ciertos espejismos halagüeños !
Socio: Te estás poniendo pesimista.
Genossen: ¿ Acaso los mártires que se negaban
a sacrificar a los ídolos y a las águilas romanas,
no fueron ya, a su manera, antimilitaristas?
Socio: Este calificativo es muy moderno para
que ellos pudiesen ostentarlo.
Genossen: Pero no dudes de que la intención
o el deseo son antiguos. Creo que debe remont.irse a la primera leva en que hubo soldados no
voluntarios.
Socio : Muy vaga es la suposición.
Genossen: Entre las recomendaciones de Jeíús, pueden citarse algunas, como, por ejemplo :
«Bienaventurados los pacíficos...» «El que a hierro mata, a hierro morirá», que podrían servir de
divisa al antimilitarismo actual y al de los sig'cs
venideros.
Socio: Si te empeñas en ello...
Genossen: A pesar de lo cual, los cristianos
fueron soldados. Ya se trate de una leyenda o de
una verdad amañada por la imaginación, la famosa anécdota de la legión fulminante demuestra
que incluso se vanagloriaron de ser los soldados
más valientes y los más adictos al Imperio,
exactamente como hicimos nosotros.
Socio: Es que ellos, como nosotros, tenían interés en borrar las huellas de su antigua propaganda pacifista, de su inicial oposición a la guerra. Como nosotors, tenían que dispar mil rece os
y sospechas. Al igual que todos los extremistas,
han rivalizado en celo para servir al monstruo *
de la violencia.
Genossen: Y, en fin de cuentas, el cristianismo
no evitó guerra alguna.
Socio: ¿Pretenden acaso que el socialismo...?
Genossen: En revancha, provocó millares de
conflictos armados.
Socio: Las cruzadas.
Genossen: Y otros... ¿No crees que las «tizadas se asemejan bastante a esa revolución social a que aspiramos ?
Socio: No logro distinguir la analogía.
Genossen: Sin embargo, el parecido es notable. Fíjate en que la frase : «Todos los proletarios contra los capitalistas», tiene una semejanza
prodigiosa con ésta : «Todos los cristianos contra los infieles»...
Socio: Podría ser. Pero, aunque la hubiera, la

relación entre una y otra paréceme harto vaga y
banal. Porque ya es sabido que una guerra implica siempre todos los de una parte contra los de
otra.
Genossen: Indudablemente, pero tanto en
nuestro caso como en aquel...
Socio: Yo distingo una diferencia enorme, capital.
Genossen: Explícala paia que yo comprenda.
Socio: Aquellos iluminados obedecían a un
sentimentalismo ridículo. Nosotros obedecemos a
intereses precisos; el maten hsmo histórico...
Genossen: No tratemos, camarada, de descifrar en qué medida el interés se confunde con
el sentimiento o viceversa.
Socio: En efecto, el examen podría prolongarse
en extremo. Y, en este momento, a consecuencia
de cuanto queda dicho, me está torturando una
duda terrible.
Genossen: Dime de qué se trata.
Socio: Después que hubieron terminado la¡
cruzadas hubo, como antes, otras guerras «ntre
cristianos.
Genossen: Exacto. Por ello creo que los proletarios se combatirán, también, perennemente, por
motivos raciales, nacionalistas o doctrinales, tanto
después como antes de todas las tentativas de revolución social.
Socio: Camarada, sospecho que estás descendiendo a un pesimismo en exceso dogmático. Yo
me inquieto y me estremezco; tú, en cambio, no
vacilas en afirmar.
Genossen: Hemos de convenir en que noiotros, como los primitivos cristianos, no hemos
logrado preservar nuestro ideal ni protegerle contra la jauría de realidades anteriores.
I Socio: ¡ Ay !, por desdicha, es así.
Genossen: Los cristianos acabaron por empobrecer la riqueza de su ideal primero. Trocáronlo
en un conjunto de fórmulas sin influencia positiva
en la conducta, y !o contradicen por medio de
otras normas más fáciles de seguir y adaptadas
al practicismo. Para conquistar el Poder abandonaron las únicas razones que hacían admirable
su fervor. Sacrificaron el evangelio y el pensamiento cristiano en aras de la expansión y de
aquello que llaman enfáticamente «la gloria deJ
nombre cristiano».
Socio: Tus palabras son la verdad hecha verbo,
Genossen: ¿ No estamos, también nosotros, sacrificando las cosas por las palabras? Para que
la muchedumbre consienta en llamarse socialis'.a
estamos realizando un socialismo sutil, llano, escurridizo y sin virtualidad alguna. Todo credo,
social o religioso, que se preocupa por el número
de adherentes...
Socio: Sin embargo, en Basilea, en Berna y...
Genossen: Aquellas fueron horas de nobleza y
esperanza... Pero, ¿por qué en tales momentos
nuestros corazones llevaban en sí la ola de la esperanza y no la precisión heroica del «querer» ?
Socio: No podíamos confiar en vosotros. Durante la guerra los alemanes os servisteis a menú-

© faximil edicions digitals 2006

do del emblema de la Cruz Roja o de la bandera
blanca para disimular el ataque y aproximar !a
muerte al campo enemigo.
Genossen: Realmente son procedimientos odÍTsos. Pero, c acaso no lo son igualmente todos los
medios empleados en la guerra? La lucha misma, ¿ no convierte todas las almas en crueles, cobardes y pérfidas?
Socio: Con cuánto pesar hemos debido reprocharos vuestras maniobras guerreras y vuestras tácticas de anteguerra. Vuestros camilleros, a veces,
eran verdaderos combatientes disfrazados. Y algunos oradores que se rotulaban socialistas cantaban líricamente al pangermanismo.
Genossen: r Acaso los franceses no hacíais
otro tanto? Por lo menos, entre los sociaJistas alemanes de todas las escuelas, no hubo mnguio
que firmara maniüestos bélicos ni que se avinura
a deshonrar el partido, ingresando en un Ministerio que pat-ocinaba la guerra.
Socio: (Con oioeza.) Era un Gobierno de defensa nacional.
Genossen: El hombre es un ser complejo, y,
a menudo, tan sólo ve un aspecto de sí mismo.
Unos y otros teníamos la insignificante sinceridad
que no s eatreve o no puede descender al caos
de nuestras profundidades. Obreros y socialistas
de todas tendencias, en tiempo de paz, cuando
las cuestiones y conflictos sociales u obreros parecen ser 'los únicos que están en el tapete, nos despreocupamos de la fundamental tarea fraternalista, de modo que, ante el choque de los ejércitos,
despertamos sobresaltados. Y se agitan, entone ÍS,
en nuestro fuero interno, los anacronismos de ! >E
antepasados. Dejamos de vivir nuestra propia vi Ja
y el pensamiento social que nos embargaba para
entregarnos de lleno a una existencia en un todo
parecida a la de seres que murieron ha siglos.
Socio: Cuando la fuerza de una nación se te:isiona y se irrita, lo patriótico es más fuerte en
nosotros que todo lo demás.
Genossen: Ya vimos que, en efecto, es así
Religiones, razas, partidos, clases, todo cayó en
olvido. Los monárquicos franceses defendían ti^a
república contra un imperio. Los revolucionarios
rusos se trocaron en mártires zaristas o en verdugos imperialistas...
Socio: De igual manera como el republicano
Garibaldi fundó el remo de Italia.
Genossen: Los católicos no paraban en meditar si disparaban contra católicos o los protestantes contra protestantes.
Socio: Tal vez el patriotismo es la única ieligiÓB que tiene raigambre profunda en lo íntimo de
la Humanidad.
Genossen: Sesenta y tres mil sacerdotes, pertenecientes a distintos ejércitos, se mataban unos
a otros en nombre del mismo Dios.
Socio: Creo que la idea de raza ejerció mayor
influencia en algunos actos y en ciertas abstenciones. Hubo loreneses y polacos que...
Genossen : Acaso la idea de raza y la de nación
se esfuerzan por mezclarse y unificarse en nuestro

fuero interno. En algunas poblaciones existe la
lucha entre dos lealtades: la de hecho y la que
les parece de derecho. Hay corazones en los que
se baten dos nacionalidades.
Se dan casos, incluso, en los que algunos siglos de nacionalismo anterior triunfan sobre el
nacionalismo reciente y hasta sobre la razi. A
pesar de su origen germánico, algunos alsacianos
sintiéronse tan galos como los loreneses.
Socio : ¡ Ah ! j Cuan complejo es el hombre !
Genossen: ¡Y con qué facilidad acepta cuilquier pretexto que le permita matar ! ¡ Hasta qué
punto sus mismas uniones parecen amalgamarse
de odio !
Socio: Horrible porvenir el del hombre «i eI
socialismo no le salva a tiempo.
Genossen: Nuestras convicciones socialistas no
nos inmunizaron contra el acto guerrero, de iguai
manera como ni la fe ni la moral de Jesús lograron impedir que los cristianos pelearan.
Socio: Abandona semejante comparación, camarada. No resulta justificada en nuestra conversación. A pesar de todo, nosotros fuimos meaos
infieles que ellos a nuestro idea!. Como materialistas, luchamos sin hipocresía alguna por intereses. En la mescolanza de los mismos tal vez
nos hemos desviado de la ruta haciendo triunfar,
antes que otro alguno, el interés nacional.
Genossen: Me parece más acertado creer que
somos naturalezas semejantes a las de los fieles
de todas las religiones : gentes que necesitan sentirse acompañadas, avanzar en masa y pensar colectivamente.
Socio: ¿Cómo rebaños...? Dilo claco «i así
lo piensas.
Genossen: No estoy seguro de pensarlo. Los
cristianos siguieron a sus generales con la misma
docilidad como, en tiempo normal, siguen a los
obispos. Nosotros fuimos disciplinados 3nte
nuestros oficiales como lo somos ahora al lado de
los líderes.
Socio: En realidad, la disciplina es cosa horrible ; es una atmósfera que sofoca todo pensamiento y cualquier conciencia.
Genosse.i: Pero sin su ayuda no es posibie
realizar ninguna acción exterior.
Socio: Tal vez sería preferible escuchar solamente nuestro propio corazón, nuestra conciencia
y el razonamiento interno. Y, por consiguiente,
renunciar a toda actuación colectiva.
Genossen: La actividad individual es sumamente restringida e ineficaz en el plano material.
Socio: i Será preciso, para ser en realidad ur¡
hombre puro, reneg r de la patria, de la religión
y de cualquier partido o grupo?
Genossen: Entonces, ¿qué quedaría?
Socio: Callémonos, camarada. Hay sinceridades que remueven en exceso nuestro ser interior.
Tengo la sensación de que soy un montón de
ruinas.
Genosjen: Descansemos un momento y volvamos a situarnos en el plano socialista...
Socio: O en el de los cristianos... iPoi qué no

© faximil edicions digitals 2006

ha de ser así si ello no impide que prosperen nii
guno de los prejuicios franceses o alemanes? ¿Si
es igualmente posible matar a sus hermanos rr.
ideales ?
Genossen: ¿ Te estás pasando «] indiviiualismo?
Socio. No sé.
Genossen: Nietzsche...
Socio: ¡ Oh ! No me híbles de Nietzsche. No
me subyuga el individualismo conquistador y de
presa. En cambio, hubo individualistas que ostentaron una conciencia. Ejemplos : Jesús, Epicteto, Tolstoi...
Genossen: ¿ Serías capaz de refugiarte en la
cobarde doctrina de la no resistencia al mal? La
violencia es la creadora de las sociedades...
Socio: No te excedas. Ya sabemos que ran
sólo ha producido abortos. Pero le temo a la soledad y a la ínefr.icia de los actos realizados en
el aislamiento. Prefiero entregarme a la acción
ciega que ¡.ermanecer inactiva.
Genossen: Veo con placer que recobras el valor.
Socio: Quien quiere el fin no rppara en medios... Pero, ¡ay!, cuántas veces los medios hicieron olvidar la finalidad, trocándose en meta
artificial y contribuyendo a destruir el térmico
verdadero.
Genossen: Los cruzados se apoderaron de
Consíantinopla para hacerse con ¡os medios de
llegar a Jeruialén. Pero se quedaron en Bizan^io
y olvidaron a Solimán.
Socio: ¿Está, pues, condenado el hombre a
extraviare siempre?
Genossen: Para caminar con la multitud es
necesario aceptar las sinuosidades y los retrocesos
de la carretera.
Socio: Pretender conducir o arrastrar a la misa, ¿no es ya una manera de condenarse a seguirla? Tan sólo el que anda solitario puede
acertar en internarse por el camino verdadero.
Genossen: ¿ De qué le servirá su descubrimiento si nadie le sigue?
Socio: Por otro lado, es dificilísimo purgarse el
espíritu y el corazón de la influencia de todas las
multitudes. ¿ Sería factible que yo dejase de
pertenecer a mi tiempo, a mi país o a mi clase?
Genossen: Hablas de un esfuerzo imposible de
realizar.
Socio: Sin embargo, hubo hombres que lograron efectuarlo y separáronse de todos los rebaños...
Pero yo creo que si lo intentara moriría.
Genossen : El hombre es un animal social.
Socio: Alguien dijo que «e! hombre más fuerte
es el que más solo se halla».
Genossen: Pero la fuerza preliminar que llam»
y acepta la soledad no la poseemos ni tú ni yo.
Socio: No obstante, tengo la seguridad de que
ningún rebaño humano alcanzará los pastos de sabiduría y felicidad.
Genossen: Pero, por otra parte, el sabio, si
logra descubrirlos, nada podrá hacer en favor de
la muchedumbre. Esta no entiende el lenguaje de

aquél ni puede penetrar por los estrechos senderos que le señala.
Socio: Entonces, ¿qué hacer?
Genossen: Lo mejor será vivir de acuerdo al
piesente. Somos jóvenes y no cuadra en nosotros
la abstención ni la sabiduría.
Socio: Pero llegará un día en que seremos demasiado viejos para la acción, para la locura y
para li multitud.
Genossen: Entretanto, vivamos y actuemos.
Socio: Dentro de unos años sentiré continuamente lo que hoy me ha asaltado en un dolor
agudo, pero que logro rechazar : comprenderé 'a
inutilidad de todos los actos de violencia soci il.
Genossen: Ello será, entonces, acaso, un consuelo para tu imposibilidad de actuar. Pero ahora
has de tener el valor de la fortaleza.
Socio: Tienes razón. Adherámonos apasionada y ciegamente a un ideal socialista.
Genossen: Como c'ijera el poeta america.ij,
enganchemos nuestro carro a esa estrella.
, Socio: Y rechacemos el amargo pensamiento
de que el astro pueda ser un meteoro fugaz y la
estrella u.i aparente y misérrimo fuego fatuo.
HAN RYNER

La sociedad
Veo la amistd fingida, la triste envidia muy
arraigada, veo que ya no es tenido por sabio sino
aquel que sabe arte lucrativo de pecunia, que
todos van bordados de lisonjas, todos llenos de
esperanzas vacías y quiméricas imaginaciones.
Veo las maliciosas persecuciones entre éstos, los
disfavores excesivos, las burlas deshonestas, los
desgaire; fu ,ra de medida, la avaricia muy encumbrada, la vanagloria y jactancia muy suntuosa, los ladrones rruy honrados y acompañados.
Veo las ignorancias en el poder de las leyes
y los hacedores de ellas ser los primeros transgresores. Veo el robo y garcisobaco asentados, ocupando el tribunal de la justicia. Veo que todo el
derecho está en las armas, que el que tiene puede,
y el que puede manda. Veo más, que las leyes
son contra los flacos, cemo las telarañas confia
las moscas. Veo asimismo todos los estados revueltos ; ninguno contento con lo que tiene; lo
que unos alaban, de otros es muy vituperado; lo
que unos tienen por santidad, otros tienen por
superstición; lo que unos afirman por verdadero,
otros tienen por falso; lo que unos tienen por lícito
y honesto, otros tie.ien por deshonesto. Veo todo
este género lleno de abominaciones, todo lleno de
maldades, todo lleno de fe rompida y traiciones,
todo ello lleno de amor de dinero.

© faximil edicions digitals 2006

Luis MEGÍA

Todo es creación nuestra
Todo es ilusión. Cuanto se manifiesta en *"i
Universo es fenómeno. Y nosotros continuamos
impertérritos en el mismo lugar. Tiempo y espicío, infinito y eternidad no son más que palabras
creadas por nuestro tor^é lenguaje para expü-ir
lo inexplicable, para excusar nuestra incapacidad
de comprender adecuadamente las manifestaciones cósmicas. En los intersticios de los intervalos hay vidas sin cuenta, mundos y manifestaciones de existencia que nuestros sentidos no
perciben y que nuestra ignorancia niega, proclamando que tan sólo tiene realidad aquello que
podemos ver...
En primer lugar es evidente que no conocemos
la Naturaleza. La creemos llena de contradicciones, incoherente y alocada, indiferente e impasible en su fecundidad maravillosa y en sn
inconsciencia mortífera, confusa y atormentadora.
Pero, ¡ cuánto esfuerzo caótico se precisa para
dar nacimiento a un ser o para la multiplicación
de cosmos armónicos. Es un inmenso comb i¡e
de locuras, un asedio contradictorio de caos, xia
confusión de actos contradictorios y múUiples,
destruyéndose unos a otros, pero en cuyo seno
pululan, también, minadas y minadas de armonías en germen, o tentativas de cosmos sinfoiizados a! ritmo del equilibrado mundo interno di
los que llegan a conocerlo y realizarlo...
Todo es, pues, creación nuestra... Todo depende del grado de nuestra evolución interior.
Nuestra capacidad visual aumenta o disminuye
según la altura a que nos situemos. Pero qui?n
crea semejante espectáculo, r.o son la inteligencia o la cultura por sí mismas, sino el sentimiento
que surge con la introspección, que induce o.
interesarse por el mundo fenomenal, y se extasía
ante las fantasmagorías lumínicas o sonoras, y,
acicateado por el espectáculo de las innúmeras
vidas, intenta descifrar cuál es el sitio que !<s
corresponde en su ascenso hacia el «deven r»...
La Naturaleza nos parece pródiga, y, al mismo tiempo, hostil, brutal y ciega, e incluso mortífera y devoradora de cuanto ella misma creó.
Ingiere a sus propios hijos. Esta es Id ley de
transformación de los materialistas o aquella Je
la evolución de los evolucionistas, que se manifiesta en el plano dz la materia.
Está, pues, en lo cierto Han Ryner cuando
critica la fórmula filosófica de los cínicos y de
los epicúreos : «Vive armoniosamente según la
Naturaleza», y reivindica la primitiva sentencia
estoica que proclamara Z e n c n : «Vive armoniosamente.»

Si la Naturaleza es caos, contradicción, bru f alidad y devastación; si carece de piedad y Je
justicia; si, como Saturno, es fecunda y famélica, l qué razón nos ha de inducir a que vivamos de acuerdo con la Naturaleza?
Si en realidad es una madrastra, ¿a qué imitarla en su ferocidad? Tal es el juicio a que nos
conduce la limitación de nuestra Naturaleza
finita. Nada sabemos. La armonía de las ondulaciones, la equilibración d í las esferas no puede
comprenderlas nuestra pequenez.
Pero el mundo de los fenómenos natura'es no
tiene nada que ver con nuestros anhelos; es
nuestra naturaleza interior quien ha de indicarnos, por medio de la voz de lo consciente, la
armonía a que somos capaces de llegar según el
nivel de nuestra evolución mental.
A c a t a m o s estoicamente, sin defendernos, !f<s
pedradas que la Naturaleza arroja sobre nosolr^s,
así como las heridas mora'es —calumnias, :nsidias y malevolencias— que contra nosotros !an
cen aquellos que se llamaron nuestros amigos,
porque no defendernos de los atiques innob'cs
es una forma de sabiduría y puesto que la indiferencia hacia las pequeneces humanas es una
de las virtudes más raras. Hemos de saber domina/, silenciosamente, sin tomarlas en consideración, todas aquellas fuerzas, ciegas, incoherentes y malévolas.
La realización interior no puede ser modelida
por las cosas externas. Es más : las palabras «interior» o «exterior)), «dentro» y «fuera» carecen
de sentido en sí mismas. Nos sirven deficientemente ¡ara expresar lo inefable... Las emplea,
mos x.n relación a nuestro cuerpo. No resultan
adecuadas, pero no conocemos otras más perfectas.
Es necesario que construyamos nuestro cosmos
interior, que edifiquemos nuestra armonía espiritual, antes de que descendamos a dar beligerancia a los insultos y escupitajos de los envidiosos o de los ignorintes, antes de que podamos
parcelar nuestra atención y enfrascarnos en atender al caos exterior.
Por otra parte, ruestra armonía no puede formarse con el espectáculo de odios, rabias y malquerencias desatadas ni ante un espectáculo de
absurdos naturales. Por ello, solamente cuando
hayamos realizado la armonía de nuestro cosmos
interno, cuando hayamos esculpido, » golpes despiadados del buri! del dolor y de la befa, podremos decir que nos hemos creado a nosotros
mismos; entonces podremos, tal vez, escrutar y

© faximil edicions digitals 2006

comprender el caos del temperamento humano y
de la Naturaleza, así como llegaremos a percibit
los más leves estremecimientos de! mundo y descifraremos las causas de los fenómenos psíquicos
y naturales. Entretanto, forzoso nos es debatirnos
entre la bruma de nuestra imperfección y recluirnos en nosotros mismos, lejos del griterío multitudinario, para elabcrar nuestra personalidid.
Porque : «alguien, en nuestro fuero interno, sueña
en la divina fantasmagoría de otros mundos mejores y otros soles».
Por Jo que atañe co-icretamente a los fenómenos de la Naturaleza, no creo que operen en ellos
fuerzas ciegas, incoherentes ni el azar. Ninguna
de estas cosas existe, realmente, en el seno de >,;:
armonía cósmica.
Tales manifestaciones preséntanse a nuestra
vista como brutalidad, violencia feroz o indiferencia mortífera, devorándose mutuamente los seres en la lucha por la existencia, porque, para
nosotros, el concepto de bien y de mal está en
relación íntima y directa con aquello que ios
proporciona placer o nos causa dolor... Y no
acertamos a descubrir el enorme afán de ayuda
mutua que se manifiesta en la Naturaleza entera.
A este respecto viene a propósito citar la anécdota de aquel indio a quien preguntaron qué entendía por bien y qué por mal. A lo cual con-,
testó :
—Bien, es cuando robo la mujer de otro; mal,
cuando el otro me roba la mujer.
Así consideramos nosotros los fenómenos físicos
y de igual manera los interpretamos como violencia, tal si esta fuese «la manifestación característica de la Naturaleza», y como si esa violencia
estuviese organizada como ley natuTal. Y es que
vivimos en una sociedad en la que la violencia
está organizada moral y legalmente y a la que »e
entregan tanto los explotadoies como los explotados. De ahí deriva la conclusión a que nos entregamos...
Y, sin embargo, no ignoramos que, de igual
manera como nosotros estamos realizando nuestra
evolución a través de la vida humana, para a!
canzar la realización interior, as! nuestro sistema
planetario, minúsculo grano de arena en el torbellino de los mundos y de los soles, que se
halla igualmente en formación, habrá de modificarse y evolucionar hasta llegar a la madurez
de su transformación orgánica del mismo modo
como nosotros llegaremos, tal vez —f qu én
sabe?— a nuestra más elevada espiritualidad,
en un constante e infinito «devenir», sin punto
final en la espiral ascendente...
Cada sistema planetario, como cada ser humano, es un caos en busca de la armonía de un
cosmos, o bien de la perfección...
Sólo conocemos apariencias, imágenes, reflejos, fenómenos de fuerzas latentes y de causas
ignoradas por la ciencia.
Y, como Novalis, preguntamos: «¿Para qué
recorrer penosamente la interminable sene de las
causas exteriores? Investiguemos en nosotros mis-

mos ; en nosotros está el mundo más puro, Ja
explicación de todas 1 s cosas.»
El universo no tiene finalidad moral alguna; lo
que llamamos moral es una hmitición resultante
de nuestra insuficiencia mental y de la esclavitud
a la rutina y a la tradición.
Estimamos que es absurdo afirmar que todo en
la Naturaleza es ciego e incoherente. Lo que
llamamos inconsciencia, instinto, azar, tanto en
la vida minera!, como en la vegetal y anima!,
es, tal vez, la manifestación de la conciencia
cósmica en sus ondulaciones vibratorias a través
de la mecánica de los átomos, la que se realiza en
los diques naturales del Nilo o del Eufrates,
como en las variedades asombrosas del mimetismo o en la cicatnzación espontánea de » M
herida.
i Qué es el instinto ? f Dónde están sus límites ? ¿ En qué punto comienza la inteligencia ?
No se sabe... Todo son palabras..., hipótesis...,
pretensiones.
Lo ciego e incoherente es nuestra ignorancia,
nuestro caos interior que no nos permite ver, admirar y comprender el caos de la Naturaleza ni
los caos de nuestros semejantes; que nos impide
seamos comprensivos y bondadosos, distinguiendo
el perpetuo «llegar a ser», que no es otra cosa
que la búsqueda de la propia armonía, la formación, tal vez, de un cosmos...
MARÍA LACERDA DE MOURA

© faximil edicions digitals 2006

La iglesia y la prostitución
He aquí un tema que requiere un amplio desarrollo si nos propusiéramos examinar cuánto y
cómo la ¡influencia del catolicismo ha contribuido
a la injusticia social y al moralismo hipócrita, que
son los dos principales factores de la prostitución.
Pero el asunto que me propongo tratar es mucho
más limitado: examinaré solamente la actitud
de la Iglesia frente al fenómeno doloroso de la
mujer que vende su propio cuerpo.

I.—LA SEVERIDAD BÍBLICA Y LA INDULGENCIA DE CRISTO
Grande es el contraste txistente entre el Antiguo y el Nuevo Tesetamento por lo que a la prostitución se refiere. Esta fue severamente prohibida
por las prescripciones mosaicas (Levítico, XIX,
29; Deiiteronomio, XXIII, 17), y el dinero provinente de semejante acto no podía admitirse como
ofrenda a los sacerdotes (Deuteronomio, XXIII,
17). Pero durante la dominación romana y bajo la
influencia de las costumbres griegas, la prostitución llegó a ser entre los hebreos cosa corriente y
casi legal.
El episodio de Mari de Magdala, la cortesaia
devota que fue absuelta por Jesús de Nazareth,
a quien siguió hasta el calvario, y que, como recompensa, pudo ver su resurrección, es en extremo significativo. Demuestra diáfanamente la
indulgencia de los primeros cristianos hacia estas
mujeres, puesto que entre ellos abundaban las meretrices que se distinguían por su fanatismo. La
agiografía cristiana es rica en nombres de cortesanas que abandonaron su vida azarosa para entregarse a la penitencia; algunas de ellas incluso
fueron proclamadas santas.

II.—LAS PROSTITUTAS SANTIFICADAS
En Efeso, durante el siglo VI, venerábase um
tumba de María de Magdala. Dicen los historiadores bizantinos que en el año 899, el emperador
León VI hizo transportar el cuerpo de la Santa
a Constantinopla. Y en el siglo XI los monjes de
Verclay pretendían asimismo poseer dicho cuerpo.
A fines del siglo XIII, en el año 1283, creyóse
haber descubierto sus reliquias en Saint-Maximm
(Provenza). Este personajs, probablemente legendario, adquirió en aquella región francesa culto
tenaz y extendido. Aún hoy, la Iglesia coloca a
Magdalena entre el reino de los santos.

Otra prostituta que mereció los honores de la
santificación fue María Egepcíaca, que, después
de haber ejercido durante diecisiete años la prostitución, siguió a los peregrinos que se dirigían
a Jerusalén. Como precio de su viaje marítimo
ofreció su cuerpo a los marineros. Según ila leyenda, vivió luego como eremita durante cuarenta
y siete años. Esta santa fue, durante muchos *!glos, la patrona de las cortesanas, y el pago «natural» ofrecido a los marineros reprodújose repetidas veces en los cristales historiados de las iglesias. (Por ejemplo, en Ja capilla dedicada a Sainte
Marie de la Jussienne, a Paiis.)
Estas santificaciones, que han sido objeto de
detenidos estudios (Gastmeau, Les Courtisanes de
VEglise, 1870), demuestran que el cristianismo
primitivo rebosaba de aquella justa indulgencia
que se desprende del episodio de María de Migdala perdonada por Jesús. La necesidad de sugestionar a las prostitutas y convertirlas en secuaces contribuyó en gran parte a hacer que las
leyendas de cortesanas redimidas por la fe ocupasen un lugai preferente en la literatura agiográfica y fuesen objeto de exaltación en los discursos
y en las prédicas de los propagandistas cristianos.

III.—LOS MORALISTAS Y LOS
TEÓLOGOS
Los primeros moralistas cristianos demostraiDn
la misma indulgencia, declarando que no es pecado alquilar casa a una prostituta para que er.
ella ejercite su oficio; que debe concederse siempre la absolución sin exigirles abstinencia. (Lea,
History of auricular confession, tomo II, página 69). Los Concilios de Elvira y de Aix aceptaron que la prostituta podía contraer matrimonio sin
hactr penitencia. (Rabutaux, De la prostitution
en Europe, 1865, página 22.)
Pero )a fornicación continuaba siendo pecado,
y, a partir del siglo XII, todos los teólogos católicos afirmaron que una prostituta debe confesar el
pecado de fornicación o la mayoría ¿e ellos, si no
todos. Asimismo el hombre está obligado a confesar las propias relaciones con prostitutas.
Mientras que los devotos independientes o
irresponsables proclamaban la necesidad de abolir la prostitución, aquellos teólogos que fueron juristas o políticos, o que tuvieron responsablidad
administrativa, intentaron justificar la prostitución, considerándola como un mal necesario.
San Agustín, cuya autoridad era enorme, em-

© faximil edicions digitals 2006

pezó dando el ejemplo. En un tratado escrito en
386, declaraba que, así como < I verdugo, fu;ra
cual fuese la repulsión que inspirara, ocupa un
lugar necesario en la sociedad, así también la
prostituta, que, aun siendo sórdida y maléfica, es
asimismo necesaria. «¿Qué existe más sórdido,
más falto de honor y lleno de ignominia que las
prostitutas, los agentes de prostitución y demás
pest s de e.te géneio? Y, sin embargo, si h ¿íis
desapar-cer a las meretrices, la depravación irastornará al mundo.» (De Ordine, libro II capítulo IV.)
Un teólogo más moderno, que firmaba con el
nombre de Tomás de Aquino (I) —si no era el
propio Ton.ás—, expresaba la misma opinión, y
comparaba a las prostitutas con los desagües de
un palacio : «suprimid éstos y el palacio se convertirá a no tardar, en un lago infecto y miloliente. (De regimine principum, liLro IV, capítulo X I V . ) Liguori, otro teólogo de gran autot dad sostiene la misma tesis. «La razón <".s'á
—dice— en que si las prost.iu.^j no existieran,
los pecados de lujuria serían mucho más numerosos. Sodomía, bestial dad, masturbación y todis
las fornicaciones a que se hallarían expuestas todas las mujeres honradas».
Havelock Ellis (Studi di Psicología Sess-ra",
IX, r a p . IV), escribía a este respecto : «Semejante actitud ondulante y semiindulgente por lo
que atañe a la prostitución, es la de los teólogos
en general. Algunos de ellos, siguiendo los pasos
de San Agustín y Santo Tomás, rermitieron ia
prostitución para evitar males mayores; otros opisiéronse a eMo, y algunos lo admitían en las ciudades, pero no en los campos. Mas en todos los
casos han reconocido que la prostituía tenía derecho a su salarlo y no estaba obligada a reslitución.»
Los casuistas trataron la cuestión de los derechos de la prostituta como un asunto pura y simplemente de derecho civil.
H e aquí lo que escribiera el jesuíta Tomás
Tambunni : «¿Qué precio ha de estipular una
mujer al placer que proporciona ? Para estimarlo
en su justo valor es preciso tener en cuenta la
belleza, la honradez y la nobleza de la mujer.
Una iiujer honrada vale más que aquella que franquea su puerta al primer recién llegado.
»Distingamos... O nos referimos a una muer
pública o a una honrada. Aquella, en derecho,
no puede p>.dir a un hombre más que lo que -xige a otro ; sólo debe tener un precio. Existe una
especie de contrato entre ella y sus clientes : éste
le entrega dinero y ella da su cuerpo.
«Pero una mujer honrada puede exigir la cantidad que quiera, porque en las cosas de este ¿é
ñero no tiene un precio corriente y fijo; la per-

(1) P i r e r e que Temas de Aq- no tan sólo
escrbió el libro I y la primera parte del 11 de su
De regimine principum.

sona que vende es <íuefia de su mercancía. Uns
muchacha virgen o ui.a mujer honrada pueden
vender su «honra» al precio que les plazcs.»
(De la conjession aisée, livre VIII, chap. V.)
Y añade : «Una mujer alegre debe pedir en
justicia a un hombre lo mismo que pidió a otro;
solamente debe tener un precio convenido. 1 i
un contrato entre ella y el cliente o el abonado
que paga. Este da dinero y ella entrega su
cuerpo, ii
Escobar trata el problema desde el mismo punto
de mira ; «Es obligatorio remunerar suficientemente las acciones de esta especie, según las diferentes condiciones de las personas que las realizan.»
Sigue una tarifa de «amores», y, en seguida :
«Los bienes que una mujer adquiera por medio de¡
adulterio se considerarán ganados por vía ilegítima, pero la posesión es indiscutible.»
Y Em-Sa : «Toda mujer y varón que hagan
un uso vergonzoso de su cuerpo pueden ponerle
precio a sus actos, y el que les emplea debe pagar .! precio estipulado.»
«Pero una mujer casada —observa J. Cordón—
no tiene tanto derecho a cobrar porque las ganj.icias de la prostitución no están (otipuladas en
su contrato de matrin.onio.»
En los países protestantes fue donde más prevaleció la intolerancia teológica contra la prostitución. Havelock Ellis, dice a este respecto:
«El protestantismo, en esta materia como en otrís
referentes a moralidad sexual al abandonar '«
confesión eludió promulgar fórmulas definiJis
con relación al estatuto moral de la prostitución.
Cuando expresó alguna opinión o empezó a organizar una acción práctica se basó, naturalmente, en las prescripciones de la Iglesia contra U
fornicación, tal como las formulara San Pablo,
es decir, que no tuvo tolerancia alguna para con
la prostitución y las prostitutas. Esta actuud, que
fue la de los puritanos, era tanto más fácil lie
sostener cuanto que los países protestantes, exceptuando determinadas regiones y en ciertos
momentos (por ejemplo en Ginebra y en la
Nueva Inglaterra en los siglos Xvil y XVII]), el
pape! de los teólogos consistía solamente en expresar exhortos religiosos, pero no en poner en
práctica una política real. Este cometKÍo se de
jaba para otros; por esta causa s.empre se ha
notado cierto confusionismo y una como vacilación en el espíritu de los protestantes.»
Aquel confusionismo y esa vacilación son evidentes en el inglés Burlón, íii>e escribió un siglo
después de iniciada la Reforma. Este autor habla
de los «seudocatólicos», qre muestran seve'idad hacia el adulterio pero que son indulgentes
para con la fornicaciói , y que toleran y administran burdeles, «corno cosas tan necesarias
como las iglesias», y dice que aquellos «tienen
buen número de argunentos para probar la necesidad de la tolerrncia de las casas de lenocinio», y no cabe duda —concluya— que fin
política no puede contradecírseles, aunque tí e l

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS
religión». (Abatomy o/ Melancholy, p. III,
sección III, m. I V , subsección II.)
En los comienzos del siglo siguiente, el argumento de San Agustín fuá sostenido en ¡a
Inglaterra protestante por Bci.iardo Mandevüle,
en su Remaras to Table of the Bees, pero la
primera edición de dicho libro fue decomisada,
tan contraria era al sentimiento público. La VJStiBcación moral de la prostitución empezó a difundirse, luego, en los países protestantes, pero

Havellock Ellis afirma que nunca se expresó
aquélla con tanta claridad como lo hiciera M a n .
deville.
Así, pues, podemos deducir de lo expuesto
que, al principio, los teólogos y moralistas católicos fueron indulgentes para con la prostitución, mientras que los protestantes se mostraron
severos.
C. BERNERI

(Continuará.)

La masturbación
No hay por qué mirar con ojos asustadizos a
esta prá' tica viciosa, ya que son pocos y !los
dudosos, los que puedan jactarse de haber pasadlo
la juventud sin in-urrir en ella. No puede considerarse como un refinamiento propio del hombre,
pues ya es sabido que los monos e cautividid
practican el onanismo desenfrenadamente, y son
muchos los animales que se masturban cuando
lej falta la satisfacción r.ormal de sus impulsos
sexuales. Por diversas causas es la iniciación fo'zosa de los jóvenes (nos referimos a los varones)
el camino único por el que se ha de pasar, al e i contrarse vedados los modos normales de satisfacción de los impulsos orgánicos.
Estos impulsos orgáiicos ton de dos ordene?:
Unos, de orden psíquico, ectán representados per
la busca del placer. Aparece ya en el niño, que
busca sensaciones corporales agradables e insiste en ellas con delectación. En los primeros meses
de la vida es, la succión, la sensación generadora
de mayor placer, y por ello el prolongar las mimadas, con el «chupete» o con la succión de los
dedos. A las zonas del cuerpo productoras de placer por excitación, se les llama «zonas erógenaso.
El niño encuentra generalmente zonas, distintas de
la genital, pero es en ésta donde termina por ocalizarse la erogénesis. Cuando la torpeza de tainos extrañas, o la inconsciencia de quienes lo rodean, no han hecho despertar la atención del niño
sobre esta región de su cuerpo, puede pasar poi
bastantes años desapercibida. Pero con gran frecuencia es la falta de aseo (acumulación de esmegma), la causa de que despierte premitiramente la atención sobre el atea genital, llevándole a excitarse inconsciente e insistentemente.
Así es como se establece el onanismo precoz, en
niños, hasta de m-ínos de cuatro años, y como
»e despierta el vicio en las niñas.
Los otros son de procedencia orgánica o fisio'ógica, siendo más tardíos en aparecer, y ocurren

sólo en los varones, en los que la masturbación es
la regla, siendo por esto las hembras menos dadas
a esta práctica sexual. Suelen tener su origen a
partir de los diez años, y derivan del establecimiento de la función secretora de los testículos.
El esperma formado en éstos, pasa a las ve:ículas seminal s, donde s- acumula. Al lado de es.
tas vesículas, y rodeando el cuello de la vejiga,
existe un ór°ar.o propio d.l hombie, la próstata,
cuya secreción se une a la de los testículos para
formar el semen. La repleción de las vesículas y
de la próstata es el incentivo que despierta 't
atención sobre los genitales, como zona prodjctora de placer, en aquellos que no tuvieron ocasión
ni oportunidad d : conocerla antes. De este modo es COTIO la masturbación se adquiere espontáneamente. Un buen día descubre el niño, "on
la natural sorpresa, que su cuerpo es manadero de
un placer nunca gustado, del cual tiene entonces
la primer noción. Falto de una mano amiga jue
le dirija y le alumbre a merced casi siempre de
informaciones torpes de amigos precoces, el niño
o el joven sucumben a todas las tentaciones, aficionándose al vicio como el borracho al alcohol,
o el fumador al tabaco. Iniciado en el vicio, el
joven no suele tener ni tasa ni freno, sin voluntad
para oponerse al impulso y sin finalidad ningu ía
que le dirija en las tinieblas de su ignorancia
sexual.
Así es como frecuentemente se cae en la masturbación, aunque en muchos casos son los dos
órdenes de impulsos agrupados los que precipitan la adquisición más temprana del placer solitario.
La lujuria se va adueñando de la mente del
joven al beber de una fuente que no seca la seJ,
sino que la enciende más. La sociedad abunda sn
incitaciones sexuales de todo orJ n, hostigadoras
de una sexualidad siempre insatisfecha, porque
el amor es prohibitivo para el joven, que sólo

© faximil edicions digitals 2006

puede abrazar a la hembra reprimiendo las náuseas de la prostitución y desafiando el peligro dei
contagio venéreo. Cerrada la satisfacción normal
y verdaderamente eficiente de sus impulsos, al
joven no le quedan más que dos soluciones : esperai que una polución nocturna le descargue su
tensión y le arranque la espina que amenaza su
paz interior y su sosiego mental, o masturbarse.
La voluntad, débil para contenerle, ante la f entación de masturbarse, no le sirve para provocar
la polución. Rechazado por la moral y las costumbres de la satisfacción normal, el joven no
encuentra camino mejor para conservar su fisiologismo genésico, ya que la castidad, virtud de hipócritas y de impotentes, encierra más peligros
para la salud. Uno, bien conocido, es la espsrmatorrea, pérdidas de semen que ocurren con motivo de la menor excitación, durante el sueño, o en
el acto de la defecación, o con motivo de una
imagen libidinosa.
Si la masturbación íesulta más peligrosa y estragadora que otros vicios, es por el desgaste ue
ocasiona su abuso, y por la facilidad con que se
abusa de ella. Para inclinar al joven a apartarse
del vicio, algunos moralistas o tratadistas de SPxuología han exagerado los peligros a que expone
al atolondrado que se abandona a su práctica. Y
si el miedo a tales peligros tiene la virtud de corregir a muchos de sus adeptos, es también causa
de temores exagerados y de resoluciones contraproducentes.
Se ha dicho que predispone a la tuberculosis,
pero sería más exacto decir que aumenta la predisposición de los predispuestos. Lo mismo diremos de la neurastenia, ya que ninguna de estas
dos enfermedades se da más que en sujefos
preparados por la predisposición, en gran parte
heredada, con la constitución.
Los mayores estragos del vicio, y los más reales, tienen lugar en el área genital : lo primero
que alteran es la función genésica, incapacitando
al individuo que se abandona largo tiempo ail vicio, para la ejecución del coito. Por la frecuencia
de masturbarse, se produce un estado congestivo
en los genitales, especialmente en la próstata, que
hace funcionar con exceso a este órgano, y da lugar por ello a la espermatorrea, en cuanto por
cualquier causa se restringe el régimen de exce.o.
Probablemente tienen aquí su origen las hipertrofias de próstata que tantos padecimientos causan
en la vejez, constituyendo frecuente causa de
muerte.
Habituada a producirse la eyaculación por incentivos mentales y recursos imaginativos resulta luego la realidad del coito excesivamente desmesurada, sobradamente excitante, y el semen se
derrama al comenzar el acto y hasta antes de
llegar a él. El primer fracaso sirve de desasosiego
y de temor para producir el segundo, y el sujeto
acude, angustiado, al médico, creyéndose víctima
de una impotencia que amenaza, con una negra
sombra, su porvenir.
La espermatorrea que se produce al abandonir

de súbito el vicio suele afectar la salud más intensamente que lo que pudiera hacerlo la masturbación misma. La impresión mental es mucho más
penosa, porque se ve la esterilidad del esfuerzo
realizado y la ineficac a de la voluntad. A causa
de ella, no se puede recomendar la supresión absoluta, salvo cuando pueda usarse del coito, pues
ya hemos dicho que la castidad en tales condiciones t s de peores resultados.
El cuidado de los padres debe dirigirse a evitar las ocasiones que puedan despertar la zona
erógena genital o que puedan atraer sobre ella
la atención del niño, pues antes de los diez años
resulta <la masturbación de efectos más profundas
y trascendentes en la futura vida sexual. La limpieza frecuente de los genitales, al tiempo de l>iñar al niño, como una parte más de las que precisan de limpieza especial, contribuye a evitar pruritos despertadores del vicio. Por la misma caus-i
deben combatirse los oxiuros (pequeñas lombrices
blanquecinas existentes en gran número), especialmente en las viñas. Vigilar a los pequeños, sin
confiarlos a manos extrañas, que puedieran nielarlos, inconscientes de la trascendencia de lo
que hacen.
Al despertar a la vida genital, después de los
diez o de los doce años, es cuando más atención
paternal precisa el niño, para descubrir el comienzo de su iniciación, sin precipitarlo con torpes precauciones y poder apartarlo del vicio EIÍÍ
severidad y sin imposiciones contraproducentes.
sino con instrucciones y consejos persuasivos. Sólo
el joven que llega a una situación lamentable por
ignorancia sexual sabe cuánto puede valer, en
esta edad temprana, un buen consejo. Es menester ser comprensivo y no hacer odiar como m >nstruoso un acto impuesto por la necesidad, cono
un mal menor, dentro de nuestra moral artificiosa.
Cualquier otra conducta que se adopte despreciando la necesidad, puede ser tan nociva como
la masturbación.
Ante la abstinencia sexual forzosa no cab'!
otro consejo a los jóvenes maduros que la moderación y el ejercitar la voluntad en el dominio de
los impulsos orgánicos. El remedio supremo, na
tural y lógico, tanto de la masturbación como de
los otros efectos de la abstinencia, es la relación
sexual, que en nuestra sociedad, ejemplarmente
desordenada, ha de conseguirse a cambio de matrimonio.
UN MÉDICO RURAL

Cuanto más inteligente es una mujer, tanto más
divertido es su trato. Cuanto mayor sea su inteligencia, más potente será su imaginación. Cuanto
mayor fuere su imaginación, más repentista será,
es decir, más iluminada por momentos, de lo que
resultará mayor confusión instantes después.

© faximil edicions digitals 2006

KlERKEGAARD

moral de clínica en clínica y de decepción en de
cepcióm, al mismo tiempo que van sufriendo pacientemente los tratamientos más diversos y a
menudo contradictorios.
Cómo se conserva y cómo se recupera la fuerza
Los éxitos fueron cada vez más notables y
viril hasta edad muy avanzada. Medios cientílos resultados más satisfactorios; los casos de
ficos naturales para curar la impotencia mascu- aplicación, de día en día más vanados y con
lina sin drogas ni medicamentos.
mayor eficacia y seguridad, llegando a constituir un sistema curativo desprovisto en absoluto
(Continuación)
EL TRATAMIENTO NATURISTA de todo preparado farmacológico, basado úniDoce años de ver desfilar por mi clínica a camente en los medios naturales y los recursos
que la propia naturaleza física ofrece, del cual
hombres prematuramente agotados, envejecidos
aceleradamente por excesos sexuales, en los que puedo decir con orgullo que he conseguido tales
la terapéutica clásica sólo en contadas ocasiones resultados, que permiten asegurar que ninguna
conseguía victorias parciales, y aun éstas debi- forma de impotencia resiste a su eficacia.
Si se tiene en cuenta que esta experiencia se
das a las reservas orgánicas despertadas con reactivos, infiltraron en mí la duda, aumentada dia- efectuaba hace ya bastantes años, y que a estos
riamente con la práctica, hacia las virtudes de países sudamericanos llegan las ideas importadas
los remedios más heroicos de la medicina ofi- de España con bastante retraso, se comprenderá
cial, como los bromuros, la estricnina, sueros, fácilmente que hube de ser objeto, como ya tetónicos, inyecciones subcutáneas, etc., a pesir nía previsto, de los ataques de mis compañeros
de las apologías de que son objeto en las revis- de profesión, que no se resignaban a ver otra
tas y boletines profesionales. Tan sólo la elec- cosa en mis ensayos que un afán de notoriedad y
tricidad y el masaje, en algunas formas de im- un empirismo basado en reglas sencillas y empotencia, (permitían mantener alguna confianza píricas. Yo podía ya entonces oponer a mis
acerca de su efectividad. De la duda a la des- detractores (a los que, sin embargo, hoy he de
confianza se pasa inadvertidamente, y ésta des- hacer la justicia de reconocer que creían obrar
confianza, acrecentada cada día, me impulsó al de buena fe y en interés del buen nombre cienestudio detenido de la llamada terapéutica va' tífico o de la clase, aunque equivocadamente),
turista, b sada en la acción combinada y siste- testimonios irrecusables, verídicos, vivientes, aumática de los agentes físicos naturales : Aguí, ténticos (no amañados, como los que generalsol, aire, alimentación racional simplificada, mente atestiguan las excelencias de algunos específicos) sobre la bondad de mi sistema, que
ejercicio corporal y vida sana.
No se desprende fácilmente el lastre mental yo no había inventado, sino que me había limiacumulado durante años y años de estudios y 'e tado a estudiar y poner en práctica, aplicándoprácticas, y por eso mis primeros ensayos fueron los a mi especialidad los recursos naturales cuyas
vacilantes. Así y todo, log é resultados alta- excelencias venían desde muchos años ensalzanJ
mente satisfactorios que fueron el ac.cate necesa- do hombres geniales y videntes, desprovistos e
p-ejuicios
escolásticos.
Pero
aunque
debieran
rio para proseguir con ardor a su aplicación,
cada vez con mayor tenacidad. Yo tenía la con- bastar los hechos para convencer a Ja intelivicción de que los fenómenos producidos por los gencia, ésta está educada en el raciocinio, y
agentes naturales estaban íntimamente -relacio- mis testimonios no impedían que el sistema de
nados con nuestro organismo. No quise conten- curación natural por mí adoptado fuera considetarme con ser un creyente con la nueva idea, y rado como curanderismo indigno. Había, pues,
quise, impulsado por la natural tendencia a in- que hablar al raciocinio, combatiendo con la
vestigar la causa de las cosas, edificar sobre demostración científica la rutina escolástica, pues
bases científicas una teoría que confirmaba de no siempre la reflexión y el axioma pueden supedía en día mis experiencias, llegar' a la con- rar la barrera que en nuestros espíritus va formanclusión racional y exacta de ¡os hechos confir- do la tradición y el hábito.
mados por la práctica, a pesar de que sabía
Esta resistencia sistemática y obtusa a aceptar
sobradamente que habría de chocar con la in- toda idea innovadora, sería más justificable en si
credulidad y aun quizá con la burla de los sabios, vulgo, el cual no cree en Jas cosas sencillas, en
puesto que habría de ponerse en pugna de las todo aquello que no le habla a la imaginación, que
enseñanzas de nuestras escuelas oficiales. Pero se encoge de hombros ante lo que ve cada día,
estaba firmemente resuelto a llegar hasta el fin, pero que se extasía ante lo que ignora, que acude
convencido de que prestaría un servicio a los al hombre de ciencia en busca de alivio para sus
enfermos que arrastran su tristeza y su tragedia

La virilidad del hombre

© faximil edicions digitals 2006

males, sin perjuicio de extasiarse ante el charlatán de plazuela e interesarse por el misterioso procedimiento del curandero, aunque esté convenc do
de su ignorancia y de lo engañoso de sus artes.
Pero es algo imperdonable que esta misma actitud se observe entre hombres de inteligencia superior, que se lance sistemáticamente la excomunión científica sobre el atrevido que discrepe de
las normas establecidas y sancionadas por el templo oficial, semejando a los sacerdotes de las antiguas relig ones paganas q te se reservaban para
ellos el cultivo de la ciencia, que luego servían ai
pueblo arregladas a su sabor y envuelta en misteriosos ritos, sacrificando al irreverente que pretendiera descubrir el secreto del arcano.
Mu-has doctrinas veneradas son tan sólo lugares comunes perpetuados con solemnidad, y -i
descorriéramos el velo que cubre ciertas cosas veríamos que muchas de éstas son sostenidas por los
sacerdot de la ciencia clásica sin que se hayan
tomaco la pena de examinarlas. As! se explica
que subsistan y perduren errores y s: tomen por
verd-des, a pesar de que la prr etica y la experiencia las estén desmintiendo continuamente con LUÍ
r sultados n gativos y muchas veces altamt.ite
perjudiciales.
Es necesario que las ideas tengan la sanción ds
los pontífices de la ciencia, sin la cual la verd id
se estrellará siempre en el terreno oficial ; lo de
menos es la idea, su bondad, su lógica. Si a . esar de todas las cualidades favorables, la idea innovadora no está apoyada por una firma de ano
prestigio, aunque este prestig o se haya formado
artificiosírnente, caerá bajo el peso de sus adversarios, que levantarán una cruzada enorme contra
el atrevido que se permita hacer uso del raciocinio para defenderla.
Una de las objeciones de más peso opuestas por
los detractores del naturismo fue de que no era
posible, según ellos, que una medicación tan ceicilla y con tan escasos medios pudiera aplicarse
con resultado a enfermedades tan numerosas y
distintas. En vez de ver que, si bien esos medios son limitados en número, son, por el contrario, inconmensurables por sus efectos y por su
poder natural, y en vez de procurar, como correspondía a espíritus cultivados, estudiar las enseñanzas prácticas que esos recursos naturales ofrecen y poner en armonía su utilidad con la ciencia
de curar, se situaban en una posición íeservada y
hostil precisamente por el mismo motivo con que
el vulgo se interesa por lo complicado y misterioso y desdeña lo práctico y s~. cilio.
Sin embargo, esa objeción queda refutada con
íólo considerar cómo se producen las enfermedades „• cómo reacciona el orgamsme, pues está per
fectamente demostrado que todas las enferm dades agudas tienen un período silencioso de elaboración que varía según su intensidad, en el cual
la lucha entre la causa morbosa y el organismo
pasa completamente inadvertida. A este perhdo
de incubación sigue una alteración general del
organismo, aunque la lesión se localice, prueba

de que el cuerpo todo participa de los fenómenos
de defensa y de la alteración de la causa. Y si
de los procesos agudos pasamos a los crónicos,
veremos que, excepto en los casos debidos a circunstancias accidentales, todas las alteraciones del
organismo se producen a cons uencia de una
falta de régimen local o general que determina a
alteración de uno o vanos órganos, como ocurre
en los excesos alimenticios, el alcoholismo, U
falta de ejercicio, la desnutrición, etc. ; lo cual
indica claramente que podemos combatir estas
alteraciones con los medios precisos cuya acción
sea opuesta a las causas que hayan venido obrando el proceso anormal. Si esto es así, y lo «?s,
puesto que constituye un principio general de la
ciencii curativa, es bien extraño que se -orprenda ningún hombre científico de que tanto en
los casos agudos como en los crónicos, el método
curativo natunsta pueda lograr éxitos definitivos con el empleo de los medios naturales, sencillos, pero poderosos y profundamente esenciales a la vida por esa misma sencillez y por su
pureza, ayudundo al organismo y prestándole
inapreciables elementos de defensa, variando sólo
su intensidad y su modo de aplicarlos, según sea
local o general la afección que se trata de combatir.
No íyliti ía la debida ar~on!a en el cu< -po
humano si, a pesar de la diversidad de órganos
necesarios para las distintas funciones encomendadas a cada uno, no tendieran todas estas funciones hacia una finalidad común, que *s la
Vida; todos los órganos tienen vasos y nervios
que reciben su acción; los nervios la recibpn
de los tres grandes grupos llamados encéfalo,
medula y grsn simpático, y I'S vasos, por la sangre común a todo el cuerpo, lo cual explica
fácilmente esta estrecha relación existente, que
permite a una alteración aguda o crónica traismitirse a todo el cuerpo por medio de la sangre, y a las sensaciones todas transmitirse por
medio del sistema nervioso como en una red
telefónica. Así se comprende por qué una enfermedad 'ocal influye en todo el organismo, y
por qué un tratamiento local puede modificar v\
estado general.
He creído necesarias estas aclaraciones antis
de entrar a estudiar los agentes terapéuticos naturales y sus indicaciones generales, as! como ÍU
aplicación adecua.'a a cada caso, para la mayor
compenetración del enfermo con la teoría naturista, poniéndole en antecedentes de cómo I*
Naturaleza actúa para desembarazarse de su
enemigo, que lo es todo estado morboso, y qje
el paciente pueda, de una manera racional y metódica, ayudar la acción saludable y vital de
estos elementos, con la seguridad de que así
conseguirá una curación que no lograría tragando drogas.
DR. JUUO ATARFE CASTILLEJOS

(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

Piedras preciosas
LA TIRANÍA
Debe darse indistintamente el nombre de tirvnía a toda especie de Gobierno u organización
en <1 cual aquel que está encargado de la ejecución de las leyes puede hacerlas, suspenderlas,
de truírlas, violarlas, interpretarlas, impedir! is,
o, simplemente, eludirlas, seguro de su impunidad.
Sea este violador de las leyes hereditario o
electivo, usurpador o legítimo, bueno o malo, uno
o muchos, cualquiera, en fin, con fuerza capaz c'e
darle este poder, es tirano; toda sociedad que 'u
admite gime bajo la tiranía; todo pueblo que lo
«ufre es esclavo.—ALFIERI.

LA LEY NO ES LIBERTAD
Las libertades públicas son una cosa y ot a la
libertad individual.
Gracias a esta distinción se puede inscribir sobre la puerta de las cárcelc: la divisa : «Libertad,
igualdad y fraternidad» ; el prisionero no deja de
considerarse como el hombre más libre del mundo por el hecho de habitar en un país libre.
Asimismo, gracias a esta distinción, ese gran
país de libertades que se llama América imp:de a
las gentes divertirse los domingos. Nosotros no ¡es
impedimos más que trabajar. Posiblemente, porque m somos tan libres como en América.
El ciudadano me causa siempre psa. El ciudadano está profundamente convencido de que
una r edida cesa de ser opresiva y molesta cuando ha sido decretada por una colectividad en lugar de serlo por un hombre. Si un hombre ordeia
propinarle una paliza, es tiranía : pero si es
reunión de semejantes suyos, es libertad; y nadi
tiene que objetar.
De ahí esta definición, qje haría reír a an
mono semnnteligente :
«La libertad consiste en obedecer la ley.»
Una libertad que consiste en obedecer es ün
verdadero hallazgo. Bautista me prohibe hacer . i '
o cual cosa, y yo me rebelo contra Bautista; pero
si cierto número de Bautistas me prohiben hacer
la mi¿ma cosa, esta cosa se transforma, y de estúpida que era, se vuelvo de golpe razonable.
Los pueblos me parecen tan admirables como
los enfermos : se someten a todis las órdenes,
con tal que ellos mismos hayan escogido el mídico, y si lo que absorben les produce un cólico,
dicen : «Parece que la Naturaleza no quiere esto,
pero la Naturaleza no es nadie ante la ciencia.»

Por esto es por lo que cuando la ley ha hablado, -I buen sentido ha de callarse.—HENHY
MARET.

DOS CLASES DE GANANCIAS
Se ha de entender que los hombres hacen reita y se sustentan y viven o de la labianza d^l
campo, o del trato, o contratación con otros hombres.
La primera, de renta, es ganancia inocente y
santa ganancia, porque es puramente natural, así
perqué en ella el hombre come de su trabajo, s'.r.
que dañe ni injurie, ni traiga a costa o menoscabo
a ninguno, como también porque en la manera
como a las naclres es mantener con leche a les
niños que engendran, y aun a ellos mismos, guiados por su inclinación, les es también natural el
acudir luego a los , echos ; as! nuestra naturaleza
nos lleva e inclina a sacar de ¡a tierra, que es
madre y engendradora nuestra común, lo ^¡ue
conviene para nuestro sust nto.
La otra ganancia y manera de adquirir, que
saca fruto y se enriquece de las hacienda»
ajenas, o con voluntad de sus dueños, como ha
cen los mercaderes y artífices de etros oficios, que
venden sus obras, o por fuerza y sin voluntad, como acontece en la guerra, es ganancia poco nataral y a donde las más veces interviene algaria
parte de injusticia y de fueiza, y ordinariamente
dan con disgusto y desabrimiento aquello que da1»
las personas con quien se granjea. ¿j.n lo cual,
todo lo que de esta mar. ra se gana es en este lugai
llamado despojos, por conveniente razón. Porque
de lo que el mercader hinche su casa, el otro que
contrata con él queda vacío y aunque no por vía
de guerra, pero como en guerra y no siempre niuy
justa.—-FRAY

L U I S DE LEÓN.

LAS LEYES
Dirías? que un pequeño número de hombres, después de haberse repartido la tiera, hicieron le/es
de unión y de garantía contra la multitud, de
igual modo que construyeron abrigos en los busques para defenderse de las bestias salvajes.
Sin embargo, es necesario decirlo, después Je
haber establecido leyes de p-opiedad, de justicia
y de libertad, nada se ha hecho aún en pro de la
clase más laboriosa de los ciudadanos.
«¿Qué nos importan vuestras leyes de propiedad ? —podrían decir éstos—. Nad poseemos.

© faximil edicions digitals 2006

¿ Qué nos importan vuestras leyes de justicia ?
Nada tenemos que defender. ¿Qué nos importan
vuestras leyes de libertad? Si mañana no trabajamos nos moriremos de hambre.»—NECKER.

EL PROPIETARIO RURAL
Para el aldeano codicioso no hay ley moral,
ni religión, ni nociones claras del bien : todo eso
se revuelve en su alma con supersticiones y cálculos groseros, formando un todo inexplicable. Bajo
el hipócrita candor se esconde una gramát.ca parda, que supera en agudeza y perspicacia a cuanto
idearon Jos matemáticos más expertos. Un aldeano que toma el gusto a los ochavos y sueña con
trocarlos en plata, para convertir la plata en oro,
es Ja bestia más innoble que puede imaginarse :
tiene todas las malicias y sutilezas del hombre
culto y una sequedad de sentimientos que espanta.
Su alma se va condensando hasta no ser más que
un graduador de cantidades. La ignorancia, la
rusticidad, la miseria en el vivir completan esta
abominable pieza y le quitan los medios de disimular su descarnado interior. Contando por los dedos es capaz de reducir a números todo el orden
moral, la conciencia y el alma toda.—PÉREZ

e indecorosos refinamientos de la lujuria y de
la crápula. Para él no hay nada sagrado: la
amistad, el amor, la virtud son palabras vachs
de sentido; en su alma encallecida languidecen
y se extinguen los más caros afectos de familia.
La despreocupación, el vicio, Ja vanidad, el orgullo el falso honor consittuyen el fondo de su
carácter. Su conversación no tiene nada de elevado ni de humano : os habla con desenvoltura de
mujeres, de caballos, de juego, de clubs, de fiestas, de corridas, de disputas, de duelos, de viajes de placer, de 'letras, de pagarés a papá muerto... ; de todo cuanto de fútil y dañoso ha sabido
inventar nuestra civilización.—ÁNGEL VACCARO.

Esopo y el desarme

Cuando recientemente, el representante de la
Rusia soviética, Litvinoff, propuso el completo
desarme de las naciones como única y eficaz
medida para la paz mundial, propuesta que tuvo
la virtud de demostrar la trágica farsa que en la
llamada Conferencia del Desarme están desempeñando las cotorras mundiales, el delegado esGALDÓS.
pañol, señor Madariaga, tuvo una ocurrencia feliz que le acredita de buen diplomático o de
DEGENERACIÓN buen comediante, que viene a ser lo mismo. A
la propuesta de Litvinoff contestó nuestro repreLas plantas y los animales nos ofrecen nume- sentante subrayando la vieja fábula en que, en
rosos ejemplos de degeneración por el hábito ¿e una reunión compuesta por el león, el águila, el
parasitismo. El más característico de todos, por toro y el oso, el león pidió la abolición de la»
lo que se refiere a la ciencia social, es el de ¡as alas del águila, el águila la eliminación de los
hormigas rojas, las cuales, a fuerza de dejarse sar- cuernos del toro, el toro, que se cortaran las
vir por las hormigas cunicularias, que hacen prisio- garras al león, y el oso ruso, satisfecho, se deneras y someten a esclavitud, experimentan consi- claró partidario de todo aquello para poderlos
derables transformaciones anatómicas y pierdan oprimir a todos con sus robustas garras...
una gran parte de sus instintos, como el de edifiNaturalmente, la ocurrencia del delegado escar, criar la prole, hacer la provisión diana y otros pañol la celebraron todos con francas carcajadas.
semejantes. ¿Qué más? Llegan hasta el extremo
Pero Litvinoff perdió la oportunidad de conde hacerse alimentar por sus esclavas y prefieren testar al cómico español, también por boca del
morir de hambre a tener que alimentarse por sí fabulista griego ; refiriéndose a Las Lenguas de
mismas.
Esopo: «Su amo Janto le había encargado trajese i
Ahora bien; es una cosa cierta qué la clase de del mercado lo mejor que hubiese, y Esopo trajo
lenguas, que hizo aderezar de distinto modo,
vida que hacen por regla general los que hered >n
o adquieren, de cualquier otro modo, pero sin jn pero que cansaron a los convidados. Interrogado
adecuado trabajo, cuantiosos bienes de fortuna, sobre el porqué de tal abuso, Esopo contestó :
arrastra a consecuencias muy semejantes a las que «¿Qué cosa puede ser superior a la lengua? Ella
es el nexo de la vida civil, la clave de las ciense observa en las hormigas rojas.
Aquel a quien no apremian las necesidades de cias, el órgano propulsor de la verdad y la razón,
la vida, rara vez se consagra a hacer obras vir- del progreso, de la libertad y de la cultura; con
tuosas : la mayor parte de las veces se abandona su auxilio se construyen las ciudades y se las
a los goces y a los placeres. A medida que se van civiliza e instruye...» «¡Bueno —interrumpió
embotando sus sentidos busca nuevos y más fuer- Janto—; pues para mañana tráeme lo peor que
tes estímulos, los cuales agotan sus fuerza y per- encuentres !» Pero al día siguiente, también lenguas trajo Esopo, explicando al servirlas: «La
vierten sus facultades intelectuales y morales...
Por gozar un instante corrompe, deshonra, pre- lengua es la madre de todas las discusiones y
cipita en el abismo a aquellas desgraciadas pleitos, el origen de las divisiones y las guerras,
que tienen la desgracia de gustarle; seduce del error y de la calumnia. Por ella se destruyen
a las mujeres de sus dependientes y de sus las ciudades, se engaña a los pueblos y se les
amigos, se embrutece con los más rebuscados esclaviza.»

© faximil edicions digitals 2006

Juventud y sexualidad
El libro que acaba de publicar el profesor
W. Liepmann, trata acerca de la inici ción sexual de los jóvenes, según los datos entresacados
de las confesiones de éstos y, como expresa justamente el autor, habría podido titularse también
La tragedia del Amor.
Sí, en realidad, constituye una tragedia; porque, ¿no es vergonzoso que en pleno siglo XX se
vaya a los pequeñuelos con el cuento de que los
niños nacen debajo de las coles o que los traen
unas palomas desde París ?
Es esta una tragedia del amor, al par que 4¿
la ignorancia en materia de educación sexual. Y
la obra Jeunesse et Sexualité tiende a demostrar
la magnitud de tal problema.
El tomo del profesor Liepmann pone de relieve
hasta qué punto la ignorancia y la falsa educación, por lo que concierne a la cuestión de la
sexualidad, han conducido a las sociedades civilizadas a abstenerse, en nombre de los más absurdos prejuicios, de hablar de una de las más
nobles y grandes alegrías que los seres humanos
pueden proporcionarse.
En las páginas del volumen, que son fiel espejo de las confesiones de unos muchachos, puede
comprobarse con amargura cómo, para llegar a
saborear semejante placer, todos, o casi todos,
han debido pasar por trágicos sinsabores que muy
a menudo destruyeron el empuje sincero y espontáneo que animaba a cuantos respondían simplemente a los llamamientos de la vida.
¡ Cuántos males físicos y morales habrían podido evitarse si, por una sola vez, haciendo tabla rasa de los residuos de educación errónea que
aún pesan sobre nosotros, la sociedad hubiese
emprendido la tarea de estudiar y analizar los
problemas vitales que van a la vanguardia de los
destinos humanos !
Hemos de confesar —y ello no constituye
en modo alguno un motivo de orgullo para nosotros— que son los propios niños quienes, por
medio de sus confesiones s'nceras, ingenuas, a
veces cínicas, nos arrastran hacia los derroteros
que nosotros habíamos decidido no seguir. De
esta suerte, nos inclinan a detenernos en tales ma
tenas y a reflexionar acerca de ellas, con todo
detenimiento, porque el problema es, en realidad, angustioso.
Las dos palabras, Juventud y Sexualidad, contienen en sí el porvenir y el devenir, la progresión y el progreso... ¿No se halla en germen el
avenir en la juventud, como la esencia y la génesis del mundo en el amor? Es evidente. Así
se confirma una vez más la innegable influencia
que ejerce el sexo en la vida social de los seres

humanos, como demostrara de modo extenso y
profundo E. Armand, en aquel manual de etorología que lleva por título Proslitution et Libertinage.
«Toda la idea de la evolución de la Naturaleza •—escribe el profesor Liepmann— desde ia
Razón eterna hasta el conocimiento de la Razón
actual, descansa sobre esa gran fuerza que dom ra
a todos los seres organizados, sobre la inclinación que un individuo puede sentir hacia otro.
Semejante fuerza obra finalmente sobre el individuo suscitándole al amor espiritual, el que, elevándose por encima de la concepción natural de!
amor, se esfuerza por ir de lo concreto a lo abstracto, sin tener en cuenta las características de
las razas ni de las especies, y que, de esta suerte, se metamorfosea, convirtiéndose en <! verdadero amor.»
Aunque no conmpartamos por completo el
punto de mira del autor, quien, a pesar de
todo, parece hallarse sometido a bastantes prejuicios de moral al uso, en lo referente a los
asuntos que somete a nuestro análisis hemos
de convenir en que Juoentud y Sexualidad es
una obra interesantísima, por los nuevos datos
que aporta al problema objeto de tantas controversias, y, sobre todo, por el caráctet d i
confesiones infantiles que le proporciona un aspecto inédito.
El capítulo dedicado a iniciación proporciona materia, por lo que respecta a confesiones, para curiosos trabajos comparativos, al desmenuzar las declaraciones de estudiantes de ambos sexos, que nos descubren toda la abenac'ón
sexual de los medios semiintelectuales. El pro
fesor Liepmann cita trece declaraciones confidenciales, todas ellas concluyentes desde el punto
de vista de carencia e ignorancia en cuanto a iniciación sexual.
Parece como si la sexualidad, en todas partes,
estuviese ligada a un concepto vergonzoso o repugnante. Semejante malentendido hay que desvanecerlo en beneficio y para utilidad de todos.
En cambio, el mutismo acerca de tamaños errores no tiene visos de racionalidad, y con ello no
puede conseguirse projjorcionar a los adolescentes un descanso perfecto.
Si el efecto de la iniciación sexual realizada
por los condiscípulos o por el personal doméstico
causa a veces estragos y es más perjudicial que
beneficioso, está demostrado, en cambio, que la
iniciación biológica produce resultados saludables. Las confesiones reunidas por el profesor
Liepmann atestiguan, sin embargo, que algunas
de aquéllas conducen excepcionalmente a un pu-

© faximil edicions digitals 2006

ritanismo absurdo, por no calificarlo con mayor
rigorismo. Una educación más realista, más natural, r.os induciría a comprender la vida sexual de
manera más sana, más libre, y, por lo tanto más
bella.
Ya se trate de exponer los efectos de una educación sexual comente repleta de tópicos de altd
moralidad, ya se exponga las influencias del
ambie te, o bien se describa las confesiones de
h jas únicas o de aquellas que desde tierna edad
se vieran pn/adas del maternal consuelo, e incuso cuando se relata las consecuencias de las
relaciones amorosas al margen del matrimonio o
las que se denomina legítimas, todas, »•• mi.
yor o menor grado, emociónannos profundamente y evidencian la magnitud del mal que fu semejante dominio impeía a causa de la .gnor -c:a
existente.
En otros capítulos desarróllase la teoría de
la imperiosa necesidad de indagar en lo causal,
en les impulsiones de la Naturaleza y en 'as
del alma; analiza asimismo la m seria social,
se estu.'ia los goce: ascéticos de la contemplación del mundo y la dualidad de las sensaciones
sexuales, a^í como la bisexualidad en los púberes ; todas las páginas de la obra están repletas
de enseñanzas provechosas, tanto desde el pun;o
de vista psicológico y ético como desde aqael
de la sexología médica. Suen número de ind.igadcres hallarán en tal volumen un manantial de
datos preciosos, así como es posible que la ob:a
Jenga la virtualidaJ de hacer descender a algunos de sus sueños simbólicos; es fácil que un >s
cuantos de entre los místicos comtempladores
de la Inmaculada Concepción o de la Virgin
Maríi se apeen de su cabalgadura.
El capítulo 15 está dedicado a transcribir y
comentar las observaciones realizadas por la -eñora Hirschmann-Suenzel en una escuela profesional. La indagatoria es concluyente porq ie
pone de relieve las desastrosas consecuencia
de la falta de educación sexual. La señor Eva
Martins, en La Malernilé est-elle le couronníment de la Vie?, intenta exponer con calor un
punto de vista razonable. Para ella, la maternidad, que los moralistas oficiales colocan en el
tabernáculo de las virtudes humanas, tan sólo
tiene valor a condición de que implique el respeto a la vida individual. La maternidad no
puede tener el sentido que 'e atribuye el oportunismo del mundo actual, pues, «¿con qué Jerecho la sociedad se confiere el poder de envi«
millones de jóvenes a la guerra ?»
«La mujer —escribe la aludida autora— debiera rebelarse contra la aureola de gloria 0 1
que se la rodea cuando proporciona al Estado,
es decir, a la sed de hegemonía de todos 'os
hombres, esa pléyade de hijo-, destinados a morir
en lo profundo de las trincheras, asfixiados como
gusanos por los gases venenosos. Debiera protestar contra el ridículo principio, que prescribe qae
el Estado puede inducirla a la fecundidad o a n
esterilidad, según convenga a las leyes dictadas

por los hombres», y termina la señora MartiTS,
afirmando: «el hombre mata en la guerra a lo»
más preclaros hijos de las mujeres, seres por lo»
que el Esfdo preocupase en g'ado mínimo, y :n
cambio le niega a la madre el derecho a disponer
de la vida del feto antes de que nazca, de ese
ser que no desea, que no tiene todavía sensaciones y que, en resumen, es una incógnita...»
Tales son, brevemente analizadas, las confidencias emocionantes de la juventud ; «todas ellai
finalizan cen un agudo grito acusador contra iat
madres que no cuiden de cumplir para con sus
hijos con el más noble de los deberes, que ej
el de enseñarles cuan digno de atención e»
nuestro ser, y que en nuestras facultades procreadoras son puras y merecen, por tanto, un conocimiento adecuado.
Hay en las páginas de la obra imperiosos y urgentes problemas que han de llamar la atención
de los padres y educadores. Las confesiones d*
la juventud constituyen vehementes reproches contra una falsa moralidad, contra una educación
eriónea y ello no está nunca de más recordarlo.
«P ra reconocer la pureza del amor, para hallar en el erotismo el elemento que constituye I*
santidad, la divina fuerza creadora, sería prciso
que aba.ido1 ár mos los centr s cul ivades de
Europi occ dental para ¡nterr.arms en los templos de la India meridional. Enire nosotros 'i«
hay un solo asilo destinado al manantial de la
existencia ni una cátedra que abarque los va.uoj
terrenos en los que todos pueden tonificarse y
vivificarse, transformándose y organizándose poi
medio dj esta divina potencia creadora : el 30tismo.»
Desde el nacimiento hasta la muerte, tanto en
el trabajo como durante el reposo, el sentimiento
del croti TIJ constituye la base de la actividad
humana -n todas partes y c. todos los tiempos;
es la alegría de vivir creaiido la fuerza y la juventud, la dicha y la armonía; pero hay que
decir las cosas claramente y rehabilitar a la luz
del cía lo que hasta ahora se oculta vergonzosamente.
«Así comprendido, el poder del sentimieuo
erótico se asemejará a la Fuente de Juvencio dt
la juventud. No constituye un elemento de discordia entre ambos sexos; por el contrario, ts
el I .zo que les une y que colabora más encámente en el mejoramiento del s^r humano, al
triu 'o del pensamiento y al progreso de L Humanidad.»
Estam s todavía lejos de ta.i bella visi^í.
¡ Cuántos ojos hay que abrir, cuántos corazón;»
helados que precisa calentar se hallan aún entre
esta juventud actual, ávida de saber, pero alocada
e insegura !
Pero, a pesar de todo, y tal vez a causa de
las mismas deficiencias existentes, debemos esforzarnos por encaminar nuestros pasos hacia ese
porvenir radioso. Jeunesse et Sexualité será, s'n
duda, un poderoso auxiliar para los padres y educador s, pues les tecordará «que el sentimiento

© faximil edicions digitals 2006

erótico debiera ser reconocido nuevamente por el
común de los mortales como lo que siempre fue
y será, es decir, como el más ¡ aderoso dios moral
de toda la creación, y aun del porvenir, co no
lo son, igualmente, los mundos y los soles de
que este sentimiento surgiera».

La juventud podrá, en breve, aventurarse por
esta vía libre y confiad- y radiante para encaminarse decididamente a la conquista de sus libertades y de su ideal.
HEM

DAY

La moral entre las bestias
La moral no es exclusiva del hombre : se oxtiende a todos los seres vivientes. El mundo animal entero es responsable de las leyes de la ÜIOral; toda especie viviente está sometida a regSs
objetivas que no puede violar sin peligro para
ella misma. Entre los animales, la moral es j-.stintiva y rudimentaria ; en el hombre es consciente ; pero es absurdo pretender que sólo el
hombre es capaz de hallar y de imponerse usa
línea de conducta.
Cuando se trata de saber si los animales tHJnen sensaciones, muchos psicólogos sienten un
gran escrúpulo. Es innegable, sin embargo, que
algunos de sus gritos, de sus miradas y de sus
movimientos manifiestan el dolor y el placer.
Los ejemplos de sentimi ntos altruistas, de dignidad, de moral y de solidaridad abundan entre
ios animales. La sensibTidad herida y la digiidad lastimada pueden llegar a ser en ellos U i i
fuente de dolor mucho más punzante que las sensaciones puramente físicas. En el perro bien irt
lado todo manifiesta la soberbia, la dignidid y
el respeto de sí mismo. Una novatada injusta nizo
a un pobre perro de campo, Piloto, del que guardo un recuerdo simpático, hasta tal punto desgraciado, que no comía; para que no le regañaran, enterraba su comida. Hay perros y gatos
que tienen una repugnancia moral por todo astigo corporal.
En un pequeño libro aparecido hace una veintena de años, Superioridad de los animales sobre
el hombre, el doctor F . MaréJial, alcalde del
octavo distr'ío de París, sostiene que si, sin p/evención, queremos establecer un paralelo enfe
los animales y el hombre veremis que éste ha
sido, es y seguirá siendo sin dbda la besta menos bien correspondida del globo terrestre. «De
que el hombre es el bandido de la tierra, el asetino de los demás animales, ¿debe deducirse IU
superioridad?» Tal vez es ir demasiado lejos.
Pero es .ndiscutible que hay ^estias cuya mora!
es superior a la de muchos hombres.
Franklin, en su Vida de los animales, cuenta
haber as:stido en una casa de fieras al parto J¿-.
una mona. Apenas el hijo hubo nacido, se introdujo en el cuarto de otras hembras ce la mistia
especie. Fue una escena conmovedo.a. Las hem-

br s cogieron unas después de otras al recién nacido, lo abrazaron, se lo pasaron a la redonda,
cubriéndole de caricias, y se acercaron dulcemente a la madre, como para felicitarla de su
feliz alumbramiento. Franklin habría querido que
hubiese allí mujeres ; porque nada era más moral
ni '-más edificante que e:!e homenaje hecho pot
los animales a la maternidad.
Yo he visto en el campo a un viejo perro llevar
durante muchos días la mitad de su comida a un
compañero herido e incapaz de ir a buscar SÍ
mismo su pitanza. Hallo 'a moral de este perro
superior a la del jesuíta que se enriquece especulando con la baja del franco. Por nada del mundo abandonará un perro de caza a su compañero
en peligro.
Un viajero que me:ece toda confianza cuenta
que en ocasión de una caza en la India, dos elefantes cayeron en una zinja, de la que uno rts
ellos 'ogro salir. Después de lo cual, en vez de
salvarse, tendió a su compañero, menos ágil, vi
trompa caritativa. El hecho sucedió en presencia
de numerosos testigos.
Hay seres, hombres y mujeres, que están desprovistos de toda sensibilidad, de todo sentimiento de bondad, de p.edad, que no se elevan jamás
por encima de sus pequeños intereses materiales,
que están persuadidos de que el dinero y 'a indignidad gobierr.an el mundo y cuyo único principio vit:l es «toma y daca». Cuando arrojan un
hueso a un perro acompañan su gesto con un
puntapié.
La moral de después de la guerra, muy cultivada en ciertos medios, merecería un estudio profundo. A unos les hemos permitido enriquecerse
con la sangre de nuestra juventud, a otros les ríemos dejr.oo la facultad de quebrantar todos los
principies de la moral social.
¿No vemos, en una «tragedia moderna», no
sin méritos literarios, por otra parte, a un altivo y
honrado combatiente abandonar su lecho nupcial, demasiado apresuradamente preparado, para
hacer arrodillarse a su viejo padre, porque éste no
comprende el gesto, diga-ios «poco delicado»,
de su hijo? Ciertamente, es preciso perdonar muchas cos^-s a los que van a morir, pero los señores
combatientes olvidan que si combaten es puique

© faximil edicions digitals 2006

quieren. En lugar de hacer arrodillarse a los
viejos de cabellos blancos, que se organicen, en
todos los países, para poder evitar la guerra, y...
Voy a decir tonterías. Volvamos a las bestias.
¿Conocéis esta historia, completamente auténca ? Un cultivador poseía un caballo viejísimo cuyos dientes estaban gastados hasta el punto de
no poder ya mascar el heno ni triturar la avena ;
este animal era alimentado por dos caballos que
se encontraban en la misma caballeriza. Los dos
caballos cogían en el pesebre heno, lo mascabw
y lo arrojaban ante el caballo valetudinario; !o
mismo hacían con la avena; la trituraban completamente y la colociban después a su alcance.
La sobriedad es en el animal una virtud universalmente reconocida. Sólo los animales domésticos, bajo la influencia de sus amos, llegan a
ser frecuentemente intemperantes y golosos.
No, la moral no es ni de esencia divina ni de

esencia humana. Todo animal es capaz, en ciertas circunstancias, de hallar para sí mismo no reglas, sino una línea de conducta. Sin duda alguna, el animal está aún alejado del precepto «JVo
resistas al mal con el maln, pero hay pocos hombres que comprendan y observen esta máxima,
muy anterior a la fórmula cristiana : aNo hagas
al prójimo lo que no quieras que te sea hecho.»
Confieso que la ausencia de la palabra en lai
bestias es una de las causas de mi simpatía por
ellas. Prefiero la dulce mirada de un perro y la
triste mirada de un asno a las mentiras que algunos ((civilizados» suelen relatar a los que no
tienen aún el honor de conocer. Hay algo de cierto
en esta ocurrencia, seguramente exagerada:
«Cuanto más conozco a los hombres, más amo a
las bestias.»
OSSIP-LOURIÉ

Algo de Paidología
Es cosa muy sabida que el progreso humano
tiene sai asiento y embrión en la escuela primaria.
De la mejor preparación de las juventudes
depende la mejor sociedad futura.
Hemoó di poner, pues, todos nuestros afanes,
desvelos y cuidados en la educación de los ri<ños. Al niño es al que hemos de modelar, pulir,
despertar y encauza». En una palabra, educirle o hacerle más apto para la vida.
No por eso se crea que soy partidario de -ni
educación severa, en la que al niño lo formemos a nuestro antojo. Ni mucho menos. El niño
debe vivir su vida de niño y no amargarle !a
vida tan prematuramente.
Los maestros, en ese continuo trato con los
niños, nos encontramos con algunos de carácter
hosco y h'raño (sobra todo en los pueblec tos).
¿Cuál es el motivo? El principal es el medio e.;.
que viven. Desde su más tierna tdad se ven
obligados a practicar actos cuya finalidad desconocen y que no están capacitados para entenderlos. (Me refiero a las prácticas religiosas.)
En el alma infantil, cual en cera blanda, quedan
grabadas toda esa clase de supersticiones que íe
infunden temor y Je hacen propicio para ser esclavo. Con la religión se trata de acallar la voz
de Ja razón, apenas vislumbrada. Por ese motivo no nos hará caso el niño, o no le dará importancia, cuando nosotros le hablemos de asuntos
científicos. Al explicarle algo de Paleontología
Prehistoria, etc., nos tomará por embusteros y
nos dirá (si llega su franqueza a eso) que a él

se lo ha enseñado un señor, enlutado y serio, de
muy distinta manera. Nos contará que Dios fue
alfare.o del hombre y que el mundo se hizo en
unas cuantas jornadas.
No hay derecho a que nos diga que son ganas que tenemos de complicar los asuntos y de
hacer difícil el estudio. La causa de todo ^s'o
la encontramos en que para cuando llega a nuestras manos ya le han colocado los negros crespones de la religión en su alma virginal.
Hay que destruir las causas, dejando que el
niño (según el autor de Emilio) se desarrolle
y viva libre de coacción o de Imposición, y no
amargarle su existencia al poco tiempo de haber
comenzado a vivir. Dejemos que vuele su imaginación luminosa en alas de la fantasía, y no
ahoguemos en el barro infecto del dogma (creador de fanáticos) sus iniciativas y su inteligencia.
Tiempo tendrá de gustar la amargura de la fatal
realidad.
CAROXTE

El hombre no es libre para no hacerlo que le
causa más placer que todas las acciones posibhs.
El amor es como la fiebre; nace y se extingue
sin que la Voluntad tome en ello la menor parte.
He aquí una de las principales diferencias entre
el amor gusto y el amor pasión. No se puede
uno ufanar de las bellas cualidades de lo que
se ama, sino como de una «afortunada casualidad n .

© faximil edicions digitals 2006

STENDHAL

Para ona antología de temas pedagógicos

Los "tests" de inteligencia
y el desarrollo mental
Una aplicación importante de los «tests» de
inteligencia consiste en el estudio de los factores
que influyen en el desarrollo mental. Deseable es
que seamos capaces de proteger a! niño contra
las influencias que afectan desfavorablemente su
desenvolvimiento psíquico, pero mientras esas influencias no hayan sido examinadas, pesadas y
medidas no dispondremos de otra cosa que de
conjeturas o presunciones sobre las cuales apoyítf
los esfuerzos que se realicen para corregir el mal.
Cuando recurrimos a las obras de higiene infantil con el propósito de buscar datos concretos
y seguros, de plena evidencia, respecto de los
efectos perjudiciales que sobre las aptitudes mentales produce una mala o deficiente alimentación,
los dientes en mal estado, la respiración defectuosa, el sueño insuficiente, la maia aireación, e!
poco ejercicio, etc., verdad es que nos encontramos con un sin fin de afirmaciones, pero lo cierto
es también que no se basan en hechos clárame «e
demostrados. En realidad, muy pocos son los
conocimientos exactos que poseemos relativos
a Jos efectos psíquicos producidos por cualquiera de los factores mencionados. Cuando el 'iso
de «tests» mentales contrastados se haya generalizado mayormente de lo que lo está ahora, entonces
será fácil descubrir y apreciar el valor de aquellas influencias dondequiera que se manifiesten.
La cuestión más importante relativa a la herencia es la que se refiere a la de carácter intelectual ; pero constituye también esto un problema que no puede de ninguna manera abordarse con éxito si no se cuenta con algún m;dio
exacto para identificar la cosa objeto de estudio.
Sin el v-mpleo de escalas propias para medir la
inteligencia no es posible dar una mejor contestación a lo que constituye la diferencia esencial entre un genio y un tonto que la que se
encuentra en ¡a leyenda o la ficción.
Aplicando lo dicho a los niños de escuela,
significa que sin esos «tests» no es posible sab.M
hasta qué punto las acciones mentales del alumno están determinadas por el medio circundante
y hasta qué punto lo están por la herencia. Li
situación de las llamadas clases inferiores de
la escala social o industrial, fes la consecuencia
de sus dotes naturales, o se debe su aparente inferioridad simplemente a una deficiente enseñanza doméstica y escolar? ¿Es el genio más
común entre los niños de las clases educadas, o
entre los niños de las familias ignorantes y pobres ? c Son las razas inferiores realmente así,
o son simplemente desafortunadas en virtud de
la falta de oportunidad para aprender?

Sólo los «tests» de inteligencia pueden contestar con acierto a esas preguntas, así cjmo clarificar la materia prima con la cual la educación trabaja. Sin ellos jamás podremos distinguir los resultados de nuestros esfuerzos educacionales, en relación con un alumno dado, He
los que fueron producidos por la influencia de
las aptitudes congénitas del mismo.
Dichos «tests» nos habrían hecho saber, por
ejemplo, si los muy discutidos «niños prodigio»,
como los muchachos Sidis y Wiener y la niña
Storner, deben su precoz desarrollo intelectual
a una enseñanza bien suministrada (como lo
creen sus padres) o a una aptitud superior originaria. Los supuestos efectos sobre el desarrollo mental atribuidos a los nuevos métodos de
educación intelectual, sobre los cuales se especula tan confiadamente de vez en cuando —e¡
método Montesson y los vanos sistemas de
educación sensorial y motora para los débiles
mentales, por ejemplo— tendrán necesariamente que ser revisados y contrastados por la
misma clase de medición científica.
En todos estos campos es seguro que los
«tests» de inteligencia desempeñarán un papsl
creciente en importancia a medida que su aplicación se generalice. A excepción del carácter
moral, no hay nada tan significativo para el porvenir de un niño como el grado de su nivel intelectual. Es posible que aun la misma salud
tenga menor influencia sobre la determinación
del éxito en la vida que la que ejerce el nivel
intelectual. Aunque la fuerza y la rapidez han
tenido siempre un gran valor entre los animales
inferiores, por lo que atañe a su supervivencia,
hace tiempo que esos dos elementos han perdido
su preeminencia en la lucha que sostiene el hombre por su vida. Para nosotros, la regla de h
fuerza muscular se ha quebrado, y la inteligencia ha llegado a ser el factor decisivo para el
éxito. Las escuelas, los ferrocarriles, las más
grandes fábricas y los mayores establecimientos
comerciales pueden ser dirigidos con acierto por
personas físicamente débiles y aun por enfermos
en cierto modo o grado.
El que tiene inteligencia mide constantemente
las oportunidades que se oponen a su propia
fuerza o debilidad y ajusta sus actos a sus aptitudes, siguiendo las direcciones que le permitan
una más fácil realización de sus posibilidades
individuales.

© faximil edicions digitals 2006

LEWIS E.

TERMAN

Preguntas y Respuestas
PREGUNTA : ¿Es perjudicial el que salga san •

gre p't las narices? ¿Cómo se ec la esto?—Antonio Cudria.
RESPUESTA : Si la hemorragia nasal es en pequeña cantidad o sólo de tarde en tarde tieie
lugar, no es un síntoma peligroso, y en ocasioiss
individuos pletóncos, ds edad avanzada, etcétera),
puede ser una función derivativa útil que evite
una congestión cerebral.
No obstante esto, si las hemorragias son copiosas o frecuentes, conviene averiguar la causa >
tratarla. De momento, los mejores remed.os son .
la aplicación de compresas muy frías sobre la
nuca, aspirar por la nariz un poco de agua ír'a
con vinagre, colocar los brazos en alto y poier
paños bien fríos sobre los lóbulos de las orejas,
e cétera. Si esto t.o basta, se taponan las fosas
n¿sales con una solución de antipinna.
PREGUNTAS: ¿Se conoce en la cara a las mijeres cuando están menstruanJi? (Son perjudiciales los baños de sol padeciendo estreñimiento?
—B. San'a reu.
RESPUESTAS : A la primera : No, señor. A la
segunda : No, señor.
PREGUNTAS : ¿Es perjudicial la gimnasia a f.i
mujer durante el período? Segunda, reservada.
—Una susenptora.
RESPUESTAS : A la primera : Debe abstenerse
de toda gimnasia durante la menstruación. A !a
6egunda : El síntoma que inJica puede ser «altado por una excitación 'exual no satisfecrn, y.
desde luego, además, a la inflamación, a las secuelas de alguna afección venérea, etc. Sin saber la causa no puedo indicarle tr.taimente
PREGUNTA : ¿El tener apenas barba a los ueú/e
años significa ser menos hombre? ¿Cómo hacer
para tener una barba fuerte y tupida?—Anónimo.
RESPUESTA : Esa [alta de barba que indica
suele ser indicio de ciertas alteraciones de algunas glár dulas de secreción interna que deterninan a veces un verdadero i' Sntilicmo. No obstante, si usted está b u n y sus funciones (sexuales
sobe todo) se cumplen nori.ialmente, ello no tie.T;
ninguna importancia. De no ser así precisaría
verle personalmente para aconsejarle.
PREGUNTA : ¿Es peligrosa la operación de la¿
hemorroides? ¿Podrían curar sin operación? —
C. C o n , RESPUESTA : La intervención no es nada peligrosa, pero muchas veces las almorranas se cur?n
sin operación alguna fácili.iente. Hay fórmulas elicaces, y, sobre todo, el tratamiento eléctrico
(Alta frecutncia y Diatermia). Si lo desea puede
pedir cuestionario para tratamiento.
PREGUNTA : ¿A qué obedece tener los ojos uno
de cada color?—A. Guin.

RESPUESTA: A una anomalía de la distribución del pigmento o sustancia colorante del irn,
que por lo común es idéntica en tonalidad y distribución en ambos ojos. Por lo demás, ello n-i
supone una afección r¡ implica que se puedm
tener defectos de refracción. La vista puede ser
normal por completo.
PREGUNTA : Los degenerados o perCertidos Slxuales, ¿lo son por herencia o por influencia del
ambiente?
R E S UESTA : En toda perversión sexuil hay
siempre un factor degenerativo que ha hecho
desviar ti proceso evolutivo de la ' ibido o ha
determinado su fijación anormal. E! motivo, la
causa ocasional han podido ser varios, pero el
fondo o el substratum t i casi siempre en los rasos
corrientes una tara degenerativa.
Esto no quiere decir que haya de negarse ni
mucho menos la gran influencia que el ambiente
o la educación puedan tener, tanto para det ominar una perversión sexual (cuya latencia exista),
como ¡ ara corregirla, encauzando la sexualidad
fj-'e amenaza desviarse. Por lo común ambos
factores (fondo degenerativo o proceso de fiiición ce la Libido y ambiente o educación suelen aunarse para producir al invertido.
Si le interesan estes cuestione; de la evolución del instinto sexual, le recomiendo e.i las
obras de Freud, tantas veces por m! citadas.
PRECUNTA : ¿Debe la mujer abstenerse de lavados Vaginales durante la menstruación?
RES. UESTA : S í ; es conveniente suspenderlos
hasta pasar el período.
Sus demás preguntas exigen petición de cuestionario.
PREGUNTAS : ¿A qué es debido que una mujer
se niegue a continuar las elaciones sexuales que,
hasta entonces, había aceptado? ¿A qué es debido
que no amando a una persona se reciba de ella
un regalo y se enamore entonces locamente? ¿A
qué es debido ser corto de respiración?—Silvino
Fernández.
RESPUESTAS: A la primera: i Quién sabe,
amigo!... Misterios del aliña femenina.
A la segunda : Pero, ¿ está usted seguro de eso,
hombre?...
A la tercera : Probablemente a poca capacidad
respiratoria. Los ¡ercicios de gimna.ia respiratoria pueden corregir este defecto.
PREGUNTA : ¿Qué influencia, en faoor o en
contra, ¿etdz el pjn/o de Vista de su evolución,
puede haher entre poner un cuerpo muerto en
tierra o la cremación?—Antonio Bellver.
RESPUESTA : Cuestión es ésta, amigo, que quisi^a poder explayarle con más extensión por SU
interés indudable, pero he de hacerlo brevemc-.;e

© faximil edicions digitals 2006

por imperativos del arduo trabajo, remitiendo a
usted, para más detalles, a las obras donde pueda
encontrar más amplia información.
Para los que compartimos las enseñanzas Teosóficas y, por ende, creemos que la muerte no es
sino un tránsito y una liberación de principios superiores, la cremación es siempre preferible, ya
que facilita y acelera esta disociación de principios o la dicha liberación de ciertos vehículos, en
tanto que la lenta descomposición del cuerpo
físico en tierra, la retarda en gran manera. Desde
el punto de vista higiénico, la cremación es también preferible. Entre la copiosa bibliografía que
puede usted leer le aconsejo como estudio preiimi.iar I sis'sin Velo, de H . P . Blawatski, y las
obras de Leadbeater y A . Besant.
PREGUNTA : Sobre cambio de régimen.—Agustín Sanz.
RESPUESTA: Puede usted, sin duda alguna,
hace'se vegetariano, a pesar de los reparos que
indica. No dude, que saldrá ganando siempre. Si
lo desea puede pedir cuestionario para indicare
científicamente las normas a seguir en este cambio.
PREGUNTAS: ¿Cuántas deposiciones
diarias
deben hacerse normalmente? ¿Q.ué perjudica
más, el alcohol o el tabaco?—Antonio Mur.
RESPUESTAS : A la primera : En estricta normalidad el intestino debe evacuarse dos o tres veces diarias, tantas como comidas se hacen, y lis
deposiciones no han de ser diarrsicas, sino bien
formadas y escasamente fétidas. Todo lo que «10
sea esto, ya no es normal.
A la segunda : El alcohol, pero también el
tabaco perjudica mucho. Tanto uno como otro
tóxico no obran de momento, si o lentamente y
sus efectos son, por ello, tardíos, pero no meaos
desastrosos.
PREGUNTAS : (Es signo graoe que a un niño Je
tres años no le hayan descendido aún los testículos? ¿Se cura la gastrocoloptosis?—Fraternal.
RESPUESTAS : A la primera : No, señor, pero
puede ser un obstáculo futuro, si no descienden
para ser apto como fecundador.
A la segunda : El descenso de estómago e intestino es casi siempre curable si no es muy antiguo o en persona de mucha edad.
PREGUNTAS : Sobre una fórmula para lavarse la
cabeza.—Francisco Martí.
RESPUESTA : En la fórmula indicada, la quina
y el abrótano macho, se refieren a los productos
en sustancia (o sea raíz de quina y el abrótano),
que se han de poner en maceración en el petróleo
durante bastantes días, filtrando luego.
PREGUNTAS : ¿Es cierto que el peso del cerebro
de la mujer es injerior al del hombre? ¿Es menor
su inteligencia por esto?—Francisco Camacno.
RESPUESTAS : En un libro de Novóa Ssntos,
intitulado La indigencia espiritual de la muj¿r,
*e da una porción de argumentos y pruebas do
esta inferioridad mental de la mujer. Pero ello no
es absoluto ni mucho menos, y hay frecuentemente casos de mujeres mucho más inteligentes que
muchos hombres. Lo que sucede es que la mujer

ha sido hasta ahora relegada a Ja categoría de
mueble útil y le han sido vedados casi siempre lo»
medios de educación menta! e instrucción necesarios para ir ejercitando su intelecto, y esta postergación a través de muchas generaciones ha
tenido que producir su efecto, por herencia, de
ir aminorando la capacidad mental de su sexo.
Todo órgano que no se ejercita o cultiva va amenguando su capacidad funcional.
En el momento actual, la mujer empieza tu
camino ascendente de emancipación y conquista
de sus legítimos derechos y es de esperar que la
inferioridad mental femenina (casi regla general
hoy por las causas antedichas) deje de ser pronto
una realidad. Hoy, en efecto, el cerebro de la
mujer es más pequeño y de menor densidad que
el del hombre, pero cuando ese cerebro se haya
desarrollado por su actividad puesta al servicio
del estudio, después de a'gjnas generaciones, no
sabemos si rus aptitudes serán iguales o aun superiore a las del sexo fu .rte.
Preguntas de José Torn.
RESPUESTA : Haga el favor de escribir con
letra más clara, porque no ha sido posible descifrar su escrito.
PREGUNTA : Del señor don José Suárez Sánchez.
RESPUESTA: La segunda fórmula de las que
indica es la preferible.
PREGUNTA : Del señor don Fernando Borren.
RESPUESTA : Nada se sabe positivamente sobre
lo que indica.
PREGUNTA : ¿Podría usted extenderse en detalles demostrativos de que el hombre es frugívoro
y no carnívoro?—Luis G. Sáez.
RESPUESTA : Podría hasta el punto de escribir
un libro o de emplear varios números íntegros de
ESTUDIOS para explayar esta cuestión. Pero esto
no me es posible, como usted muy bien comprar. derá. No hay ningún detalle, fíjese bien, d'go
ningún deíaile, anatómico, ni fisiológico, ni 'ilogémeo, ni filosónco ni mora! que pueda probar
que e! hombre es carnívoro.
Que el hombre es frugívoro por naturaleza,
desde Cuv¡er, se sabe y no cabe discutirlo. Argumentos y pruebas tales pueden aducirse que no
admiten réplica científica. Pero de esto hay multitud de obras que puede usted ver, ya que no me
sea posible, en el poco espacio de que aquí dispongo, extenderme como quisiera.
Le aconsejo lea entre otras obras Vegetarismo
o carniüorismo, de Sttnttmater, y la gran obra
del doctor Paul Cartoi (en francés), Traite de
Medecine, d'Alimentalion
et d'Higiene
Nata,
ristes. Donde, de seguro, hallará cuantos argjm ntos y pruebas solicita.
Desde luego, el hombre primitivo sin medios de,
defensa, sin armas, no pudo ni pensar en la m4í
remota posibilidad de satisfacer sus necesidades
nutritivas fuera de lo que tenía a su alcance (futas, raíces, etc., y todo lo más huevos de nidos).
Hubo de ser frugívoro necesariame-ite.
Además, su fórmula dental es idéntica a la de

© faximil edicions digitals 2006

los monos antropoides (frugívoros), su composición
salival, la de sus jugos digestivos y toda la j.iímica de la digestión, la longitud de su aparato
digestivo, la conformación de sus manos, sus instintos, su morad, etc., etc., todo es según corresponde a su naturaleza de animal frugívoro y no
carnívoro, ni aun omnívoro siquiera.
Preguntantes cuyas preguntas ya han sido contestadas en números anteriores de ESTUDIOS.—
Las de los señores C. C. C. ; Un gaditano; Francisco Llorca; Emilio Alejandro; Antonio
Amat; F. Alonso Barrio; Ramón Armo, y
J. Sagrera.
Preguntantes cuyas preguntas, por constituir
consultas, precisan pedir cuestionario (si lo de-

sean pueden pedirlo enviando sello).—Señores
José Iparraguerrigoitia; Un lector de EsTUDIOS (Sevilla); ígnacia Luloaga; Una lectora
de ESTUDIOS (Córdoba); M. Torremolinos;
Enrique Jordá; P. Pol. Vilardaga; José Castaño (Asturias); Manuel Sastre; Rafael Lucena; Un joven rebelde; J. Weichsel; Un admirador de ESTUDIOS (Málaga); G. V. (Utrera) ; Vresany; E. Muñoz; L. Rodríguez (Nueva York); Un lector de ESTUDIOS (Gijón):
J. Pina, y Dativo Pérez.
R.

REMAHTLNEZ

Médico jisiatra

Carta abierta
a lostrabajadores del campo
TRABAJADORES DEL CAMPO Y
TRABAJADORES DE LA CIUDAD
Cuesta poco enseñar a cualquiera a reconocer la diferencia sensible que existe entre el
trabajo realizado por los trabajadores del campo y aquel al que se entregan los trabajadores
de la ciudad. En las condiciones particulares en
que se ejecutan estos dos géneros de trabajo es,
sobre todo, donde hay que buscar la diferencia.
De una manera general, pequeños propietarios,
o en camino de llegar a serlo un día u otro —aun
trabajando momentáneamente por cuenta ajena—, los trabajadores del campo llevan a su
tarea un interés tanto más vivo cuanto tiás independientes son.
El campesino que trabaja por su cuenta es en
cierto modo su amo; el que trabaja por cuenta
de otro está bastante menos sujeto que el obrero de fábrica a una vigilancia exasperante: tan
continua es. Mientras que éste trabaja desde la
mañana a la noche, aquí en inmensos edificios,
allá en sombríos talleres, en pie o sentado, detrás de una máquina, de un banco o de un mostrador, el obrero del campo trabaja a! aire libre,
en contacto con los espectáculos de la Naturaleza. Es saludado al partir para el trabajo por
la aurora bermeja, y las puestas de sol resplandecientes le acompañan a su vuelta.
El obrero de la ciudad es, la mayor parte del
tiempo, una especie de autómata cuya misión
acaba por consistir, cada día más, únicamente
en vigilar los movimientos de un artefacto mecánico que confecciona tal o cual pieza suelta,
o tal o cual parte de pieza, invariablemente la
misma. El trabajador del campo es un productor que se afana rudamente y al cual le son ne-

cesarias grandes cualidades de observación íi
quiere hacer rendir al suelo todo lo que es susceptible de producir. El estudio y la utilización
de los fenómenos meteorológicos, por ejemplo,
juegan un papel importante en la producción
agrícola. Lo mismo el conocimiento de Sos diferentes terrenos. Lo mismo la lucha cont.a los
insectos saqueadores y las malas plantas de..
toda especie. ¡ Qué esfuerzo ha sido necesario
desplegar para que tal terreno, tal viña, la! árbol dé su cosecha! ¡Cuántas circunstancias ha
habido que combatir, cuántos enemigos ha sido
preciso estrangular, aniquilar ! ¡ Cuan poca
cuenta se dan los consumidore» de las ciudades, que van al mercado de su localidad un día
cada semana, del esfuerzo que ha sido indispensable suministrar para presentar legumbres
y frutas en estado de ser vendidas ! Son estos
esfuerzos, estas inquietudes, estos cuidados,
los que hacen que no solamente el trabajador
agrícola se interese por su trabajo, sino también
que lo ame, que lo ame como el artesano de
otro tiempo amaba su obra.
El trabajador de la ciudad, que pasa fácilmente
de un trabajo a otro, no tiene apego a ninguno;
realiza maquinalmente lo que tiene que hacer;
no siente, por otra parte, muchas veces, n¡i;guna
inclinación por su oficio; su producción le es tanto más indiferente cuanto que nada le pertenece
individualmente. Poco le importa, después de
todo, el primor de ejecución o la utilidad del
fragmento de primera materia que transforma. Lo
interesante para él es no ser despedido del taller
o de la fábrica que le emplea, y cobrar su salario al fin de la semana, de la qumeena o del mes.
Nada importa al obrero de la ciudad producir
«tela» desde el primero de enero hasta el 31 de
de diciembre, puesto que su producto es anóni-

© faximil edicions digitals 2006

mo. Y si éste queda de cuenta del industrial que
le suministra la máquina o el instrumento ¿e trabajo, le tiene sin cuidado; i no ha cobrado su
salario? Por otra parte, el hecho de que sea considerado por su patrono como un simple medio
de procurarse beneficios, apenas puede llevarle
a pi4,ocuparse de la calidad de su producción
maquinal.
Sucede todo lo contrario al trabajador del campo, al cual pertenece una parte, si no la totalidad
de su producción, sea pequeño propietario o, aun
trabajando como jornalero en alguna finca, posea un pequeño trozo de tierra. El que produce
para su propio consumo tiene un interés primordial en que su producción sea de buena calidad.
Lo mismo el que cede directamente, sin intermediario, su producto al consumidor. Aun allí
donde hay intermediario, aun allí donde el trabajo
es hecho por cuenta de otro, se tiene más interés en un producto del que se sigue, por decirlo
así, el desenvolvimiento, paso a paso que en una
producción de la que no se confecciona más que
un fragmento.
La adopción general de los instrumentos mecánicos no tendrá jamás entre Jos trabajadores de!
campo la repercusión que ha tenido entre los trabajadores de la ciudad. El trabajo agrícola implica una lucha demasiado viva, demasiado continua contra toda suerte de circunstancias que
interesan directamente al buen resultado del producto ; reclama un interés personal demasiado sostenido por parte del campesino para que éste sea
jamás reducido al papel de conductor o de vigilante de un artefacto mecánico.

LA TIERRA «PROPIEDAD»
DEL CAMPESINO
Todas estas consideraciones explican, ¡ oh, trabajadores del campo! —y se podrían exponer
muchísimas más—, que ni los perezosos n' los
que tienen la vida fácil sean de vuestro «grado.
Vosotros dais vuestro esfuerzo con creces, todo
vuestro esfuerzo, para mirar con buenos ojos al
que no se fatiga o se ingenia en vivir sin hacer
nada. Vuestra existencia es ruda; vuestro liabajo es siempre penoso, y en ciertas épocas dei año
abrumador. Por eso no os agrada aquel que, según vosotros, alcanzan el dinero fácilmente : el
tendero que sólo tiene que esperar detrás de su
mostrador a que llegue el cliente o el viajante de
comercio. Cuando vosotros ligáis a ser independientes es a la fuerza de privaciones y de años de
lucha perseverante. Esto explica vuestra aversión
por los que ganan su pan ejerciendo una prolesión
liberal, como por todos los que no producen con
un esfuerzo muscular semejante al vuestro. Hay
en eso, por vuestra parte, reconocedlo, una estrechez de miras difícil de justificar.
Se comprende más bien que tendáis a poseer
el suelo que cultiváis. Para llevarlo al punto de
rendimiento en que está, | cuántos años de traba-

jo, de riesgo, de espera paciente! Es uní gran
parte de vuestro pensamiento, de vuestra carne, de
vuestra sangre lo que se ha sumido y conddisado
en esa parcela de tierra de cultivo que tantas
veces habéis labrado. Vuestra tierra no es una
herramienta, una máquina que cambia tod .s los
días de dueño :_ vuestra tierra es la prolong?ción
de vosotros mismos, Ouestra propiedad. No es ni
del vecino, ni del Estado ni de un agrupamiento de intereses cualquiera : es Ouestra. Y perqué
es vuestra es por lo que no lamentáis ni el sudor
ni la fatiga. Sí, la amáis como un creador ama su
creación y una madre al niño que ha salido de
sus entrañas. He ahí lo que han olvidado tener
en cuenta los detractores de la pequeña piopiedad agrícola, sin duda porque desconocen la vida
de los trabajadores rurales.

LOS PREJUICIOS ALDEANOS Y
EL INDIVIDUALISMO CAMPESINO
Cualesquiera que sean vuestras cualidades de
asiduidad y de resistencia, vuestro carácter, *in
embargo, tomado en conjunto, no carece le partes criticables. Una de éstas es vuestra desconfianza respecto a lo nuevo, a lo que se sale de la
rutina tradicional. De ahí un apego pasado de
moda a costumbres y prejuicios cuya persistencia
cuesta trabajo explicarse.
Un estudio profundo de la supervivencia de la
mayor parte de esas maneras de proceder muestra
que no estáis aún desembarazados de los restos del
servilismo a que vuestros antepasados estuvieron
sujetos respecto a su señor y al compinche de éste
en lo espiritual : el cura. El señor feudal tiene
aún, muy frecuentemente, demasiada influencia
sobre vuestra vida, y el cura cuenta con la confianza de muchos de vosotros. Tal vez un recuerdo oscuro y lejano os hace ver en el señor feudal
algo así como el sucesor de los conquistadores de
otro tiempo, de los guerreros albardados de hierro que os protegían contra las incursiones de los
salte dores de caminos ; tal vez un recuerdo más
antiguo aún os hace percibir en el cura al hombre capaz de conjurar las buenas o las malas influencias de la Naturaleza, al mago hechicero, en
una palabra, sin tener en cuenta que jamás ha
hecho otra cosa que estar aparentemente bien
con todo el mundo (lo que nunca es peligroso),
sobre todo con los que detentan una parte cualquiera de influencia o de riqueza (lo que puede
ser beneficioso llegada la ocasión).
Sin embargo, a pesar de estos signos exteriores, a pesar de! respeto que testimoniáis a los
favorecidos por la suerte o la fortuna, los que os
conocen saben que, tomados individualmente, sois
de una independencia bravia, y que os lepugna
cualquier acto que trate de i tervenir en vuestra
vida privada, cualquier amenaza de usurpar lo
que poseéis o de limitar vuestra libertad en un

© faximil edicions digitals 2006

sentido cualquiera. Aborrecéis a los agentes del
fisco, detestáis a la guardia civil y no os agrada
ver al guarda rural seguiros de cerca cuando os
dirigís hacia el río o el bosque próximo. Hay
siempre en vosotros algo del merodeador y del
cazador furtivo. Es instintivo. Sólo porque se os
obliga cumplís el servicio militar. Pagáis e! impuesto a disgusto. La experiencia os ha enseñado
que sobre vosotros recae en general la mayor parte
de las cargas públicas. ¿Sucede esto porque sois
menos inconstantes que las gentes de la ciudad,
menos astutos, y porque estáis menos al corriente que ellas de las estratagemas que son precisas
para «dividir la carga», según una locución de
cuartel harto conocida ? Sea por lo que fuere,
el hecho es ése.
Volviendo a vuestra desconfianza de lo nuevo,
de lo que tiende a hacer salir de la rutina, resulta que sois menos accesibles que los trabajadores de las ciudades a los innovadores y a los
propagandistas de ideas llamadas «avanzadas».
Esto, sin tomaros el trabajo de preguntaros ~,¡ esas
ideas, temibles cuando no se conocen, son tan
extrañas a vuestro temperamento como parecen.
Sé perfectamente que colocáis al propagandista
de ideas nuevas entre los «soñadores», los artistas, los poetas, los escritores, los filósofos, los
investigadores de una u otra especie, gentes todas
que ignoran todo o casi todo lo concerniente al
cultivo. Sé perfectamente que, considerados desde detrás del arado que abre ei surco, esos «soñadores» os parecen demasiado ruines, demasiado mezquinos, ocupados solamente en ennegrecer el papel o en preparar lo que habrán de decir
a un auditorio cualquiera. Esto es un error. Los
que stben a qué atenerse no ignoran que la siembra de las ideas va acompañada, desde el punto
de vista intelectual, de muchedumbre de dificultades y de preocupaciones particulares. Las ideas
no producen el céntuplo, ¡ a y ! , y los que las
siembran mueren lo más frecuentemente antes de
haber visto coger la cosecha.
H e dicho antes que es exteriormente como parecéis apegados a costumbres y a prejuicios que
no resisten un examen crítico. Entiendo por esto
todo un conjunto de cadenas y de lazos legales y
morales, religiosos y laicos, de conveniencia y
de tradición que es de buen tono respetar, los
cuales acaban por constituir un peso enorme para
llevarlo consigo a lo largo del camino de la vida,
ya bastante áspero de seguir por sí mismo. Resta
saber si, en vuestro fuero intimo, sois tan partidarios de esos reglamentos y de esas conveniencia como parecéis. Por ejemplo, la moral convencional, ¿ no estáis dispuestos a renunciar a elk en
cuanto vuestro instinto vence y —condición esencial, ¡ ay !,— en cuanto no se os ve? ¿Las conveniencias? Una vez la puerta cerrada, y estando
seguros de que nadie extraño os escuchi, ¿no
estáis de acuerdo conmigo en que muchas son
absurdas y anticuadas? ¿ L a ley? ¡ Ah ! Cuando
os molesta, ¿no sois vosotros los que, dentro de
ella misma, resistís y murmuráis más? El Estado,

las instituciones parlamentarias, las jerarquías y las
combinaciones administrativas, apenas si, en el
fondo, cuentan con vuestra simpatía.
Por consiguiente, la ¡dea de una raza, de una
especie humana en la cual cada uno será libre de
conducirse como su naturaleza le impulse, como
sus reflexiones le determinen, a condición de no
molestar al prójimo, de no mezclarse en lo que
ésie sea o tenga, de no obligarle a hacer ío que
él haga, no os es antipática. La idea de una especie humana dividida en una infinidad de asociaciones, grandes o pequeñas, y para toda suerte de,
fines, rigiéndose cada una a su antojo, sin que
ninguna piense invadir el tereno de las otras, y
estando concedida toda latitud a las familias y a
los aislados que quieran vivir fuera de toda asociación, no os es más antipática que la anterior.
Guardáis vuestra antipatía, por lo que sé, para
los gobiernos, para las direcciones, para las centralizaciones, para las dictaduras, para los tribunales, para las prisiones, para toda la complicación administrativa, en fin.
Vuestra respuesta es, probablemente, que esta
no es la primera vez que oís hablar así, y que, en
efecto, no sois de ningún modo hostiles a la existencia de un estado de cosas y de un estado de
espíritu que permitan a cada uno hacer lo que
piense y juzgue mejor para vivir su vida personal
lo más plenamente f ^s ble, a condición "le nc impedir a los demás vivir según su voluntad, y esto
sin que el Estado, la ley o una autoridad cualquiera se mezcle ; que os parece equitativo que
cada uno regule su existencia como más 'e convenga, sin preocuparse de las convenciones reinantes, con tal que e! prójimo no esté obligado a
hacer lo mismo que él ; que comprendéis perfectamente que, según s'i temperamento, sus reflexiones y sus aspiraciones, el hombre sea ateo o
creyente, partidario del trabajo en asociación o
aisladamente, y que se limite a una experiencia
amorosa o experimente vanas, unas después de
otras o a la vez, y as! sucesivamente en todos los
dominios; pero que, admitido esto, los propagandistas de las ideas que ellos creen propias
para renovar la vida social preconizan y proclaman, unos, la socialización legal de los productos y de los instrumentos de producción; otro», el
comunismo de toda la producción, cualesquiera
que ésta sea, a fin de que el consumidor pueda
recibir o tomar lo que necesite, ya porque e1 Estado —y esto es el socialismo— le pida cuenta
de su trabajo, ya porque la comunidad —y esto
es el comunismo extremo— no se preocupe de
nada; y, tanto en uno como en otro de esos sistemas de organización social, hay condiciones de
funcionamiento que chocan con vuestra concepción de la equidad.
E.

(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

ARMAND

¿Coeducación o coinstrucción?
Leo y oigo constantemente hablar de la coeducación como parte integrante de las te-dencias vanguardistas ; y saco en conclusión, o que qu'enes
dan a esta palabra el estricto valor que t.ene están
ayunos de biología y otras cosas, o que la confunden lamentablemente con la coinstrucción. Si es
esto último, convendría la e..mienda ; si lo primero,
yo no puedo aceptarlo de ninguna manera.
El fondo de la educación es genu.ñámente natural ; el de la instrucción, eminentemente artificial. Por la educación se persigue armonizar laj
leyes naturales con el artificialismo social para
cumplir la misión racial de cada ser. La instrucción está fundada toda en el artificialismo profesional ; ha nacido de la evolución socnl que
ha conducido a los hombres a una lucha metódica
por el condumio. Instruir es artificiahzar, capacitando para una profesión. Educar es hacer compatible el artificialismo social con la misión natural. El alcance de la educación queda limitado
por las leyes inalienables de la biología. El de
la instrucción es prácticamente ilimitado y variable.
Para derribar en sana lógica las falsas bases
de la presunta excelencia de la coeducación no
necesitamos sino demostrar las diferencias biológicas, la misión natural y la¿ posibilidades de
ambos sexos.
Somáticamente no se limitan las diferencias a
la estética, sino que penetran hasta el fondo filiológico de tal manera que es imposible la absoluta
identidad ni en un solo detalle. En la sangre del
hombre existen cinco millones de hematíes por
milímetro cúbico, y en la de la mujer, cuatro
millones y medio. El peso de los corpúsculos
contenidos en cien gramos de sangre desfibnnada
alcanza una medis de 48 gramos en el hombre
y 35 en la mujer. En la masa total de la sengre
se ha calculado una cantidad de hemoglobina de
un 13,8 % para el hombre y de un 12,6 % para
la mujer. Sappey ha formulado siete conclusiones
relativas al peso que demuestran la arritmia y
notable diferencia entre ambos sexos. El esqueleto y los músculos sor. notablemente más febles
en el sexo femenino. El corazón siempre es lambién inferior en la mujer: a ¡a edad de circo a
nueve años, por ejemplo, mide 59 milímetros de
longitud y 63 de anchura en el niño, y 50 y 56,
respectivamente, en la niña. El cerebro pesa
constantemente cien gramos menos en la mujer
que en el hombre. El peso absoluto de los pulmones y lo mismo el de todas las visceras es
también inferior. La cantidad y distribución de
las grasas, del tejido conjuntivo y de los pelos
es notablemente diferente en ambos sexos.

Veamos cómo, fisiológicamente, existe un abismo diferencial entre el hombre y la mujer, pero
aún resulta tenue si lo comparamos con el de
sus mundos psíquicos. El mundo esp ritual de
la mujer está poblado de fantasmas místicos; en
él brilla la fe por incapacidad biológica de arideces intelectivas; el amor, el altruismo, la pasividad, la dulzura, la renunciación, previsión,
economía, el detalle, la curiosidad, la coquetería, la superficialidad y, en fin, una serie de facultades y sentimientos característicos distancian
el mundo psíquico de la mujer íLI mundo del
hombre, que es vigor, intrt.p '¿z, actividad, afán
de dominio y triunfo, capacidad intelectiva, claridad de percepción, amor al trabajo y a los placeres materiales, nobleza, valor, acometividad...
Y todas estas diferencias físicas y psíquicas
no son un capricho del azar, sino Lyes intludibles de biología que la Especie ha sabido colocar en cada individuo para asegurar su permanencia.
Lipschutz, Steinach, Champy e infinidad de
fisiólogos han demostrado ya experimenta líente
que esos mundos tan diferentes son determinados
por las hormonas de las secreciones internas de
las glándulas sexuales. A estas hormonas, ce;npletamente diferentes en cada sexo e iguales en
todos los animales, debe el cerebro su erotización hacia mundos psíquicos característicos, como
el soma, su estética y su bioquímica.
Todo el tinglado femenino está maravillosam<nte dispuesto para un fin: la maternidad. La
hormona ovárica determina físicamente reservas
adiposas que serán necesarias para compensar
pérdidas de sangre naturales o nutrición del embrión y feto o secreción láctea; psíquicimente
determina previsión, que será precisa para los
grandes períodos en que la maternidad la imposibilitará para la conquista de alimentos. La
hormona testicular determina músculo y vigor,
puesto que para nada necesitará el macho reservas r d i p c a s y sí, en cambio, precisa sumpre
capacidad de acción para la captación Je alimentos para sí, su hembra y prole.
Parece que biológicamente la Especie ha sido
algo injusta en esta distribución de misiones, convirtiendo a la mujer en víctima propiciatoria al
encadenar tiránicamente toda su vida al sexo
hasta absorberla en absoluto; por lo que resulta
incompatible la maternidad con el profesionalismo.
En el dúo del amor, t n b i t i a la Especie, la
misión biológica del hembra termina con el coito.
El resto de su actuación es puramente ética, si
bien imperativa y de raíces fisiológicas, pues a

© faximil edicions digitals 2006

ella conduce !a erotización cerebral por los autacoides sexua'es.
Vemos, pues, cómo la misión natural del hombre es diametralmente opuesta a la de la mujer.
La educación puede considerarse como una terapia capaz de desviar la trayectoria biológica,
cuando se enfoca desencauzada; y esto tiene
que ocm.r en la coeducación, puesto que sitndo
los fines distintos los del hombre y la mujer, no
pueden convenir para ambos las mismas orientaciones.
Ya estamos viendo actualmente, aunque por
fortuna parece que se inicia la reacción, los efectos de esta tendencia de la coeducación admitida sin análisis : la mujer carabina y el hombre
efebo, preludio de una fatal degeneración racial.
Si basamos, como no podemos menos de hacerlo, el ideal social en la evolución eugénica,
nuestro mayor enemigo será la coeducación, que
conduce a la Humanidad a un caos intersexual
ruinoso.
Se ha confundido demasiado la educación y la
instrucción. A que una mujer aprenda a ser médico, abogado, etc., y se instruya para ello en
las mismas aulas que los hombres, se le llama
coeducación. Y corno la misma alumna toma por
educación su instrucción, se cree en el deber de
masculinizarse más de lo que está atávicamente
y que se reveló en el momento que quiso adquirir una profesión.
La coinstrucción, si bien biológicamente también repugna, porque la mujer no debe ser nunca
instrumento de trabajo, socialmeníe hay que admitirla por el derecho indiscutible que tiene a
6U independencia económica, por lo menos mientras los hombres no puedan o no sepan darla esta
independencia sin más garantías ni compensación
que su feminidad. Pero no olvidemos que, >i paralelamente a la coinstrucción no se atiende con
urgencia a una educación genuinamente rrasculina para el hombre y femenina para la n ujer,
la hecatombe intersexuai hará para la Humanidad otra Sodoma con su final de exterminio.
Y no es esto aspirar a la mujer esclava, instrumento de placer y máquina de parir, sino a
la mujer libre del dogal del trabajo y plena de
feminidad, que para ella será salud y euforia y
para la sociedad eugenesia.
A . G. LLAURADÓ

Nadie ha proclamado hasta ahora esta gran
verdad: que la mujer, a medida que avanza en
edad, se hace cada vez más mujer. Sí, su feminidad Va incesantemente aumentando; la muj'.r
no afloja en lo que se refiere al sexo, sino, al
contrario, madura hasta muy dentro del invierno.
KAHIN MICHAELIS

Paqueteros morosos
Recomendamos a los Grupos Pro-Cultura y
compañeros afines de las localidades ea donde
residen los sujetos de la siguiente lista, por si
ellos encuentran algún medio convincente que les
haga comprender la obligación que tienen de pagar el material que tienen vendido. A nosotrM,
a pesar de haberles escrito varias veces requiriéndoles para el pago, no nos han hecho el menor caso.
Ptas.

ALCAZARQU1VIR, Lucio González 3770
ALMADÉN, Agustín Gallego Sagra. I2P05
ALMANSA, Antonio Tarín
48'—
ALMANSA, Pedro Martínez (librería) 30'15
ALMANSA, Juliín López (librería) ...
24'15
ALMUDEVAR, Alberto Bueno
39*40
BARCELONA. Jesús Manuel Gil ... 22*
BILBAO, Victoriano Balbás
15'—
BUÑOL, José Perelló
47*20
CAÑETE DE LAS TORRES, Manuel Mudarra
126*70
CEUTA, Miguel D'Lom (l'brería) ... 106*—
CEUTA, Pedro de Eguilaz (librería) ... 48*80
C1EZA, Fructuoso Martínez
40' X)
CÓRDOBA, Manuel Numancia
25'—
ELDA, José Tortosa
81*50
EL FERROL, Manuel Iglesias (Librería Cervantes) ...
95*75
GRANADA, Domingo Campiña (Casa
del Pueblo)
107*55
HUESCA, Inocencio Castañ
71*—
JEREZ DE LA FRONTERA, Miguel Gener (librería)
48'—
MALAGA, luán González
145*20
MANZANARES, Antonio Hernández
56'20
MEDINA DE RIOSECO, F. Iglesias
Salvador (imprenta)
40*60
MIERES. Perfecto Benito
36*—

PEÑARROYA - PUEBLO NUEVO,
José Rubio ...
92*70
PETREL, Francisco Bernabeu
66*35
REUS, Domingo Franquet
83'80
SANTA CRUZ DE TENERIFE,
Juan Pedro Ascanio ...
52*75
SANTANDER, Antonio Solana
267*05
SAN FERNANDO, P. Lucio Cañavate
57*20
TORRELAVEGA, José Ceballos ... 100*UTRERA, Tomás Martínez
57*45
VINAROZ, Sebastián Forner
78*25
ZARAGOZA, Enrique Gracia ... ... 154'—
* * •
A medida que vayan liquidando iremos retirándolos de la presente lista. En números sucesivos iremos publicando otros, si antes no Iiquid3n
sus débitos.

© faximil edicions digitals 2006

Lucha entre dos mentalidades
Entre el fárrago de luchas y problemas que
encauzan la atención de los países que llamamos
civilizados, ha llegado a un lugar preeminente y
particularmente visible la secular lucha entre la
mentalidad humanista y racional y la concepción
antinatural y antihumana de las cosas y de las
relaciones que se refieren a los hombres.
La lucha es antiquísima. El sentido humano
ha vencido, en ellas algunas veces, pero siempre,
ha caído, errando el camino, en los mismos defectos que combatió.
Se ha derribado imperios; se ha ajusticiado
Césares; se ha luchado en todos los campos, en
todos los aspectos y con todas las armas para
abatir a la autoridad engreída y soberbia, pero
siempre se ha vuelto a edificar la sociedad y la
base de las relaciones humanas en un principio
de autoridad.
En ese tejer y destejer no siempre se ha alcanzado más razón y más justicia. Muchas veces
se ha atropellado la poca razón y la poca justicia
ambiente, alegando una libertad y una justicia
que, puestas en práctica, resultan un sarcasmo y
una burla a la libertad y a la justicia.
Esta consecuencia negativa, hasta ahorí de
las revoluciones, ha sido debida a que se ha
creído siempre que la libertad, la razón y 'a justicia eran cosas que podían y debían ser impuestas autoritariamente, tiránicamente, sin darse
cuenta de que la libertad impuesta, por la misma
razón de ser impuesta, deja de ser libertad porque deja de srr libre.
Las revoluciones, hasta hoy, no han sido, para
el conjunto "humano, más que un cambio de postura, un cambio de hombres, un camb'o de
formas de Gobierno o un cambio de forma de tiranía. A todos aquellos —que son la inmensa
mayoría, la casi totalidad— que han estado a¡ margen del cambio de postura, que se han mantenido neutrales en el cambio de hombres, indiferentes o engañados al cambio de forma de
Gobierno o al cambio de forma de tiranía; todos
aquellos que directa o indirectamente no han
intervenido tn la cosa hecha, no se han dado
cuenta del cambio operado a no ser que la opresión y la tiranía cambien de dirección o de sentido. En todo lo demás, que la opresión o la
tiranía sea blanca o sea negra, sea amarilla o sea
roja; para el que no esté en el intríngulis de la
cosa hecha, para el que no es pescador en río
revuelto, no deja de serle presión y tiranía ; no
deja de verse oprimido y tiranizado.
Eso nos lleva a la ¡lógica consecuencia de que
difícilmente puede tener cualquier fracción humana, política o social más razón que otra, si
no se basa en el sentido biológico de la razón
humana, si no es humano por excelencia. Y la
razón humana, en este sentido, no puede ser

blanca ni negra, amarilla o roja; debe ser la
razón que convenga por igual a toda la Humanidad ; la raión de todos. La poca razó., parcial
que, individualmente, puedan tener los partidos
—sociales o políticos—, las sectas y las diferentes tendtncias ideológicas, dejan de tenerla desde el momento que quieren imponerla a tut semejantes. Mi razón impuesta nunca será razón
ni razonable.
¿ Habrá quien entienda, con eso, que debe
abandonarse la lucha porque resulte negativo
imponer la razón? Lo entenderá mal quien así
lo haga. Debe lucharse, porque la lucha es la
única razón de la existencia humana. Lo que
interesa es que, al alistarse en la lucha, se sepa
distinguir el sofisma, más o menos voluminoso,
que hay en todo Dartido, en toda creencia, en
toda religión, en toda tendencia, y evadirle. Interesa también evitar el sofisma que cada individuo, aun el más pulcro, moralmente, se construye y eleva a artículo de fe. Sólo así podía el
individuo encontrar un algo de razón universal,
de razón biológica humana. Pero aunque posea
ese algo de razón posible, debe guardarse muy
bien de imponerla a nadie, porque en el pieciso
momento que quisiera imponerla se quedtría sin
ella. Su razón, toda su razón, no habría sido más
que una enHequia ; no habría tenido más valor
que otro sofisma cualquiera.
Así, nuestra secular lucha no es la lucha de
una parte de la Humanidad contra otra parte de
la Humanidad : es la lucha del espíritu nacional,
del ser racional, del individuo, que encarna lo
racional y exclusivamente mientras lo en. ?ma,
contra la.sociedad irracional o contra lo irracional de la sociedad. Esta lucha siempre sr empeña entre el individuo libre y la sociedad absorbedora y anuladora del individuo. Así, el
individuo que la sociedad absorbe y se a.imüa
queda anulado, como anulado queda el individuo
que impone su criterio a los demás.
A la Humanidad ascendente no le interesan
los esclavos ni los tiranos; sólo le interesan los
rebeldes, los que rompen todas las formas y las
fórmulas, derriban ídolos, tronos y templos para
abrir cauce a la razón demoledora, para ensanchar
el horizonte humano, para que la Humjridad
aprenda a dejai en paz a sus muertos, a sus tradiciones y a sus ruinas para mirar de frente y
reconstruir un porvenir mejor.
La lucha entre el individuo y la sociedad continuará eternamente si no se da con una fórmula
que organice la sociedad, sin asimilar al individuo a ella ; una fórmula en que nadie se sienta
reprimido y sojuzgado; una fórmula que permita
a! individuo ser su rey y su esclavo, que 'e permita poseerlo todo sin exigirle nada.

© faximil edicions digitals 2006

ERNESTO DUBOIS

El hombre crd-ntagnon
(De mi obra inédita El poeta de la
piedra.)
E! linaje del Hombre es tan antiguo, que sus
antecesores se pierden en la noche de los tiempos. Al reino animal pertenece y a los animales
se asemeja en su estructura física. Sorprendente es
el h«xho de que el hombre de hoy, nuestro hombre, ¡leve en sí la chispa vital que surgió de lo
inorgánico en remotísimos tiempos.
Del protoplasma, origen de la vida, nada 31bemos, aunque nos fascina y enciende la imaginación. El estudio y la experimentación alrededor
y sobre él es intensa y copiosa. Las más atrevidas
hipótesis se suscitan, sin que por eso podamos
dar en la incógnita hasta al ra.
En el laboratorio tal vez no se pueda hallar ¡04
elementos del protoplasma, pero no puede decirse
hasta hoy el cómo y por qué en Natura se inició
este organismo de vida. La ciencia ha demostra lo
que la chispa vital ocurrió ana sola vez. De ahí se
formaron el hombre y la planta ; el primer hombre
y nosotros, la primera planta y todos los que c>_n
nosotros viven. Se ignora cómo sucedió esto,
aunque se sabe que el hombre por la evolución
lenta durante minadas de años es el producto de
tai, magnifico proceso.
Según Linneo, años atrás, Hooton y Llull, hoy,
el hombre tiene su puoito entre los cuadrumanos,
' o sea el giupo de mamíferos que incluye a los
monos. Estos cuadrumanos se hallan hoy tanto en
el Viejo Mundo como en el Nuevo. Aunque ¿el
mismo tronco ancestral, han evolucionado separadamente más o menos en línea paralela, desde
el comienzo de la era de los mamíferos que duró
dieciséis millones de años.
A los cuadrumanos del Viejo Mundo pertenece el hombre. Entre sus primeros parientes se iialian los monos con rabo y los sin rabo, como fl
macaco. Siguen luego el mandril, gorila, chimpancé y orangután. Se clasifican algunas veces estos
familiares del hombre en Símiidae, y el hombre,
e.i Hominidae, pero es más conveniente clasificar los simios entre los Hominidae para dejjr
sentada de una vez la relación entre el gorila y
el hombre, olvidando por el momento toda dhtinción espiritual, puesto que eníte el hombre y
el mono no hay más diferencia que entre el cabillo y el asno, siendo el grado de consanguinidid
casi idéntico.
Es necesario comprender desde el principio que
el hombre y el mono surgen de un anlepisado co
mún perdido, que la ciencia pugna por hallar,
sin tetultado feliz, hasta la fecha. Este antepa-

sado común eia bastante grande, vivía algo a>í
como el gibón oriental, a pesar de que en su estructuia está más lejos del hombre que ni gún
otro mono.
Antes, mucho antes del antepasado comú'i,
hubo otros todavía más primitivos hasta llegar í
los lémures o medio-monos que se hallan hoy en
Madagascar y fosilizados en las rocas de la Era
Terc«ana de los Estados Unidos de América del
Norte.
Créese que los cuadrumanos son de un tallo
insectívoro. Tal vez en los tiempos triásicos lo»
mamíferos evolucionaran del reptil. Huxley no
admite fase reptiliana en la evolución del mamífero, pero da varias razones para derivar al hombre de los anfibios. Antes de los anfibios vie.ien
los peces. Su importancia evolutiva no puede pasar desapercibida. El pez, mientras vive en el
agua, no deja de ser pez, y, por lo tanto, limitado.
¿Cómo emergió de pez en anfibio, reptil, pajito
y mamífero? La ciencia atisba. La respuesta esté
aplazada.
Lástima grande que la Naturaleza no haya preservado entre los fósiles a nuestro antepasado ccmún, puesto que en muchos casos se hallan ejemplares de los miembros menos progresistas de la
raza. La última forma de la evolución de la unícélula y la colonia celular es el Hombre. H a
existido medio millón de años, evolucionando
siempre hacia arriba, aunque lentísimamente, du
rante los últimos veinticinco mil años.
Bueno es establecer diferencias entre Jos antepasados estructurales y los actuales, les últimos
siéndolo por la sangre, los primeros mostrando
características de descendencia directa.
Por las dos razones que anteceden, la relación
entre el hombre y los grandes monos ha establecido varias líneas de evidencia : el cerebro,
los órganos internos, ti esqueLto, la postura,
las manos y los pies, estructura y musculatura, laj
palmas de las manos, la planta de los pies y los
molares.
Es as! como evolucionando lentamente en el
Curso del tiempo llegamos al C R O - M A G N O N .
Según Linneo, todos los hombres que hoy existen pertenecen a la erpecie llamada Homo Sapiens, por su postura erecta, los brazos y pienus
derechos y bien formados y la espina dorsal preparada para defender el bien colocado cráneo.
De! Asia llegó e! liombre Cró-Ma-gnon, b e i b
espécimen de humanidad de los tiempos paleolíticos, y el representante más antiguo de nuestra especie. Tanto tiempo ha que llegó, que los
paleontólogos le calculan por lo menos quince

© faximil edicions digitals 2006

mil años antes de toda historia. Si nos remontamos al Asia, la raza será todavía más antigua,
puesto que la .perfección del hombre Cro-Magnon indica un tipo de mucha y larga evolución
por miles y miles de años.
Muchos especímenes de esta raza se ha hallado en iversos sitios, pero como norma se torna
al grupo encontrado en Cro-Magnon, villa Leí
Eyzies, Oeste de Francia, en 1868. Este gruoo
constaba de un anciano, una mujer, dos jóvenes
y un niño. Pueden verse hoy en el Museo de
Historia Natural, de París. Aunque poseen algunas cualidades primitivas, tales como dientfs
salidizos, mandíbulas poderosas y rostro ancho,
son, sin embargo un soberbio tipo de humanidad.
Tenía el anciano 5 pies y 11 pulgadas de esc itura ; la mujer, 5 con 8. Eran derechos, tenían
las piernas bien alargadas como para la caz?..
El cráneo capaz, la frente alta, las cejas arqueadas. Había falta de armonía entre el cráneo relativamente larguiangosto en proporción con las
anchas mejillas. La barbilla, algo prominente, era
angosta y puntiaguda, claramente asiática, auique no mogólica.
También se ha hallado el hombre Cro-Magnon en Grimaldi o Baoussé-Roussé, en la frontera italiana, no lejos de Mentón (Francia). Hay
aquí una serie de cavernas, una llamada Ja
Gruta de los Infantes por haberse hallado allí
en 1874-5 dos esqueletos de niños, al parecer
entenados el mismo día. No muy lejos de ellos
se encontró una mujer de mandíbula muy ro-

busta y bien desarrollada barbilla. A veintitrés
pies de profundidad se encontró un hombre cubierto de huesos de la hiena de las cavernas.
A su lado había artefactos y útiles de cuarzo
y yeso. El hombre era espléndido; medía 6 pies
con 4 pulgadas, es decir, más alto que el CroMagnon anterior, y su cráneo en un todo igunl
al del otro.
En la cueva Barma Grande se hallaron también otros t.es. El hombre mide igual estatura
que el anterior; la mujer,. 5 pies con 4 pulgadas y media, y el chico, de unos quince años,
un poco más alto que ella. Los tres son CroMagnon típicos. Todos llevaban collares de hueso y dientes.
Así, pues, la raza Cró-Magnon queda defiiitrvamente establecida como variante del Homo
Sapiens, merecedora del vínculo por sus cualidades físicas y mentales. Se le atribuye el arte
paleolítico de las cavernas del Oeste de Francia y Norte de España.
Por el arte se conoce el grado de avance de
un pueblo. Lo mismo sucede con el hombre
prehistórico. El arte del hombre Cro-Magnon es
el documento vivo de su poderío. Vivió esta
raza veinticinco mil años atrás, mucho antes qus
Egipto y Grecia estuvieran en el mapa. Dio
paso el Cro-Magnon al Neolítico, o sea al antepasado directo del hombre moderno.
CLOTILDE BETANCES JAEGER

Bibliografía
LA CRISIS BRITÁNICA EN EL SIGLO XX, por André Siegfried. Editorial España, Madrid.—No puede negarse que en este
Jibro se estudian con justeza y se exponen con
precisión y claridad admirables las causas de ¡a
crisis económica p->r que atraviesa actualmente
Inglaterra. En tal sentido, esta obra constituye
un documento de valía.
No acontece lo mismo cuando el autor se propone investigar las causas de la desocupación.
Siegfried profesa al proletariado un desprecio
indudable, que se halla en razón directa de la
admiración que le inspiran úas clases poderosas.
Casi no es preciso decir más. Un escritor de
nuestra época que admire al poderoso y desdeñe
al productor queda por este hecho retratado de
cuerpo entero. Queremos, sin embargo, anotar
lo que a nuestro juicio constituye el error capital
de la tesis de este autor.
Desde luego, atribuye Ja desocupación al alza
excesiva de los salarios, y aboga por la baja
de éstos para que los precios de los productos

elaborados bajen y se aumente así el volum?n
de ventas. El error es manifiesto. Si a la elevación de los salarios corresponde un alza paralela
en Jos precios de Jos productos, el signo monetario no ha hecho otra cosa que perder valor adquisitivo, y si el fenómeno se produce a la inversa,
los términos del problema no varían. De otra
parte, atribuir a la elevación de los salarios <c
una época en que la máquina va sustituyendo al
hombre en todos los órdenes de Ja producción,
la causa de la desocupación, es una majadera.
La crisis actual no obedece a causas tan imiginarias. Es una crisis de régimen que sólo hallará solución reorganizando dicho régimen. Claro
que esto no lo ve, o no Jo quiere ver, Siegfried,
que, como ya hemos indicado, es un admirado»
del sistema capitalista.

LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA EN EL
SIGLO XVI. Biblioteca de ESTUDIOS, Valencia.—Franz Kasper Hubert Vink reconstruyó
de una manera admirable en diecinueve Henos

© faximil edicions digitals 2006

de 2 x I'10 m. cada uno, la mayor parte de
los espantosos tormentos que el tribunal de la
Inquisición solía aplicar en España a los que
no tenían el mal gusto de comulgar en las creencias de los inquisidores y de sus inspiradores.
Estos cuadros, apenas conocidos en España,
los reproduce, con muy buen acuerdo, ESTUDIOS
en este volumen, acompañando a cada uno una
explicación breve y precisa de lo que representan. La valía de esto no es necesario hacerla
resaltar. Ni la oportunidad de su publicación.
Todavía hay quienes creen que los representantes de Cristo desempeñan un papel necesario en
la sociedad para inclinar al individuo ail biei,
y no está de más que se vea hasta dónde rayaron,
mientras pudieron, en su crueldad. Y esto se
ve admirablemente a través de estos cuadros
escalofriantes, en los cuales se une al verismo
absoluto la maestría en la ejecución de un ver
dadero artista.
EL FIN DE UNA EXPEDICIÓN SIDERAL. VIAJE AL PLANETA MARTE, por
Benigno Bejarano. D. Jiménez Letang, editir,
Barcelona.—Un raro mérito reúne esta novela
de Bejarano : el de instruir deleitando. Mérito
que no se logra tan fácilmente.
El autor ha ideado una fábula entretenida y
graciosa que se apodera de la atención del lector, desde las primeras líneas y a través de elU
va vulgarizando conocimientos científicos que no
siempre son asimilables estudiados en tratados y
monografías especiales.
Creemos que nuestros lectores tendrán noticias
de este -libro, por haberse publicado en las columnas de Solidaridad Obrera, de Barcelona, y
por eso no nos extendemos más en el comentario.
De todos ¡modos recomendamos su lectura por
las enseñanzas que Ja obra ofrece, por su amenidad y por lo módico de su precio.
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN,
por Mme. Mary Wood Alien. Biblioteca EsTUDIOS. Valencia.—La autora de este magnífico
libro, además de doctora en Medicina, se nos
revela como una estimable escritora y como una
mujer de una elevación de miras admirable.
En esta obra trata con una sencillez y clarad id
nada fácil, de todo aquello que es necesario saber para conservar la salud y el vigor físico,
única guantía de la salud moral. Y Jo trata de
forma tan amena y atrayente, que Jeer sus páginas resulta un verdadero placer de la más elevada estirpe y, al mismo tiempo, un gran bien.
Naturalmente concede una importancia capital a la cuestión sexual. Se comprende. Siendo
esa cuestión la más descuidada por la enseñ inza oficial y revistiendo tanta importancia para la
conservación y superación de Ja raza, es natural
que en un tratado de esta índole se la conceda
atención preferente. Pero está tratada con tal delicadeza y tan felizmente que el libro puede se:
puesto en todas las manos con la seguridad He

que se contribuye a la elevación moral de todos.
No otra ha sido la idea de la autora, que lo ha
escrito expresamente para las jovencitas con el
propósito de aleccionarlas acerca de una de !as
cuestiones más trascendenta'es.
¡COMO NOS DIEZMAN!, por Vicente
March. Biblioteca del Obrero. Sevilla.—La reedición de este interesantísimo folleto representa un verdadero acierto de sus editores. Pocos
escritos ahondan más que éste en las causas d-el
dolor universal ni describen mejor la ínjustiC'a
social que nos hace a todos infelices.
Vicente March recorre con un estilo fácil,
sencillo, lleno de sugerencias, el triste panorama
que ofrece la vida del desheredado de la fortuna desde antes de nacer hasta su muerte. Y
en todo momento contrasta esta existencia doiorosa y negativa con la que llevan los potentados,
los detentadores de toda la riqueza social, para
los que tienen diatibas y gritos de indignación
verdaderamente conmovedores.
Un buen folleto. Útilísimo para conocer hasta
en sus más hondas raíces la monstruosidad social que de siempre hemos combatido. Lee.lo
es formar inmediatamente en las filas del proletariado emancipador que se afana en crear u¡
mundo mejor, más en armonía con la equidad y
la justicia.
LA MUJER, EL AMOR Y EL SEXO,
por Jean Marestan. Biblioteca ESTUDIOS. Valencia.
No es necesario encomiar el interés de este
escrito de Marestán. Su pericia en estas cuestiones y su elevación de ninas son harto conocidas en España para que nos detengamos ahora
a hacerlas resaltar. Como todo lo que brota de
la pluma de este hombre, este folleto es algo
de una valía auténtica que todo hombre estudioso leerá con deleite y provecho.
Traducción lateral del texto taquigráfico de
una conferencia pronunciada por Marestán no
bace muchos meses en París, tiene el valor indudable que reviste cuanto en tal sentido lleva i
cabo este hombre y, además, la aportación que
al mismo tema llevaron las señoras Juana Humbert, Odette Dulac y los escritores León Frapie,
Mauricius y Carlos Augusto Bontemps.
Nada más es preciso decir para recomendar ¡a
lectura y difusión de este valioso hbrito.
LA FALSA REDENCIÓN, por Sebastián
Faure. Biblioteca Socialrevolucnnaria. Valencia.
—Este folleto de Faure es la reproducción de 1'
primera de las doce conferencias que el autor pronunció er. París, desde noviembre de 1920 a febrero de 1921, y en ella queda pulverizada de la
forma magistral que el outor de El dolor universal sabe hacerlo, la farsa trágica que es Ja mentira religiosa. Una argumentación sólida, clara,
precisa. Razonamientos que no admiten réplica.
Verdades eternas. Y, por encima de todo, la no-

© faximil edicions digitals 2006

bleza del ideal al cual consagró Faure su ta'ento
y su vida.
Leer este folleto no sólo es libertarse del peso
de algunos prejuicios, sino que es, además, hacerse más buenos. Sinceramente felicitamos a sus
editores y les deseamos éxito en su empresa, digna
de todo encomio.
ANARCOSINDICALISMO, por Horacio
M. Prieto.—Editado por la Federación Local de
Sindicatos Únicos de Bilbao, se ha puesto a W
venta este interesante folleto.
Aparte el noble fin a que se destinan los productos de su venta —presos y propaganda-— el
folleto es, por su contenido, de una gran utilidad. En él pretende el autor dar una respuesta
clara a la pregunta que se formulan los militantes
de la C. N. T. acerca de qué haremos al día
siguiente de la revolución y explica cómo podrá
organizarse Ja sociedad nueva bajo los auspicios
de los Sindicatos.
Se puede compartir o no el criterio del autor,
pero lo que no deja lugar a dudas es que este tema
no es estudiado con la atención que merece y,
cuando no otra cosa, este folleto sugiere ideas y
aporta una solución.
Gustosos recomendamos su lectura.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por
Avenir D'Amor.—El Grupo Juventud Libertaria,
del Sindicato Único de Trabajadores de Montejaque, ha. editado este folleto, al que sólo hallamos un defecto : el excesivo lirismo de que hace
gala el autor.
Hay datos interesantes y atisbos certeros en
este escrito, pero el autor hubiera hecho algo
más útil y más claro, escribiendo con más llaneza
y concisión.
De todos modos, no perderá el tiempo quien lo
lea, sobre todo si no está muy iniciado en el estudio de las cuestiones sociales.

Aparte de los trabajos que con tanto acierto
viene publicando nuestro camarada Noja Ruiz, en
ESTUDIOS, nada se ha hecho, que sepamos, después de La conquista del pan, hasta aquí, que
responda a las necesidades del momento revolucionario presente, de forma seria y concreta, en el
aspecto económico, con vistas a una transformación
económica en que ha de basarse la sociedad futura.
El libro de nuestro querido amigo Gastón I—;
val viene a llenar, con su contribución valiosa a
tan necesaria y urgente labor, ese vacío de soluciones prácticas, hacederas, viables expenmentalmente, de que adolece nuestra producción literaria. En él estudia detalladamente el importantísimo problema de cómo podrán ser satisfechas
las necesidades sociales materiales cuando, abatidas las carcomidas columnas del capitalismo, pase
la economía a desarrollarse en las nuevas normas
de la cooperación y la solidaridad, sin que se
repita el error de las revoluciones pasadas, de
sustituir por nuevas tiranías y nuevos privilegios
a los privilegios y tiranías que se hayan vencido.
En nuestro próximo número nos ocuparemos de
este libro con la extensión que merece.
Mientras tanto, podemos servir ejemplares de
este libro, cuyo precio es el de tres pesetas
ejemplar.
Puede decirse que no hay en toda la superficie del planeta un solo hombre que conozca
a fondo una mujer. Ningún hombre conoce a
una sola mujer.

SUPLEMENTO DE «TIERRA Y LIBERTAD».—Nos gusta sinceramente la presentación
y el contenido de este primer número del Suplemento de «Tierra y Libertad». Publica trabajos
de sana doctrina libertaria, entre los que destacan
los firmados por Errico Malatesta, y los doctores
Isaac Puente y J. Palacio, este último tratando
acerca del desnudismo y su significación.
Deseamos ver pronto otros números de este
Suplemento, que, a juzgar por el inicial, han df
ser de un interés extraordinario.
H. N.
PROBLEMAS ECONÓMICOS DE LA
REVOLUCIÓN ESPAÑOLA, por Gastón Le
vs'l.—Acabamos de recibir una cantidad de
ejemplares de este libro excepcionalmente útil,
del que no dudamos habrá de ocuparse con verdadero interés toda la prensa de avanzada social.

© faximil edicions digitals 2006

KARIN MICHAELIS

Una página maestra

DILLENGUAJE
Grande es el don del lenguaje. Da al niño en un momento lo que la Naturaleza ha necesitado siglos para dárselo al hombre. De un mísero toro se dice : c Qué sería si conociese su
fuerza? Y yo digo del hombre: i Qué sería si conociese la fuerza de su lenguaje? Grande
es el vacío que se ha formado en el corazón de la cultura humana por habernos olvidado en
esto tanto de nosotros mismos, y no solamente por no haber hecho nada para enseñar a hablar
a Jas clases inferiores del pueblo, sino también por haber hecho aprender de memoria palabras abstractas y aisladas al pueblo privado de lenguaje. Los indios no podrán realmente
hacer más para mantener eternamente imbéciles a las clases más inferiores de su pueblo y
para abandonarlo constantemente como la última clase humana. Que se contradiga, si se
puede, este hecho. Emplazo a todos los sacerdotes, a todas ks autoridades, a todos los
hombres que viven entre un pueblo a quien, en medio de su total abandono, se imprime aún
un sello tan extravagante de aparente solicitud paternal ; quien viva entre un pueblo semejante, levántese y atestigüe que no ha experimentado lo penoso que es enseñar un concepto
a esas pobres criaturas. Todos están de acuerdo en ello. Sí, sí, dicen los sacerdotes; cuando vienen a nosotros no comprenden ni una palabra de nuestra enseñanza. S!, sí, dicen los
jueces; aun cuando tengan razón, les es imposible hacer comprender sus derechos a tin
hombre cualquiera. Compasiva y altanera dice la señora : apenas aventajan en nada a las
bestias, no se les puede emplear en ningún servicio. Los papanatas, que no saben contar
hasta cinco, los tienen por más imbéciles que ellos mismos; los malvados de todos colores
exclaman, cada uno a su modo : ¡ Es suerte para nosotros que ello sea así ! Si fuera de
otro modo no podríamos compraules tan barato ni venderles tan caro en nuestro mercado.
PESTALOZZI

© faximil edicions digitals 2006

PEQUEÑO MANUAL INDIVIDUALISTA, por Han Ryner.
—Precio, 2 pesetas.
ALBORF.S. ñor Alhann "Rnsell —Prprin. -i Desetas
PROBLEMAS ECONÓMICOS DE LA REVOLUCIÓN SOCIAL ESPAÑOLA, por Gastón Leval.—Precio, 3 pesetas.
LA NUEVA CREACIÓN DE LA SOCIEDAD POR EL COMUNISMO ANÁRQUICO, por Pierre Ramus. — Precio,
3*50 pesetas.
LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA (ilustrada con diecinueve
láminas).—Precio, 1 peseta.
RAFAEL BARRET. Su Obra, Su Prédica, Su Moral, por
J. R. Forteza.—Precio, 3 pesetas
EL SACRILEGO, por José Sampériz Janín.—Precio, 5 ptas.
EL SINDICALISMO, por Marín Civera.—Precio, 3 pesetas.
ENTRE DOS FRENTES, por Adam Smit— Un tomo, 4 pesetas.
LOS VEGETALES (C -sis y milagros), por el doctor Ar
thur Vasconccllos.—Precio, 1 peseta.
¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio, 4 pesetas.
EN EL PAÍS DE MACROBIA, por Albano Rosell.—Precio,
,í pesetas.
LA EDUCACIÓN SEGTJN LA NATURALEZA, por Daniel
I.. Coello.—Precio, 4 pesetas.
El. PROBLEMA .SOCIAL, por Martínez N'ovella.—Precio,
1 peseta.
EL ÚNICO CAMINO, por Martínez Novclla.--Precio, i'jo pesetas.
MEDITACIONES, por Martínez Novella.- -Precio, 1*25 ptas

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
LOS PRINCIPIOS 1IUMANITAR1STA.S, por Euccn Releis.
Precio, o'^o pesetas.
LA PROPIEDAD 1>K LA TIERRA, por León Tolstoi.—Precio, o'io pesetas.
LA IGLESIA Y LA LIBERTAD, por Lorurot-Desgranges.
—Precio, o'4O pesetas
LA PROSTITUCIÓN, por Emma Goldmann.— Precio, o'25 pesetas.
LA LUCHA POR EL PAN, por Rudolf Rocker.—Precio,
o'50 pesetas.
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinij Noja Ruíz.—Pecio, 0*30 pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRA.—Precio, o'25 pesetas.
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por Rudolf
Rocker.—Precio, 0*30 pesetas
LAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por Han Ryner
—Precio, o'.so pesetas.
HUELGA DE VIENTRES, por Luis Bulffi.—Precio, 0*25 pesetas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin.—Precio,
0'25 pesetas.
i MARAVILLOSO EL INSTINTO DE LOS INSECTOS f
—Precio, o'3O pesetas.
POBRES Y RICOS (selección de varios autores) .—Precio,
0*30 pesetas*.
LA POLÍTICA Y LOS POLÍTICOS (selección de varios au
tores.—Precio, 0*30 pesetas.
SUPERPOBLACIÓN Y MISERIA, por Eugenio Lericolais.--Precio, 0*40 pesetas.

U L T I M A S

O B R A S

LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA,
ñor Emma Goldmann.—Precio, o'20 pesetas.
MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por Margarita Nelken.—Precio, ct'25 pesetas.
AMOR Y MATRIMONIO, por Emma Goldmann.—Precio,
o'5o pesetas.
ENTRE CAMPESINOS, por E. Malatesta.—Precio, o'3s ptas.
LA FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner.—Precio, o'25 pesetas.
EL MATRIMONIO, por Elias Reclús.—Pecio, o'3O pesetas.
LA LIBLXTAD, por Sebastián Faure.—Precio, 0*30 pesetas.
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, 0*30 pesetas.
¿EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por V. Grifuelhes.—Precio, o'3o pesetas.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por Henry George
—Precio, o'3O pesetas.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Cornelissen.
—Precio, o'3O pesetas.
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Insenieros.— Precio, o'75 pesetas.
El- SUBJETIVISMO, por Han Ryner.—Precio, 1 peseta.
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA
por Han Ryner—Precio, o'óo pesetas.
CRAINQUEBILLE, por Anatole France.—Precio, 0*50 pesetas
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por Emilio Zola.
—Precio, o'so pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, o'so pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Avala.—Precio,
o'50 pesetas.
INFANTICIDA, por Joaquín Dicenta.—Precio, o'so pesetas
URANIA, por Camilo Flammarión.—Precio, n'50 pesetas.
EL PROBLKMA EUGENICO, por Hildeírart.— Precio, o'75
pesetas.
EDUCACIÓN SKX'UAL, por Hildestart.--Precio, 075 pesetas
DICCIOMARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
ENCICLOPEDIA SOPEÑA (en do.* volúmenes).—80 pesetas
al contado y 90 a plazos
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO DE LA
LENGUA ESPAÑOLA.—18 pesetas.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO LA FUENTE.—9 pesetas.
NUEVO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por
don José Alemany.—7 pesetas.
DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por Atilano
Ranees.—3*50 pesetas.
DICCIONARIO FRANCES-ESPANOL Y ESPANOL-FRANCES, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antienac— Precio,
5*50 pesetas.
DICCIONARIO INGLES-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-INGLES,
por Ricardo Roberston.— 5'so pesetas.
PEQUEÑO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA
«ITERj.—I'7Í pesetas.
DICCIONARIO «IT.EP.» INGLES-ESPAÑOL.—2'5O pesetas.
DICCIONARIO ÍITER» FRANCES-ESPAi\OL.—2'5O pesetas.
DICCIONARIO FILOSÓFICO, por Voltairr idos tomos).
—16 pesetas

R U B L I C A D A

La Inquisición en España en el siglo XVI
Precio: UNA PESETA

Guía explicativa, ilustrada con 19 láminas, de los tormentos y las infamias perpetradas por esta tenebrosa Institución.

La desocupación y la maquinaría
Precio: l'5O PESETAS

Una sociedad que comete la terrible infamia de arrojar el trigo al mar, mientras
mueren de hambre millones de seres, está irremisiblemente condenada a muerte,
para de j ar paso a otra sociedad más j usta y m ás li u man a.

El b o l í n d e luce©
Precio: 3 PESETAS

PorloseL6PCZ

Preciosa obra, de inmenso vaLor educativo y de alta importancia científica, vulgarizada al alcance de todas las inteligencias. Sus bellas enseñanzas, de que está
repleta la obra, tienen un interés inapreciable e imperecedero.- -Segunda edición.

La Mujer, el Amor y el §exo
Precio: UNA PESETA

Por canMarcsfón

*

Precioso trabajo, uno de los mejores de este genial autor, en el que de manera
lógica y contundente se aboga por el derecho de la mujer a disponer de su cuerpo
con arreglo a los dictados de su conciencia.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para eviíar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY

PRECIO:
En rústica:

3'5O ptas.
Encuadernado en tela:

5 ptas.

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y
perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no deseada, y los medios anticoncepcionales más
eficaces y seguros. -Primera edición española autorizada
por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—
Libro de utilidad excepcional, importantísimo. — Indispensable en todos los hogares cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales para una procreación
consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del
hombre como de la mujer.- Esta obra ha merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería francesa,
y los más sinceros elogios de los hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosas ediciones
en Francia.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA
Duque de la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

MAESTU (Álava)

Precios de consulta : Pidan cuestionario
Precios de consulta
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompaConsultorio gratuito para los lectores de
ñen el cupón adjunto se les descontará tres
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexuapeseras en \a primera consulta, y una peselidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en el Consultorio, *e rue- ta en las sucesivas.
ua a los 1 ectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.
MÉDICO FISIATRA

Dr.M. Aguado Escribano

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de ta Academia
de Medicina de Barcelona
E i médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

ESTU

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 30 por
100 en la primera consulta, y el as por xeo
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo. 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase € Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

DIOS

CUPÓN CONSULTA

Núm. 110.—Octubre 1932
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
TÍD. P- Ouilea, Grabador Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

