© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista
por medio de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone
cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados,
si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la
vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos
señalados, puniendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsaies y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos
de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán
hacerse cada mes por giro postal, cheque, sellos, etc (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las
obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga
el envío a Reembolso, y en este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los
gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al
descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6'so PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y
AMERICA ; Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a:

J.

JUAN RASTOR

APARTADO

15©.

- VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A ¡os corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

Conocimientos útiles - Educación e higiene
Enfermedades s e x u a l e s — Por el doctor Lázaro Sirlín. — Divulgaciones científicas y de prevención
contra las enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes.
¡Libraos de las enfermedades venéreas! Toda una existencia de horribles sufrimientos, que se transmitirán a su
descendencia, ayuarda a los desgraciados que no han sabido preservarse a tiempo.
Cuando se reflexiona que toda esa lacería horrenda que
lioy consume a uua cuarta parle del género humano hubiera podido ser evitada median te las prácticas preventivas
Que el doctor Sirliu expone en este libro con toda claridad
y sencille;:, se comprende cuan beneficiosa para la humanidad resulta la divulgación de estos conocimientos preventivos. — Precio, i'oo pesetas.
Educación sexual de los jóvenes. — Por el doctor Mayoux. — Es éste un valioso y útilísimo libro, por cuyas provechosas enseñanzas debieran poner todos los padres en
manos de sus hijos, antes que el vicio y las aberraciones
tiendan sobre la vida del joven sus tentáculos horribles.
He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de
los más eminentes prestigios de nuestra época :
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en' la vida
sexual ; apartarle del vicio y la abyección (ese abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de nuestros
días), ¿no es acaso la mejor y. la más digna labor del verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan
justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción
Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.» Santiago Rantón y
Caial.

De esta obra se han. vendido en Francia 1.500.000 ejemplares. — Segunda edición. — Precio, 2 pesetas.

Amor sin peligros. —Por el doctor W. Wasroche. — Se
halla a la venta la tercera edición española de esta útilísima
obra, notablemente revisada, excelentemente documentada e
ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone
con toda claridad y sencillez, al alcance de todas las inteligencias, el proceso de la fecundación y gestación de los seres,
r-on vistas a la procreación racional y voluntaria, detallando
los medios más eficaces para evitar el embarazo no deseado. — Precio, 2 pesetas.
Generación Consciente. — Por Frank Sutor. —
Engendrar lujos cuando no se dispone de medios suficientes para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza : es una infamia;
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
humana pueden disculpar. La misión del hombre es dar
vida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida miserable, de languidez y rk-gí-neración física y moral. En •
el hombre debe imperar la voz de la razón ;.' no la del
instinto srrosero. Leed este librito y evitaréis el hacer
más víctimas inconscientemente. Con varios grabados sobre
la fecundación.—Precio, i'oo pesetas.
Embriología.— Por el Dr. Isaac Puente. — Es un
libro de divulgación y de estudio; es un libro útil, tras
ccndental, importantísimo. Todos debieran conocer estas
enseñanzas que el Dr. Puente expone? en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.
Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen ; a todos los
hombres amantes de la educación. — Forma un elegante
volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos tintas, y con una preciosa por-

© faximil edicions digitals 2006

íada de Shum a cuatro tintas. — Precio, 3*50 pesetas;
lujosamente encuadernado en tela y oro, 51
El veneno maldito. — Por el Dr. F. Elosu. — La
mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de la civilización y el
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana es combatir eficazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.
Extraordinario de GENERACIÓN
para 1928. — Precio, 1 peseta.

La educación sexual y la diferenciación

sexual.— ¿Jor el doctor Gregorio Marañón. — Sensacional
estudio que descubre la magnitud de uno de los más trascendentales problemas de orden biológico. El merecido pres^
tigio científico de su autor es garantía de la utilidad y el
valor indiscutible de este librito. Al padre, plenamente impuesto de su alta misión en la vida, que no queda limitada,
como generalmente se cree, al simple e instintiyo acto carnal, incumbe la lectura de este librito, para la depuración
biológica de la raza, T- Segunda edición, o'so pesetas.

CONSCIENTE

Lo que todos deberían saber. — (La iniciación sexuai). Por el doctor G. M. Besséde.—Resumen de conoExtraordinario de ESTUDIOS para 1929. — Son cimientos indispensables a los padres para la educación
metódica V racional de los hijos eu los problemas sexuales.
estos extraordinarios hermosos volúrnenes de gran valor eultuEsia educación no puede delegarse, como se hace en la insral y científico. Indispensables en la biblioteca de todo
trución escolar, a preceptores y maestros; deben ser los
hombre estudioso. — Precio, T peseta.
padres, que inicien a sus hijos gradualmente desde la infancia, antes de que la naturaleza o amistades inconvenienEusrénioa.- Por Luis Huerta. — Mucno y muy bueno
tes, muchas voces perjudiciales, revelen justamente en la
se puede aprender de este libro, en el que brilla, entre los
época de la pubertad, lo que los padres han esquivado siemtemas propios de la finalidad de la obra, el amor al .Natupre explicarles; con la verdad y con método racional y
rismo, del que prácticamente es don Luis Huerta Naves
apropiado se evitan los peligros del vicio y las aberraciones
'devoto admirador y ejemplo viviente de su excelencia. —
sexuales
que produce la ignorancia. — Precio, 2 pesetas;
Precio, 2 pesetas.
en tela, 3'5o.
Libertad sezual de l a s m u j e r e s . — Por Julio K
Barcos.—No es un libro procaz y obsceno; al contrario, es
un alto exponente de la moral racional y lógica que otorga
a la mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con
sus propios impulsos. He aquí algunos de los muchos comentarios que ha merecido esta excepcional obra : tLa completa franqueza con que j . R. Barcos trata las cuestiones del
sexo es el verdadero camino de iluminación para el amor»
(S. Ramón y Cajal). — tJulio R. Barcos ha dado forma
latente y viva a los sentimientos que palpitan en el fondo
de nuestra especie, pero que nadie hasta ahora se había
atrevido a decir, porque una de las bellas cualidades del
hombre es la hipocresía para consigo mismo. Aun hoy es
posible que nos esforcemos por no comprender tan axiomáticas verdades» (Antonio Zozaya). — «Barcos ha dado
en e^sta obra, que me parece la mejor de cuantas se han
escrito en lo que va de siglo, el verdadero carácter a la
cuestión sexual : el que determina la propia naturaleza»
(V. Blasco Ibáñez). — Precio 3*00 ptas.
El A. B . C. de l a Puericultura Moderna. — Por
el Dr. Marcel Prunier. — El Dr. Marcel Prunier viene a
prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a la vez
que realiza uno de los más hermosos servicios a la especie
humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras
de la mortalidad infantil, en gran parte debida a ia carencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se
comprende.cuan útil e indispensable es este libro en todos
los hogares. — Precio, 1 peseta.
El alcohol y el tabaco. — Por León Tolstoi. —
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos nefastos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y recomendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las tinieblas que oscurecen la conciencia del mundo. — Prtíeio, 1 peseta.
La maternidad consciente. — Papel de la mujer
en el mejoramiento de la raza. Por Manuel Devaldés. —
El mundo científico dedica cada día mayor atención a los
problemas de orden sexual y biológico. - Problemas altamente interesantísimos, trascendentales, que ganan la simpatía de toda persona culta, pues que en ellos se ventila
la superación mental y física de la especie humana por
medio* de la maternidad consciente y limitada,
Educar a la mujer eu los conocimientos necesarios para
cumplir racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir
y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde
«angra el mundo con todas sus purulencias de prostitución
v pauperismo
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan importante labor eugéuica, merece ser leída y divulgada por
todos; vibra en sus páginas la lógica del razonamiento
i ncontrovertible, la exposición j uiciosa, serena, basada en
una moral muy humana y muy digna. — Precio, 2 pesetas.
L a educación sexual. — Por Jean Marestan. — En
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
todo hocar, pues en él se hallan descritos en forma sencilla
y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía, Fisiología v Higiene de los órga-nos genitale^; preservación y
curación de las enfermedades venéreas ; medios científicos y
prácticos de evitar el embarazo; razones morales y sociales
del neo-malthusianismo el amor Ubre y la libre maternidad ; la procreación consciente y limitada. — Precio,
3'50 pesetas.

Lo que debe saber toda joven. — Por la doctora
Mary Wood. — El sistema del *s rancio empleado hasta ahora
un la educación de las jóvenes 1 ¿sp<-cto a los secretos de la
generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
de que son víctimas propicias esas pobres jóvenes inexpertas, que abastecen los hospitales y los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método racional y
lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe dárseles, explicándoles con lá verdad y con una educación
racional y científica, lo que más tarde ha d£ revelarles la
vida. Crear una conciencia sexual en la juventud es prevenir
y evitar las fatales consecuencias de la depravación y el
vicio. — Precio, 1*50 pesetas; en cartoné, 2*50
Educación y crianza de l o s Niños. — Por Luis
Kunhe. — Consejos a los padres, preceptores y educadores.
Librito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable —
Precio, 1 pt-3»cUt
El Vegetarismo.— Por Carlos Brandt. — Esta obra
está considerada, con justicia, como una de las mejores,
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta literatura moderna naturista En efecto, la pluma galana y
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
incontrovertible, el concepto diáfano que subyuga y con-:
vence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al lec
tor, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
vida sana y optimista, la generación actual de hombres dé
firme voluntad y de nobles ansias de vida natural. —i¿ Precio, 3 peseta*
*
C a m i n o d e p e r f e c c i ó n . — Por Carlos Brandt. —
Valioso libro, el último escrito por este prestigioso autor,
a quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo,
de gran alcance ideológico y de honda penetración filosófica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amantes del estudio y del naturismo integral. La parte moral *
del ideal naturista, la ética individual del hombre, libre
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
fina y .singular percepción que caracteriza el estilo de
este autor. — Precio, 2 pesetas.
Kedioina natural. — Por el Dr. Adr. Vander.—Nuevo sistema de curación natural. Gran enciclopedia práctica
para el tratamiento de las enfermedades al alcance de todos.
Con 600 ilustraciones originales intercaladas en el texto y
varias láminas en color. Séptima edición. Un volumen de
688 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuadernado en tela y oro. — Precio, 25 pesetas.
La Gramática del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con las
que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar" las letras,
cómo se forman los diptongos y triptongos, las sílabas; a
conocer las nueve partes de la oración, íá ortografía de
cada letra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma, punto y coma, los
dos puntos, el punto final, los signos de interrogación y
admiración, puntos suspensivos, entreparéntesis, diéresis,
comillas, guión corto y largo ; en una palabra : escribir
con toda corrección y ortografía. — Precio, 2 pesetas.
La Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demostraciones prácticas y sencillas ai alcance de todos y relación
detallada de todas las equivalencias y modo de resolverlas
para los efectos de la reducción. — Precio, 1*50 pesetas.
El estómago y l a salad. (Gomo se cura sin médico). Por el doctor Bíancay. — Predio, 3 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Novelas - Sociología - Crítica
Como el caballo de Atila. — Por
Por Higinio Noja
Ruiz. — Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra
¿OH mayor motivo que a esta novela, la mejor lograda del
conocido y admirado escritor Higinio Noia Kuiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de
las ideas a cuyo fuego se forja su producción, el concepto
elevado Que sugiere su lectura, finalidad artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción
más humana y más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de humana
convivencia.
El mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por
bárbara e inútil la odiosa pena de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que no justiciero, de la sociedad contra el malhechoi,
muchas veces triste guiñapo del vicio que la misma sociedad
fomenta; dañino e inconsciente instrumento del ambiente
ineducado), y que a pesar de todo mantiene en vigencia el
Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena, impulsar ese estado de
opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas
de los hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es
labor trascendental y digna. A ello tiende la novela de Hilíiiiio Noja Ruiz, abordando un problema original y de
honda penetración psicológica, con estilo. claro, preciso,
ameno, que le consagra como uno de los mejores escritores
de vanguardia.
Obra recomendada por la Asociación de El Mejor Libro
del Mes.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en
papel pluma y portada a tricromía. — Precio, 5 pesetas.
La que supo vivir su araer. — Por Higinio Noja
Ruiz. — Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto
hondamente simpático y de intensa emoción. La heroína de
?sta novela, mujer perfecta física y moralmente, libre de preiuicios, sirve a su autor para planear una tesis racional y
lógica en pugna con la moral corriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base a la compra-venta en muchos
matrimonios actuales. Es un canto de dignificación para la
mujer Integra que ofrece su amor siguiendo los dictados df
su corazón, enalteciendo la maternidad consciente.
Precio, 4 pesetas.
Un puente sobre el abismo. — Por Higinio Noja
Ruiz. — Ninguna de las muchas obras escritas acerca y después de la gran guerra, puede compararse con esta exquisita novela que acaba de escribir Noja Ruiz. Porque todas
las novelas llamadas de postguerra lo son por ex combatientes de uno u otro bando que en forma más o menos
amena llevan a sus páginas la visión dolorosa y trágica de
las horas vividas, de los sufrimientos padecidos, y, cuando
más, un sentimiento de rebeldía puramente objetiva, que
dejan en el ánimo del lector una impresión desoladora.
Hacía falta, pues, la obra escrita por un espíritu selecto,
que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que
ahondando en el campo experimental de las causas que
hacen posibles estas horribles luchas fratricidas, señale
normas éticas, profundamente humanas, oriente al lector
hacia finalidades elevadas, hacia una moral superior de
convivencia humana que haga imposible la repetición de la
bestialidad guerrera que ensangrentó los campos de Europa
durante cuatro largos años y extirpó lo más bello y valioso
de la raza.
Y todo esto lo consigue Noja Ruiz en su preciosa novela,
con una amenidad pocas veces . igualada, interesando al
lector desde las primeras páginas en una narración que subyuga la atención con entusiasmo y con deleite insuperables.
— Precio, 2 pesetas.
La Muñeca.—Por F. Caro Crespo. — Drama moderno
de enorme pasión e interés, en tres actos. — Ks en esta
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor habla llegado a adquirir en la técnica teatral y
en el valor literario. El autor sintetiza en ella las dos fuerzas más opuestas, en abierta lucha: la pasión idealista y
generosa, ¿rente a la frivolidad egoísta e inconsciente que
culmina en el drama; todo ello sazonado en una trama
interesantísima, llevada con mano maestra. Humanismo
profundo, educación y arte superior. — Forma un elegante
tomo de más de 100 páginas. — Precio, 1*50 pesetas.
José EXaiti. Por M Isidro Méndez. — Estudio biográfico de la personalidad del gran libertador de Cuba, José
Martí. Obra premiada por el Real Consistorio Hispanoamericano del Gay Saber, en el Certamen de 1924, conmemorativo de la Fiesta de la Raza. — Precio, 4*00 pesetas
La desocupación y la maquinaria. — Por J. A. Mac
Donald. — El incesante progreso mecánico en las industrias

plantea un problema de vida o muerte para la clase trabajadora. En todos los órdenes de la vida el obrero se ve suplantado a cada día, a cada hora, por el monstruo de acero
y de hierro que, fría e insensiblemente, como insensible y
fría es la conciencia capitalista, que atiende únicamente al
cálculo y a la ganancia, amenaza con aplastar su hogar, reduciéndole a él y a los suyos al hambre y la miseria más
espantosas. Mac Donald estudia esta profunda cuestión desde
un punto de vista racional y lógico, llegándola conclusiones
que merecen ser estudiadas por todas las personas estudio
sas, por todos los trabajadores y cuantos se preocupan por
el porvenir del proletariado. — (Agotado. En preparación
la segunda edición.)
La vida de un hombre innecesario (la policía secreta del Zar). -J- Por Máximo Gorki. — Esta
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de
Humanidad hacia las víctimas de la tiranía. Novela que
a través de su argumento de enorme fuerza dramática,
nos descubre la vida entera de los hombres que preparan las revoluciones. — Un tomo en rústica, con portada
a tricromía, 2 pesetas.
Cuentos de Italia. — Por Máximo Gorki. — Los que
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
uno de los aspectos más interesantes de su personalidad
artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo florilegio de narraciones dramáticas en las que el alma italiana se descubre por entero en todas sus complejidades y
matices. La hondura psicológica que es peculiar en los
escritores rusos, puesta en estos temas occidentales, maravilla en gran manera. Lo que más admira en este hbrito
singular es la variedad de los asuntos y el hecho de que
todos estén tratados con insuperable maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de ese
país tan lleno de materiales para obras literarias. Gorki
se ha superado a sí mismo en estos cuentos, que ningún
lector atento debe desconocer. — Un volumen en rústica,
con portada a tricromía, 2 pesetas.
La transformación social de R u s i a . Cómo
se forja un mundo nuevo. — Por Máximo Gorki. —
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto como
Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista es una de
las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja un mundo nuevo es UÜ libro que
ha de interesar por lo que nos revela acerca de la revolución rusa y la nueva forma política y socia* de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha tenido siempre cu la libertad
económica y moral de la raza humana. Este nuevo libro
de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y
contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo
que es el actual estado de Rusia y de lo que puede ser en
el porvenir. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas.
Anlssia. — Per León Tolstoi. — Mucho tiempo después
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el alma
bajo la impresión de la trágica realidad que en ella se
ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez, que hace
imposible leerla sin sentirse profundamente conmovido. Un
libro que guardará en sus páginas el corazón del lector,
pues ninguna otra novela podría tener tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta realidad. Tolstoi descubre, con
su mágica pluma, la trágica vida de una campesina rusa, sím
bolo del sufrimiento, heroína anónima, manir sobre la que
pesa toda la injusticia de las leyes de los hombres, y de la
odiosa esclavitud del régimen zarista. Leyendo esta obra se
comprende cuan justificado está el odio del pueblo que aplastó
para siempre aquel régimen abominable. — Precio, 3 ptas.
¿Qué hacer? —Por León Tolstoi. — ¿Qué hacert es
la más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
este gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las páginas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
ante las miserias humanas, . problemas morales tan importantes. Con ser terrible la pregunta t¿ Qué hacer ?»,
que eti muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
ante él, en el más grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo. — Un tomo en rústica,
con» cubierta a tricromía, 2 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

lia montaña.— Por Elíseo Reclús. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído a Reclús, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los 'estudios de esta
índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con una
intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclús expone, de las lecciones de la Naturaleza,
•tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo si; alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
£1 Arroyo.- Por Elíseo Reclús. — Hacía ya bastante
tiempo que se había agotado este primoroso libro del sabio
geógrafo y libertario insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo una y
otra vez, y darlo luego a leer a sus amigos más Íntimos.
Cosa perfectamente explicable. El placer que se tiene
leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Más bien, al
contrario, ese mismo placer enseña a no ser egoísta. Así,
después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha
lectura, se siente el deseo de que participen del mismo
placer las personas que nos' son más allegadas. Y no sólo
es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada
justicia, sino también un arsenal de donde extraer sinfín
de argumentos de orden social. Compañero de «La Montaña» en belleza, también lo es en el caudal inagotable de
ideas que encierra. Quien no ha leído El Arroyo déscenoce
uno de los libros más bellos que han salido de mente humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu
y de serenidad para las contiendas sociales. — Un volumen
de más de 200 páginas, cr rústica, 2 pesetas.
El calvario. — Por Octavio Mirbcau. - Hay muchos
críticos notables que . juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor, esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenca enseguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente. El. autor de Los malos pastores
es en toda ocasión uno de los más formidable críticos
del orden actual de cosas. — Un tomo en rústica, con
c ubierta a tricromía, 2 pesetas.
El imperio de la muerto. — Por Vladimi.ro Korolenko. — El imperio de la muerte es uno de los más grandes
libros que se han escrito contra el résimen que antes de
TQ14 imperaba eu Rusia. Leyendo esta obra inmortal, se
tienen los antecedentes uaás verídicos de lo que en Rusia
ha sucedido. Se explica entonces el lector las cosas más
oscuras. Este libro, además, es un rosario de dolores que
emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que era un
hombre bueno como había pocos, pone en las páginas de
esta obra toda su bondad infinita, con un fervor y un color
de humanidad tan densos y avasalladores, que" no es posible dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino
con verdadera admiración emocionada. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La Etica, la Revolución y el Estado. — Por
Pedro Kropotkín. — La personalidad de este célebre
escritor revolucionario es demasiado conocida de los
lectores de lengua española; esto nos excusa de hablar
aquí de él; aunque nunca sería excesivo lo que se dijera.
Sólo llamaremos la atención de los que gustan de las
lecturas sociales, sobre la importancia de este volumen,
en el que se reúnen, por vez primera en castellano, ires
de los estudios más famosos del gran escritor, Analizar
cada uno por separado sería tarea dilatada. Vale más que
el lector, por sí mismo, se forme un juicio, conociendo
estos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones
de este ¿rran hombre sobre la moral, sobre la revolución
y sobre 11 Estado, son de un valor seguro e imponderable. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas
Los hermanos Karamazow. - Por el novelista ruso
Fedor Dostoiewski. — En Los hermanos Karamazow eá
donde tIa personalidad del formidable moderno escritor
Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas o shakespe&rianas. — Un

tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 35c
páginas, tres pesetas.
La vida trágica de los trabajadores. — Por
el doctor Feydoux. — Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3*50 pesetas.
Ideario.- Por Enrique Malatesta. — De la enorme proiucción intelectual de Malatesta, dispersa en periódicos,
Vevistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perfecta
cuenta. Parece que e! gran revolucionario fuese sólo un
simple hombre de acción. Lo es, sí, un hombre de acción,
y admirable. Pero también es un hombre de pensamiento,
5 no de menor categoría que como hombre de acción.
Este Ideario que hemos editado es buena prueba de ello.
Hasta los mejores conocedores de Malatesta tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su traducción y ordenación
sumo cuidado. Así, vemos desfilar por las páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el hombre de acción,
todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre,
sobre todos los problemas de la vida, sobre todas las luchas
en que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más
hondos que se plantean en la conciencia de cada hombre,
y más cuando éste siente el deseo de que la humanidad
sea, en lo posible, feliz. Ideario, sencillamente, es un gran
libro. — Un torno de 224 páginas, 2 pesetas.
E l D o l o r U n i v e r s a l . — Por Sebastián Faure. —
Hasta por los más encarnizados enemigos de toda libertad,
está considerada esta obra, hoy umversalmente conocida^
como la más preciada joya de la literatura libertaria. El
Dolor Universal es sin disputa la más grande obra, la más
digna, la más humana, la de más fundamental importancia
de cuantas se han escrito propagando una sociedad libre,
hasta el extremo de que las tenidas por famosas obras
maestras de la sociología difícilmente pueden comparársele. Los vastos conocimientos de su autor le permiten
ahondar en la entraña de la presente sociedad capitalista,
analizar las causas que determinan la desigualdad económica, política y social de sus componentes ; los motivos que
produce el dolor humano ; contrastar, a la luz de la lógica
indestructible, la injusticia social que mantiene a la parte
más numerosa y más útil de la sociedad en eterna penuria ; la infelicidad universal, base ficticia de los egoísmos
y los intereses humanos puestos en pugna. Todo ello estudiado con la belleza del razonamiento inapelable y sereno,
con la verdad axiomática que convence y educa. — Precio,
3 pesetas.
Critica Revolucionaria. — Por Luis Fabbri. — Un
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma,
vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra
todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad,
sino que también, y hondamente, contra muchos de los
que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros
de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen estas
críticas encendidas en rasión humana limpia y pura". De
aquí que sea crítica revolucionaria en el más exacto
sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona todo,
ideas y opiniones, estados de ánimo y errores, posiciones
espirituales y luchas interiores. Por todo el libro corre
un viento libre, fuerte, de escritor que arde en la llama
que lt anima en su lucha por la libertad. — Un tomo
cuidadosamente impreso, eu rústica, 2 pesetas.
Ideario. —Por Ricardo Mella. — Este libro de Mella
no es sólo recomendable a los libertarios. Todas las personas que se preocupen de los problemas más agudos en que
la humanidad se debate, deben leerlo. Encontrarán en él
esfuerzos admirable» por hallar una salida para esos problemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apasionados.
Nunca superficiales. En todo momento, una seriedad filosófica preside su labor. El tono literario es, también constantemente, digno, de expresión feliz y certera. Unos granos
de escepticismo, atravesaños hasta en las páginas más.optimistas realzan en gran manera el valor de la obra total.
La actitud de plena seguridad levelaría ignorancia. No cae
nunca Mella en este callejón sin salida. Afirmaciones de
hombre de acción, sí, pero con una rota, escondida muchas
veces, en la que el pensamiento pone freno a la actitud

© faximil edicions digitals 2006

demasiado segura. No son fáciles de recorret los caminos
de grandes propósitos. Si alguna vez, de un fealto, se coloca
en el final, luego medita las dificultades de este salto, sólo
factible con el pensamiento. Doblemente sugeridores, por
esto, sus trabajos. Dan la lección ct tripleta. Afirmativos
/imda más, no darían ninguna lección valedera. Y la lección
está preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
•fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas del
autor' Si el propósito de los editores se cumple, Mella será,
por fin, conocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio de selección digno de elogio. No se habían visto muchos libros,
en España, editados por libertarios, como Ideario. Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más íntimo de
todos y el más acorde con su vida y su pensamiento. —
Precio, 5 pesetas.

nante como todas las del ya célebre bohemio oriental, es r,'
mismo tiempo una formidable acusación, de uno de los crímenes más infames que los gobiernos hayan cometido contra el pueblo trabajador. He aquí el valor inapreciable de la
pluma genial, de Islrati puesta al servicio de la justicia, y
que al mismo tiempo traza una de las mejores joyas literaria^ de nuestra época. Su relato, vibrante y cáustico en todo
momento, subyuga al lector desde las primeras líneas, y le
hace vivir episodios de intensa emoción, en los que toma
parte como espectador interesadísimo. Al pueblo de Rumania va dedicado este libro. A los once rail asesinados
por el Gobierno de dicho país. A las tres villas, Slanilesti,
Bailesti y Hodivoaia, destruidas a cañonazos : crímenes horrendos que han quedado impunes. — Precio, 2 pesetas.

La Religión al alcance de todos. — Por R. H. de
Ibarreta. — Es tan conocida estaa obra que ya el infatigable
1 uchador José Nakens calificó de «el mejor libro para iluminar las conciencias con la luz de la verdad», que el coIdeología , y táctica del proletariado mose hace innecesario. En él se halla un manantial
derno. — Por Rudolf Rocker. — Muerto Kropotkín, el más mentario
inagotable de verdades, de razonamientos pletóficos de lóalto exponen fe de las ideas libertarias que éste preconizó
gica,
que
son el mejor medio para destruir el oscurantismo.
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosaSe calcula que de esta obra van vendidos más de dos
mente conocido del lector de lengua española, por los
millones
de
ejemplares en todo el mundo. Tal es el rnejor
muchos escritos suyos que han circulado por España y
elogio que puede hacerse de este libro inmortal. — Precio,
América. El volumen Ideología y táctica del proletariado
2
pesetas;
en
tela, 3*50.
moderno es lo más fundamenta! que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado
Las ruinas de Falznira y la l e y natural. — Por
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
El Conde de Volney. — La obra del Conde de Volney,
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
célebre por la alta filosofía y la descripción histórica de
denso de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
las leyes morales, es sin duda alguna la obra que sirve; de
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito
es la claridad- y la sencillez, prendas de que no gozan
inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiempo, a
otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker escribe
todas las modernas teorías y métodos filosóficos. Fuente
pensando en los obreros, y se esfuerza por que éstos le
inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y
comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El
de moral de los pueblos, este libro es indispensable para la
libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad de San- formación de toda cultura. — Precio, 2 pesetas ; en tela, $'50.
tillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado,
lo que avalora aún más su mérito. — Precio, 3 pesetas.
En la linea recta. - Por Eusebio C. Carbó. — Sabido es que el movimiento naturista, que cada día adquiere
nuevos incrementos, adolece, en sentido general, de un
Kyra Kyralina.— Por Panait Istrati. — Las obras de
error mayúsculo : el de tender a mejorar al individuo, sin
Panaft Istrati han sido una revelación para el mundo litecuidarse
del factor social. Error que neutraliza los buenos
iario. Kyra Kyrallna sorprendió por su originalidad y su
resultados que pueden derivarse de la difusión y el arraigo
sabor oriental a todos los más encumbrados novelistas de
de
esas
excelentes
doctrinas. El individuo es la corresponfama mundial, que no titubearon, como e! maestro de novedencia con su medio. Esto es lo que induce a Carbó a senlistas Blasco Ibáñez, en decir de él que era un «bohemio
tar
en
esta
su
útilísima
e* interesante obra una senda liberinspirado y genial,.^de la misma familia que Gorki y Jack
tadora integral de las colectividades humanas, basada en la
Londou». — Precio, 3 pesetas.
transformación radical de la sociedad. — Precio, a'50 ptas.

Mi tio Anghel.— Por Panait Istrati. — «Conozco tres o
cuatro de sus novelas —decía el insigne Romain Rolland
de Istrati— y puedo afirmar que son dignas de los maestros rusos.» Estas tres o cuatro novelas a que aludía el
gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi
tío Anghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra no traducida aún al español, y que apenas aparecidas dieron fama
universal a su autor. En efecto; esta obra confirmó a su
autor como a uno de los mejores escritores • de nuestro
siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera
obra. —, Precio, 3 pesetas.

El Sacrilego. — Por José Sampériz Janín,e— La obra
El Sacrilego es una novela de moral elevada y de
horda penetración psicológica. Su joven autor fustiga
imrlacable, pero certeramente, el sadismo brutal de los
que ocultan sus instintos- ineducados bajo la máscara
hipócrita de la renunciación antinatural del voto de
castidad. Un latigazo soberbio a la lujuria repugnante.—
Fre< io, 5 pesetas.
Pequeño Manual Individualista. — Por Han
Ryner. — Sin duda es esta obra la más fundamental para
com.cer el vasto ideario de este gran filósofo, de este esLos Aiducs.-Por Panait Istrati. — Esta obra, como las
crittr notabilísimo, erudito, sagaz y espiritual, conferendos anteriores, transportan al autor a un mundo de emo- ciante atrayente y polemista. Han Ryner odia las religiocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo, con
nes, porque deforman la vida y no son más que un medio
sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indóde dominación en manos de los astutos y ambiciosos. Por
mita, atraen al lector desde las primeras páginas. — Pre- eso su ideología moral se tacha por los reaccionarios de
cio, 3 pesetas.
destructora y disolvente, cuando 110 es sino altamente human a y constructora de la verdadera individualidad. -Domnitza de £>nag-ov. — Por Panait Istrati. — En esta
Precio, 2 pesetas.
obra continúa Istrati las emocionantes narraciones de
Kafaal Barret. — Su Obra, Su Prédica, Su Moral,
Adrien Zograffi. aEstoy contento de morir, de no saber
por J. R. Forteza. — Para Barret la vida social no es, no
nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o se deja
puede ser sino la prolongación de la vida privada. No
pegar, pero que no conoce nada mejor que estas dos ignoacepía el cómodo dualismo de los que dividen la vida f»n
minias. • — Precio, 3 pesetas.
distintas esferas, pública y doméstica, y establecen normas
aplicables en una e inaplicables en la otra. Lo que el homNerránsula. — Por. Panait Istrati. — «Istrati es un
bre aporte a la sociedad, fatalmente debe ser consecuencia
extraordinario narrador —dice Romain Rollaud—. Un narrade
su actuación en el hogar. El desdén.que se insinúa vn
dor de Oriente que se encanta y se emociona con sus propios
toda su obra, hacia los que se entregan al azar, renesanlo
• relatos.» Nerránsula es una obra verdaderamente original y
de SÜ albedrío, deriva en admiración calurosa por todo lo
de una belleza insólita. — Precio, 2*50 pesetas.
que signifique una manifestación de la voluntad, de la inteligencia
y de su optimism® que confiaba al hombre la
Mis andanzas. — Por Panait Istrati. — La infancia de
tarea de realizar la humanidad futura. — Precio, 3 pesetas.
Adrien Zograffi ; una infancia llena de dolores, de tristezas
y de lágrimas, que justifica todas las rebeldías, todos los esLa Mancebía ( L a Maison Tellier). — Por Guy
fuerzos del hombre por romper las cadenas que la sociedad
de Maupassant. — Literato eminente y sin ampulosidades
arteramente tiende ya al niño; y es grandioso y emociovejesíorias,
describe con toda su crudeza las llagas de la
nante ver el espíritu rebelde que pugna y crece a pesar de
corrupción humana, que como un vía crucis lleva a sus
todas las trabas, hasta llegar a dominar los prejuicios enespaldas,
fomentando
los centros del vicio mundanal. Su
roscados como serpientes, hasta imponerse el hombre con
pluma describe magistralmente los vicios de esta sociedad
su acerada voluntad, templada por los años de miseria y
en la que, cual Lela de araña, quedan cogidas en ella las
esclavitud*. Mis andanzas es un relato vigoroso, de emoción
víctimas atraídas por el falso brillo, escogidas por los podey de interés creciente en aventuras de una infancia llena
rosos de entre las clases humildes para servirles de festín
de sinsabores y de amarguras, al par que una descripción
en
sus inmorales orgías. — Precio, I'IO pesetas.
cautivante de países y paisajes que transportan al lector a
un muudo totalmente desconocido. (En preparación.)
Realismo e Idealismo.— Por E. Armand. — Es un
libro de formidable crítica, de vibrante dinamismo. CamLos cardos del Haragán. — Por Panait Istrati. —
pea
itn sus páginas el concepto claro y definido, irrefuEsta preciosa novela, profundamente sugestiva y emocio-

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO X
NUMERO 101

PUBLICACIÓN MENSUAL
ENERO DE 1932

REDACCIÓN Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158 - VALENCIA

INICIO

LA VERDAD
La verdad absoluta no ha sido todavía aprisionada por el cerebro del hombre, ni lo será nunca. Todo nuestro afán, todo el noble afán de loe millones de
hombres que han sido, son y serán, ha sido, es y será una eterna y nunca lograda
conquista de la Verdad. ¡Magna, epopeyica lucha! Somos los Quijotes de todas las
épocas y de todas las latitudes, que sueñan y sufren por su Dulcinea engañosa y
sublime: la Verdad.
¿Y hemos de odiarnos unos a otros porque buscamos la Verdad por distinto»
caminos? La meta está allá arriba, en la cima de aquel monte ideal que nos hemos
forjado en nuestro poético y altruista desvario. Infinitos son los senderos que conducen a ella. ¿Cuál es el mejor y el más corto? Dejad que cada hombre siga el
camino que le parezca más bueno, sin odiarle por no haber seguido el que vosotros seguís, y cuidad tan sólo de que nadie se os atraviese al paso. ¡Odiad al
odio!
Con el tiempo, unos llegarán cerca de la Verdad; otros menos cerca, y otros se
alejarán de ella. Pero tened en cuenta que nadie ha de poner la planta del pie)
en el solio de esa diosa tentadora. Conformémonos con que desde su inaccesible
pináculo nos alumbre el camino de nuestra existencia. Y ya esto puede constituir
nuestro ideal: el ser iluminados, en nuestro paso por la Vida, por la Verdad...
Es la más bella Luz.
Amamos el Sol. No podríamos ni sabríamos pasar sin él. Pero nadie pretende,
por amarlo tanto, subir a él, entrar en él. El foco abstracto de la Verdad es el,
Sol de nuestra constelación cerebral, al que mucho amamos, pero al que jamás poseeremos. Sus irradiaciones magnificas, pequeñísima parte de su todo, llegan a
nosotros y nos impulsan a proseguir nuestra marcha por las sendas de la investigación y del libre examen.
La verdad es inaccesible como el Sol. Pero no olvidemos que han existido
heroicos I caros que han osado escalar éste, y Prometeos audaces que han querido
robar aquélla de las manos de los dioses mitológicos (engendro de la impotencia
mental de un pueblo ignaro), A los primeros se les derritieron las alas en su vuelo
atrevido, y los segundos fueron atados a las rocas de ios Cárpatos-Ergástulos que
han existido en todos los tiempos.

© faximil edicions digitals 2006

El hombre y la cifra

Balance económico
del mundo
Hombres y cifras : he aquí dos cosas que
parecen antagónicas y que, sin embargo, se
complementan, se necesitan, se ayudan. Lo
real y lo abstracto se compenetran de tal modo, que la cifra le presta al hombre los conocimientos y detalles necesarios para marchar
seguro por la senda de su vida. Yo diría que
por la senda de su liberación, ya que la estadística, las cifras, que tanto aburren a la mayoría, de las gentes, son a modo de supervisoras del futuro, dando con su fuerza matemática una visión certera de la trayectoria a recorrer.
Para las ideas de avanzada social, las cifras
estadísticas son los faros-guías que descubren
la enorme miseria, de un lado, y el bienestar
de determinadas clases por el otro. Aun más :
sirven para fijar con precisión el beneficio
y la expoliación del trabajo ajeno ; el grado
de aprovechamiento de una clase por otra, y
el límite creciente de depauperación de las
majas obreras. Los números son como avanzadas de la batalla social que otean el horizonte y fijan los jalones fríos, hieráticos, que
servirán al hombre para evitar los caminos
difíciles y mortales.
No hay que temer a la cifra. Lo aue importa es darles más cordialidad. Que se sepa
que, al fin, vienen a representar valores humanos o relaciones de cosas a hombres ; pero,
siempre, con carácter íntimo de humanidad.
Con esta impresión vamos a recorrer el
mundo del trabajo y del movimiento económico.
Al observar este panorama a vista de pájaro, con lo primero que topamos es con la
gran discordia de la competencia mundial.
Vemos la lucha de los grandes países industriales disputándose el mercado. Es una guerra
fría, al parecer ; no se ven grandes masas de
hombres combatiéndose encarnizadamente. Se
observa a los grandes capitanes de industria
alinear, sobre su mesa del despacho, ejércitos
de cifras : precios, salarios, horas de trabajo,
índices de producción ; luego, órdenes, y, más
allá, fábricas, cuarteles lóbregos en donde el
hormigueo humano se vislumbra a través de
gases químicos, o humaredas enormes, o grandes movimientos de brazos y torsos pugnando
por transformar la materia, en trágica lucha
con lo inerte.
Luego, la victoria, el triunfo del mejor
preparado en la técnica. Se apoderó del mercado mundial y decidió la suerte de las naciones. Por la economía pasó al dominio po-

lítico. Se impuso a los jefes de Estado y helo
aquí dueño y señor del mundo. La economía,
la técnica, ha vencido la aspiración de miles
de seres.
Pero a través de la bruma que empaña la
visión panorámica se adivina un ajetreo inusitado : los fuegos se apagan, las humaredas
se desvanecen, los hombres cesan en su porfiada lucha con la materia. Algún chispazo
aquí o allá, poco, muy poco ; la actividad se
duerme ; los brazos penden. Y en una atmósfera limpia, de fiesta, de tranquilidad, se ve
algún movimiento de brazos que se levantan
hacia arriba pugnando en lucha con el infinito o a modo de amenaza contra poderes
visibles o invisibles que acechan. su miseria.
Es la crisis. La enfermedad mortal del sistema. Es la otra guerra, la del que sufre contra el que, imprevisor, dejó penetrar al mayor enemigo : el hambre, la miseria.
A una- parte se aprecian claramente grandes stoks de productos ; el hombre y la máquina han hecho un esfuerzo y han acumulado
mercancía, para luego no poder comer ni
calentarse. Hay algo que separa al hombre
del producto como si le fuera extraño a él :
es la fuerza. Una fuerza inconsciente que establece una divisoria artificial entre el trabajo
y su consecuencia : el producto.
Viene el paro crónico en las grandes naciones industriales como Alemania e Inglaterra, cesando ciertas industrias, antes florecientes, como la industria textil y carbonera.
Las colonias descubren que ellas también se
pueden industrializar y competer con sus metrópolis. Así, la actividad se desplaza. La competencia se desarrolla con más dureza. El
capitalismo yanqui, fuerte baluarte, se siente
inquieto. El mundo se solidariza más y más.
La interdependencia económica de los pueblos le obliga a ello. Todas las naciones se
necesitan, bien por sus primeras materias,
por su elaboración o por sus mercados. Todos
los hombres se necesitan, y, en cambio, algo
se empeña en separarlos, la solidaridad se
convierte en odio, la felicidad en desdicha.
El mundo entero es en la actualidad una indestructible unidad económica. La guerra de
1914-1918 ha demostrado que la ruptura de
esta unidad expone todas las naciones a las
peores calamidades, al hambre y al vencimiento.
Este mercado mundial, esta fusión económica hace que existe un siglo y medio, aproximadamente. El célebre economista Tur-

© faximil edicions digitals 2006

got estimaba el comercio de trigo, allá por
1788, en el 2 por 100 del volumen actual de
este grano. En los Balances de Laurat, se ven
cifras curiosas. En 1820, las exportaciones inglesas se evaluaban en 49 millones de libras
esterlinas, suma equivalente a la mitad de las
exportaciones actuales de Suiza.
El total de las exportaciones del mundo,
hacia el año 1820, se cifraba en 100 millones
de libras (Inglaterra, 49 millones; Francia,
20 millones ; Estados Unidos, 10 millones).
En 1913 alcanzaba la cifra de 8.500 millones.
En el curso de un siglo los cambios internacionales se han .multiplicado por 85.
¿ A qué se debe este prodigioso aumento ?
Al capitalismo moderno. Nuevo Saturno ha
ido devorando la antigua economía natural,
aquella que se bastaba para atender las sencillas necesidades del medioevo. Poco a poco,
ha ido especializando a la gente y obligándola
a producir cada uno una determinada cantidad
de objetos que les obligaba a tener que cambiarlos por otros manufacturados por extraños a la aldea o a la ciudad. Los arrastró en
el torbellino de los cambios y, luego, del cambio a distancia, naciendo este comercio tan
enorme como innecesario.
Obligado por esta necesidad, no hubo otro
remedio que intensificar y extender los medios de transporte y de comunicación. La diligencia antigua, pesada y cascabelera, se
transformó en transporte mecánico; el velero ondulante y suave, se volvió el vapor
moderno, que no necesita del elemento naturaj para moverse.
He aquí una prueba de cómo la economía
va creando la civilización y transformando
sus usos y costumbres.
A principios del siglo xix una distancia de
150 kilómetros se cubría en un día (doce horas de viaje).
Hoy, el ferrocarril, en seis o siete horas
nos transporta a lugares tan distantes tjue no

lo podían soñar nuestros antepasados. En
cinco días nos lleva al corazón de Asia.
Hace cien años —dice Lucien— no existían
en Europa más que dos vías férreas, las dos
inglesas : la de Stockton a Darlington, inaugurada en 1825, y la de Manchester a Liverpool, abierta en 1829. En 1830 se inaugura el
primer ferrocarril sobre el continente, entre
Praga y Laipa, en Bohemia. En 1835 se hace
la vuelta de Francia, Bélgica y Baviera. En
América se había comenzado la construcción
de vías férreas desde el año 1827.
En 1840 la red ferroviaria del mundo cubría 7.679 kilómetros, repartiéndose como
sigue :
Europa
2-925 Km.
(Sólo Inglaterra, 1.348 Km.)
América
4-754 Kni.
(E. Unidos, 4.534 Km.)
En 1880 las vías férreas del mundo alcanzaban 372.429 kilómetros. Su longitud, en
línea recta, podía llegar de la Tierra a la
Luna.
En la actualidad las vías férreas del mundo
tienen una longitud de 1.300.000 kilómetros
alrededor, de las cuales casi la mitad en
América, menos de un tercio en Europa, una
décima en Asia y una vigésima en África..
El tonelaje de la marina mercante del mundo es de 14,6 millones en 1892, de 22,3 millones en 1900, de 43 millones en 1913, de 54
en 7920 y de 68 en 1930. Se ha quintuplicado
en treinta y ocho años.
En próximos trabajos seguiremos el Balance
económico y las consecuencias humanas que
de su progreso se deducen.
Yo espero que de este amasijo de cifras y
de hombres se llegue, al fin, a ver c'aro y
hondo en todos los problemas, y lo que no
han podido hacer las religiones lo hagan los
números : procurarnos la salud y la paz
social.
MARÍN CIVERA

ideales redentores
:i
El ideal es como una luz lejana que nos
hace avanzar en una cierta dirección ; una
aspiración inaprehensible ; una abstracción
de la mente humana ; un modelo al que queremos adaptarnos o adaptar a lo que nos envuelve. Tratando de alcanzarlo, nos acercamos a él, progresamos, evolucionamos, nos
perfeccionamos. Pero el ideal no tiene realidad, sino en relación con nuestra naturaleza,
y con nuestras posibilidades. El idealista
tiene que ser siermpre un inconforme, un

inquieto, un rebelde, no puede encontrarse
satisfecho, porque nunca logrará aquello con
que sueña. Pero, en cambio, gracias a él, a
su inconformismo y a su insatisfacción, progresará el hombre, acercándose a la Verdad,
al Bienestar, a la Belleza y a la Perfección.
El ideal es, por tanto, el impulso hacia
adelante, que nos obliga a caminar siempre ;
a desear, después de un día, el siguiente ; a
no cejar en nuestro afán de mañana, de superación, de progreso.

© faximil edicions digitals 2006

No aspiréis a poseerlo para dormiros en paz
sobre sus laureles, porque entonces lo habréis
mancillado y prostituido con vuestras manos.
Aspirad, sí, a implantarlo, porque en tal empeño siempre iréis hacia delante, y siempre
conquistaréis algo para vuestro hermano, el
hombre.
REDENTORISMO
Sólo el ideal nos redime. El hombre erigido en redentor de sus hermanos, es siempre un embaucador. Tenemos bastante labor
cada uno para redimirnos de nuestras propias debilidades. El afán de bienestar, redime al proletario de su esclavitud económica ;
el afán de salud, redime al hombre de las
enfermedades ; el ideal de bondad, liberta al
hombre de sus pasiones y de sus instintos crueles ; el ideal de perfección física, lo libra de
la degeneración y hasta de la fealdad corporal.
Toda redención tiene que costamos, primero, inquietudes, desasosiego, desvelos.
Luego, sacrificios, esfuerzos, dolores. Inútil
querer que otros nos libren de la incomodidad, dándonos la labor hecha. No falta quien
lo prometa : el político y el arribista; en
una palabra, el vividor.
PROSELITISMO
Todo el que traba conocimiento con un
ideal siente enseguida comezón por transmitirlo a los demás. Desde siempre, el idealista se ha afanado por buscar motivos de
coincidencia entre los hombres. El mejor
ideal, es el que consigue reunir más lazos
de identidad o de unión entre los hombres.
El que sintetiza mayor número de satisfacciones vitales y, sobre todo, el que atiende a
las necesidades más perentorias.
Por esto debemos aspirar a la máxima amplitud y a la máxima universalidad del ideario. Los hombres disentimos en el modo de
conjeturar los hechos, sobre todo, cuando
ocupamos distintas posiciones en la sociedad. Lo primero que nos une es la necesidad
orgánica, la aspiración económica. La salud,
es un poderoso motivo de coincidencia, también. Luego viene la identidad de privaciones y, siempre, la consciencia ; es decir, el
conocimiento de esas necesidades o privaciones.
La mayor parte de los ideales pecan de
limitados, de restringidos, de parcelarios, de
sectarios. Se los quiere reducir a una fórmula, a un programa.
EL IDEAL ANÁRQUICO
Quienes conocemos toda la gama de ideologías, y hemos venido desde la idea reli-

giosa —en que nos «dacaront— pasando de
una en otra, acuciados por nuestra propia
inquietud, tenemos fundamento para decir
que no existe ningún ideal de mayor amplitud ni más empapado de humanidad.
Tampoco ninguno más calumniado, ni más
incomprendido, ni más perseguido. Traduce
la máxima inconformidad :
con la sociedad actual;
con el Estado ;
con todas las formas de autoridad, con la
del padre, la del marido y la del maestro;
con las religiones, todas, incluso con la de
la Patria.
con da educación y la Pedagogía, violentadoras de la naturaleza infantil.
con la Medicina y la Ciencia oficiales ;
con la salud que por tal se tiene ;
con las costumbres y hábitos humanos ;
con la inconsciencia y con la inconsecuencia humana ;
con todas las Instituciones, hasta la egoísta y secular de la familia.
Obliga al individuo a revisar todo su bagaje
mental; a someter a la luz de su razón —la
única y suprema guía que posee el hombre— todo lo que le rodea ; a redimir de la
inconsciencia todos sus actos cotidianos y
a racionalizar sus actos más trascendentales,
como el de la reproducción.
Es decir, lleva el racionalismo a su última
aplicación y consecuencia, sin dejarlo limitado a la mejor explotación del trabajo, como
hace el capitalismo, o a la Ciencia, como
quiere la sabiduría oficial, que sigue alimentando prejuicios religiosos, rutinas y hábitos
de irracionalidad.
El racionalismo más fundamental es aquel
que obliga al individuo a ponerse, en todo,
de acuerdo con su convicción racionalista.
Si la razón le condena el tabaco, no debe
fumar. Si la razón le afea un impulso, no
debe sucumbir a él.
TEMPERAMENTOS PSICOLÓGICOS
Los psiquíatras estudian dos tempéramela
tos psicológicos de una gran trascendencia
en el comportamiento social. Los llaman
esquizoide y sintonizado. Podríamos decir
que el primero es el inconforme, el que nunca se encuentra a gusto, el rebelde ; y el segundo, el conservador, el retardatario, el que
se acomoda a cualquier situación. El uno
tiende a impulsar la evolución, y el otro a
frenarla. Este se amolda siempre a lo que
aquél deja.
Quiérese demostrar con esto que a las ideologías se puede ir por temperamento, por
imperativos inconscientes, además de por
convencimiento, es decir, con consciencia de
a dónde se va y a lo que se va. Dentro de

© faximil edicions digitals 2006

cada ideología existen las dos tendencias psicológicas, predominando los esquizoides en
las extremistas, y los sintonizados entre las
templadas.
Luego, conviene distinguir dos clases de
rebeldía : la instintiva y la racional, que
aunque pueden ser coincidentes, tienen distintos quilates de valor.
LA RACIONALIZACIÓN
Indica sometimiento de una cosa al análisis de la razón.
Debe ser amplia, sin límites, universal.
Desde que nace el hombre se siente la necesidad de que haya sido engendrado racionalmente, pues hay taras evitables y niños
que no debieran haber nacido, por estar expuestos a las enfermedades, y a ser una carga para los demás. Existe una ciencia consagrada a esta racionalización, llamada EUGENICA. No ha sido aún aceptada oficialmente, y tiene la mayor parte de sus adeptos entre profanos de la ciencia diplomada.
En España, la primera revista que se dedicó
a tal preocupación, fue la que con el nombre
de Eugenia se editaba en Barcelona por
compañeros anarquistas. Las publicaciones,
folletos y propagandas neomalthusianos y
anticoncepcionales, que guardan relación con
la eugénica, han sido siempre impulsadas por
anarquistas. Recuérdese la obra de Paul
Robín, en Francia, la de Bulffi, en Barcelona,
y las revistas Salud y Fuerza y Generación
Consciente.
El niño debe ser educado racionalmente,
de modo que no se le obligue a ser una cosa
determinada, a desarrollarse conforme a patrón. Sino que se le deje ser lo que deba
ser, sin constreñirle ni desviarle su desarrollo, y procurando que lo que deba ser lo
sea plenamente. La enseñanza, además, debe
ser racional, excitando la razón y la iniciativa
del niño. Aquí tenemos que citar en primer
lugar el nombre de Rousseau, teórico y anarquista, y luego a Ferrer Guardia, fundador de
las Escuelas Racionalistas, sostenidas hoy
por anarquistas.
El medio social no debe constreñir al individuo, sino facilitar el máximo desarrollo
de su personalidad. Consentir al individuo
la máxima libertad. Nadie ha llevado más
lejos esta idea que el anarquismo, que aspira
a libertar al hombre : de la esclavitud económica que representa la propiedad privada,
de la dependencia política representada por
la autoridad y el Estado ; y de la sumisión
moral, encarnada en las creencias, los prejuicios y las falsas ideas morales. La organización obrera de la C. N. T., ofrece el procedimiento para manumitir al productor de la
tiranía económica del capitalismo, y de la

tiranía política del Estado, llámese monarquía, república, socialismo o comunismo. Incita al individuo a autoeducarse, a revisar
sus prejuicios y sus ideas morales, y su conducta. Le enseña a libertarse de la autoridad
en su vida inconsciente. Ha de emanciparse
de su instinto de sumisión, y de su afán de
mando. A no tiranizar a sus hijos, ni a imponerse como macho a su compañera, ni abusar del débil y del ignorante. Esbozo de una
MORAL sin obligación ni sanción, de Guyau, y Etica, de Kropotkine, afirman la moral anarquista.
El cultivo de nuestra salud, exige la racionalización de nuestra alimentación y de
nuestro género de vida. Y no habiendo el
hombre superado ni igualado la sabiduría y
perfección de la Naturaleza, tiene que volver a encontrar su normalidad retornando a
su seno, y recuperando la enseñanza del instinto perdido. Naturalidad del alimento, naturalidad del medio ambiente, cultivo racional de nuestras funciones y de nuestras defensas frente a la nocividad del medio. La
piel, la debemos regenerar al sol y al aire.
La misma Medicina debe racionalizarse dirigiéndose a las causas, y no entreteniéndose
en corregir defectos, no sucumbiendo servilmente al capricho y comodidad del comprador. Pues bien, el Naturismo, como sistema
médico, y como práctica de vida sana, tiene
su mayor número de adeptos en el Anarquismo.
EL PERFECCIONAMIENTO HUMANO
Para que la humanidad camine hacia su
perfeccionamiento ha de dirigirla la luz de
la razón y ha de impulsar el ideal. El evolucionismo, fundamentado por Darwin, por
Spencer y por Haeckel, afirma y comprueba
que nada hay estable y fijo en la Naturaleza,
sino que todo cambia y se transforma. Al
hombre le es dable orientar y guiar esta evolución para que conduzca al perfeccionamiento físico, intelectual y ético del hombre. Las metas siempre inalcanzables, son
la Salud, la Belleza, la Sabiduría y la Bondad absolutas. Anhelar lo perfecto, es ya un
comienzo de perfección.
Por esto el rebelde, el extremista, tiene
siempre razón sobre el conformista y el retardatario. El esquizoide, sobre el sintonizado. Este comienza a asustarse siempre de
la audacia y la osadía de aquél, para terminar agarrándose a la Quimera, cuando el esquizoide la abandona como realidad trillada.
Es la historia de todos los descubrimientos,
de todas las innovaciones, de todas las revoluciones. El esquizoide la adora cuando la
ve lejana ; el sintonizado la reconoce solamente cuando la tiene en las manos. Enton-

© faximil edicions digitals 2006

ees los términos se invierten, convirtiéndose
el defensor en acusador, y viceversa.
Han sido llamados locos todos los inventores. Siempre el necio pasó por sensato, hasta que el tiempo, comprobó su necedad.
Siempre el idealista fue tachado de chifladura hasta que los hechos se encargaron de
darle la razón. Sobre el idealista se han
volcado las calumnias más viles y las imputaciones más monstruosas. Cristo ha sido
siempre un malhechor, un bandido, hasta que
los sintonizados, como las larvas, se deciden
a vivir sobre la putrefacción de su cadáver.
El hombre es perfectible hasta el extremo
de poder vivir en libertad. La sociedad humana, es perfectible hasta el punto de poderse organizar en Anarquía.
i ¡ Gritad que no, retardatarios ! !

otra ha concitado contra sí toda una brigada especial en la policía internacional. Para
contar toda esa barbarie harían falta todas
las páginas de este extraordinario. Citemos
a Francisco Ferrer Guardia, apóstol del racionalismo, al que se le enredó en el proceso
de la «Semana Roja» para poderlo fusilar
en Montjuich. A Sacco y a Vanzeti, seis años
condenados a muerte, para ser luego ejecutados y, por último, al más cercano, a Mariano, el que recientemente se defendió a
tiros contra toda la policía barcelonesa, acusado por ella de atracador, y a sus cuatro
compañeros, que han sido bárbaramente apaleados por la policía durante ocho días en los
calabozos de la Jefatura de Policía de Barcelona.
El escritor Edmundo González Blanco, que
explota la literatura disonante, vierte en las
páginas d-el libro Los sistemas sociales contemporáneos, las más cínicas acusaciones
LA COACCIÓN INTERIOR
contra el Anarquismo, pintándolo como una
Todos llevamos dentro de nosotros una cons- verdadera aberración moral, como la quintacieneia que nos dice cuándo obramos bien esencia de la bestialidad. Podemos desdeñar
estas críticas enconadas, que se juzgan por
y una voluntad controladora de nuestros acsí solas.
tos. Consciencia y voluntad se desarrollan por
La acusación más concreta es la de usar
el entrenamiento, por el uso ; y, al revés, se
de la violencia. Y esta acusación la hacen
atrofian por el desuso. La coacción exterior,
suplanta hoy en la sociedad estatal a la cen- quienes están manchados de sangre y de
ignominia de los pies a la cabeza. Nadie ha
sura o coacción interior, y por ello de nada
amparado y justificado más crímenes, represe puede culpar al individuo.
siones y dolor que el principio de autoridad.
El anarquismo afirma que el individuo
sólo necesita para capacitarse para la liber- En su nombre se han derramado ríos de
sangre. Y ¿qué podrá decir la justicia? ¿Y
tad el desarrollarse plenamente, sin trabas ni
limitaciones. Todos tenemos una cabeza, una qué el orden público ? La sociedad padece tal
razón, un control moral, una aspiración éti- . perversión de su idea moral que no se asusta
ca, salvo los anormales. No queremos anda- ni alarma por la desigualdad económica, que
acarrea el hambre de miles de humanos, la
dores porque podemos ya andar solos, ni
muerte prematura de miles de niños, el desdejar en manos de otro un cuidado que nos
compete exclusivamente, y que nadie puede arrollo defectuoso y el hambre crónica de los
ejecutar con más discernimiento, que cada que sobreviven, y la angustia de hombres lanzados a la desocupación ; pero, en cambio,
uno para sí mismo.
pone el grito en el cielo cuando un hombre
El Estado, la magistratura, el ejército, la
policía, las cárceles y todas las fuerzas repre- digno, acosado por la desgracia o por la
bofia, se defiende a tiros en plena calle, cosivas gravitan sobre la humanidad como el
rajudamente... afirmando su protesta contra
mayor lastre retardatario. Se nutren de sintonizados, persiguen sañudamente al rebel- una sociedad cubierta de ignominia.
de, al revolucionario, al que no quiere esUN MÉDICO RURAL
tancarse, sino progresar; odian al idealista
como a un monstruo antisocial.
LA BABA DE LOS CONFORMISTAS
Para que no le faltara nada al Anarquismo,
acreditándolo como el ideal cumbre del siglo, detenta incluso este récord : Sobre ningún otro se ha vertido más cieno y calumnias ni más rabiosos ataques. Todos sus
mártires han muerto como bandidos. La
Prensa sirve bien el designio del Estado en
cubrirnos de vileza. Ninguna otra idea ha
sufrido represiones tan bárbaras, ni ninguna

Las mujeres son las únicas criaturas soportables del Universo. Si las dejamos que se
apoderen de nuestra alma, nos hacen tanto
o más daño que los hombres. Pero si no les
pedimos más que un momento de placer y
una hora de olvido, entonces son las únicas
alegrías que la vida ofrece a los mortales.
Las mujeres son más buenas que nosotros,
y, al mismo tiempo, tan inteligentes como
nosotros.

© faximil edicions digitals 2006

MARIO MARIANI

ACTUALIDAD

Los tres puntales más firmes que le quedan «1 capitalismo son el parlamentarismo,
el socialismo marxista degenerado y la
Prensa.
Los dos primeros no merecen ya la consideración de nadie que tenga dos dedos de
frente. Nada importa que, tanto en uno como
en otro, haya algunos —no muchos— hombres de talento. En' todo cnanto concierna
a su actividad dentro de ellos, forzosamente
han tenido que dejarse el talento en casa.
Por lo que respeeta a la Prensa, léanse
todos los grandes diarios españoles. La impresión que se experimenta sólo esta palabra
la resume con exactitud : asco. Y téngase en
cuenta que la Prensa española es aún la menos podrida de todo el mundo.
Pero quiero dejar a otros hablar del asunto. El lector me lo permitirá, por una vez,
y creo que me lo agradecerá, además.
Suele decirse que la Prensa es un instrumento de cultura. Común es suponerlo así.
Véase lo que dice sobre el particular uno de
los grandes filósofos actuales, Bertrand Russell, en su última obra :
tLa Prensa se ha transformado en un agente
de uniformidad, como resultado de causas
técnicas y financieras ; cuanto mayor es la
circulación de un periódico, tanto mayor es
el precio que puede poner a sus anuncios y
menor el coste de impresión por ejemplar.
Un corresponsal extranjero cuesta lo mismo,
tenga el periódico una circulación grande o
pequeña ; por eso, su coste relativo resulta
disminuido a cada aumento de circulación.
Un periódico con una gran circulación puede
alquilar los talentos jnás costosos para defenderlo contra los libelos, y puede con frecuencia ocultar a todos, menos a los investigadores serios, sus referencias equivocadas
de hechos por todas estas razones, de
las que la principal son los anuncios, los
grandes periódicos tienden a derrotar a los
pequeños. Hay, como es natural, algunos periódicos semanales que sólo leen algunos chiflados, y existen diarios dedicados a intereses especiales, como a las regatas o a la
pesca ; pero la gran mayoría de los lectores
de periódicos se limitan, como en Inglaterra,
a ur. reducido número de periódicos, o como
en América, a un pequeño número de grupos sindicados de periódicos. La diferencia entre Inglaterra y América es en esta
cnestión debida al tamaño. En Inglaterra,
si ',ord Rothermere y lord Beaverbrook de-

sean que algo se sepa, se sabrá; si ellos
desean que no se sepa, no se sabrá, excepto
por algunos pertinaces entrometidos. Aunque
hay grupos rivales en el mundo de los periódicos, hay muchos asuntos en que los
grupos rivales están conformes. En un tren
suburbano, por la mañana, un hombre puede
estar leyendo el Daily Mail y otro el Daily
Express; pero si por un milagro se pusiesen a conversar, no encontrarían mucha
divergencia en las opiniones que han asimilado o en los hechos de que han sido informados. Así, por razones que son al fin técnicas y científicas, los periódicos han llegado
a ser una influencia que tiende hacia la uniformidad y aumenta la escasez de opiniones
no corrientes.»
Acerca de la independencia de los redactores de los periódicos, en la que cree muy
poca gente, aunque ellos no cesan de proclamarla, venga o no a cuento, he aquí una escena del último libro del humorista Pitigrilli,
entre el director de un diario y el crítico teatral, sin duda, vivida. Nadie que se haya
asomado a la Redacción de un periódico
podrá negar su realidad. El director llama
al crítico a su despacho, y le dice :
—Usted ha escrito en el número de hoy
que la señorita..., que la señorita..., no sé
cómo se llama..., estuvo anoche muy mal en
su papel de una comedia. Pues, bien; yo
quiero que mañana se diga que es una actriz
excelente. Escriba usted primero un artículo,
con fotografías a dos columnas, y siempre
que se presente- ocasión, repita que es una
artista formidable. Y si no se presenta ocasión, la busca.
El crítico se atrevió a objetar :
—Pero, señor director, ¡ si es una debutante ! Tiene apenas dieciséis años y la menor cantidad de actriz.
—Mejor. Prefiero las anticipaciones a las
necrologías y conmemoraciones. Diga que
tiene un gran porvenir.
—Pero mi misión es...
—Su misión y la de los otros críticos, sus
colegas —exclamó el director, poniéndole en
las narices el Times, el Matin y el New
Freie Presse, que tenía abiertos encima de
la mesa—, es la noble misión de llenar los
huecos del periódico, y estos huecos, a despecho del arte, deben estar supeditados a la
industria, a la Banca y a la política.
—Comprendo —añadió dulcemente el crítico—, pero mi sensibilidad, mi honradez es-

© faximil edicions digitals 2006

piritual, no me permiten escribir lo contrario de lo que responde a mi profunda convicción.
—Con las convicciones profundas no se
hace carrera en nuestra profesión. Esa señorita será una debutante, una mala cómica,
no sabrá recitar, tendrá dieciséis años, no
le gustará a usted, pero es amante de uno
de los propietarios del periódico. Nada más.
Al día siguiente, la sensibilidad y la honradez espiritual del crítico volcaron en dos
espesas columnas que la señorita aludida era
una eminente actriz.»
Pero todo eso no es nada comparado con
la moralidad de la Prensa, de la que tampoco dejan de hablar los periodistas —no
empleados de los dueños de los periódicos,
sino criados— en todo momento y ocasión.
Nada está más corrompido hoy que la Prensa.
En un libro que aparecerá en breve, del
que hablaré otro día al lector, se inserta un
discurso del conocido político húngaro, conde Bethlen. Acusado éste de haberse embolsado unos millones, de empréstitos hechos en
el extranjero, reunió a los primates de su
Partido, privadamente, para explicarles a
dónde habían ido a parar dichos millones.

Una casualidad ha hecho conocer al autor del
libro a que aludo el texto del discurso pronunciado por el susodicho político en esa
ocasión, que dice así, en lo que se refiere a
la Prensa :
«También la Prensa nos cuesta cara. Hace
solamente un año empecé a trabajar un
empréstito francés. Quise emitir un empréstito de dos mil millones de francos en Francia. Sobre esos dos mil millones he tenido
que ofrecer más de trescientos millones de
comisión a diversos poUticos y directores de
Bancos franceses, y antes de tocar ni un solo
céntimo he tenido que desembolsar más* de
quince millones de francos para comprar a
la Prensa francesa.
«¿Quieren ustedes la prueba?
»No tienen más que leer los periódicos
franceses.
«Son partidarios de la restauración de
Habsburgo, y publican fácilmente nuestros
comunicados; pero se guardan muy bien, de
decir ni una palabra sobre nuestros diversos
escándalos políticos y financieros.»
Nada más.
DYONISIOS

Critica social

La ley y la costumbre
j
En mi obra Prisiones, policía y castigos
he atacado, con documentos en apoyo, la institución trina ley, policía y castigo en que
se basa nuestra sociedad actual. He demostrado que esa institución da origen a una
multitud de males : corrupción, «chantage»,
perjurio, espionaje y mentira, acusaciones
erróneas, sufrimientos y crueldades inútiles ;
que sanciona y organiza públicamente la
violencia; que sostiene directa y voluntariamente iniquidades tan evidentes y extendidas como el monopolio de la tierra, por
ejemplo, que en la mayor parte de los casos
su teoría y su práctica son absurdas y contradictorias, que paraliza al pueblo que se
somete a ella o pone en ella su confianza
(como ha escrito con mucha frecuencia Spencer) ; que es, en gran parte, tan vieja y tan
extemporánea que parece que no podría ya,
ni reformada, ni aunque se la creyese deseable, adaptarse a un fin humanamente útil.
No pretendo que todos estos ataques resuelvan la cuestión que promueve la existencia de esa institución, ni que no haya defensa
qu« proponer en su favor ; pero aun habiéndola, los beneficios a deducir deberían ser

muy grandes para llegar a compensar las
desventajas y los males que engendra. A
decir verdad, prácticamente hablando, cada
cual admite que la ley es un mal, pero el argumento de su defensa es que se trata de
un mal necesario, sin el que no se puede pasar, y que sin él se tendría el reino del desorden, de la violencia y del caos social.
Harto curiosamente, la historia de las naciones y de los pueblos prueba lo contrario.
Las primeras formas tribales han evolucionado cohesivamente y practicado la amistad
social, sin un pesado y rígido sistema de leyes. En algunas poblaciones campesinas de
nuestros días, en Irlanda, Suiza y Suecia,
por ejemplo, que viven aún en condiciones
que recuerdan, de lejos, el estado primitivo,
la ley, su funcionamiento y sus instituciones
no desempeñan más que un papel secundario en su vida. Es verdad que el hábito desempeña un gran papel entre los primitivos :
al parecer, indudablemente!, constituye la
espina dorsal o el cuadro de su sociedad, pero la costumbre es una cosa muy diferente
de la ley. La costumbre es la ley en estado
embrionario : la ley rudimentaria a título

© faximil edicions digitals 2006

de ensayo. Por duras, rígidas y aun absurdas que puedan ser las costumbres de algunas
tribus salvajes, son mucho más fáciles de
modificar que cuando se han osificado en
forma de ley escrita, patrocinada por la antigüedad y la solemnidad, y sostenida por la
autoridad de la fuerza armada.
Que las sociedades humanas no puedan
subsistir sin una cierta suma de costumbres,
está por ver. Pero que puedan subsistir y
mantenerse ordenadas y viables sin ley escrita y sin las instituciones que de la ley se
derivan, no tenemos ninguna razón para
dudarlo. Cuando la costumbre, practicada
por un pueblo razonable y moderadamente
avanzado, que ha abandonado la grosería de
los tiempos primitivos, se manifiesta en forma más suave, aun ejerciendo todavía una
presión considerable sobre los individuos, es
bastante plástica y adaptable a las evoluciones del ambiente : en la presión ejercida por
la costumbre percibimos una fuerza tan superior a la ley como la fuerza lo es al automatismo. En nuestra vida social de hoy, la
costumbre soluciona algunos problemas.
Hay costumbres, como las de la «respetabilidad» y la de la «moda» que ejercen una
verdadera tiranía. No existe ley que obligue
al pago de las deudas de juego ; no pagarlas es, sin embargo, en extremo raro.
Naturalmente, habituado como se está a
recurrir a la policía en toda ocasión, hay
dificultad «n concebir la vida sin esa institución.
Reposando la vida social en gran parte en
su existencia, es indispensable ; sin ella sobrevendría la catástrofe. En otros términos :

sin la policía, la actual expoliación de los
pobres no sería posible, y las enormes diferencias que separan la riqueza de la pobreza
no se habrían producido jamás. Sin las formas policiales, en efecto, la sociedad, basada
en las desigualdades artificiales, no podría
subsistir. Pretender que porque una determinada institución es necesaria para constituir y mantener la sociedad en una forma
anormal y antinatural, la sociedad no podría
existir sin esa institución, equivale a pretender que porque a los pies de las damas
de la aristocracia china les son indispensables
los lazos de compresión, las mujeres sin excepción no pueden vivir sin esos lazos. Es
preciso comprender que nuestras formas sociales actuales son tan feas e inhumanas como un pie estropeado ; cuando hayamos comprendido eso, advertiremos la poca utilidad
de instituciones, como la ley y la policía,
cuya función y objetivo principal consisten
en mantener—y defender esas formas.
La mayor dificultad que se presenta al espíritu humano cuando se trata de una sociedad . libre y sin gobierno, no es, pues, su
deseabilidad —todo el mundo reconoce que
es deseable en sí—, sino su practicabilidad.
Est.i dificultad tiene sus raíces en la concepción de la sociedad actual. Se percibe que
una lucha intestina para la obtención del
pan cotidiano es la fuerza , que domina hoy,
el principal estimulante de la producción.
Se deduce de ahí que, sin gobierno, la sociedad se disolvería en un caos de bandolerismo y de haraganería. Esa dificultad es la
que hay que desarraigar.
EDWARD CARPENTER

La impotencia masculina
y la neurastenia sexual
Resumen
DR.

del discurso leído por el

GONZALO

RODRÍGUEZ

LAFORA,

en

la Academia Médico-Quirúrgica, en la
sesión inaugural del día 16 de noviembre de 1931.
La impotencia sexual no es una enfermedad, sino un síntoma común a muchas enfermedades. Se entiende por tal, la imposibilidad o dificultad de realizar el acto sexual. Se
conocen, dos formas, la orgánica y la psíquica,
aunque ambas pueden presentarse mezcladas. La impotencia de causa orgánica puede
depender de malformaciones y lesiones del
aparato genital, como el hipospadias (abertura
de la uretra en la parte inferior del pene) ;
de enfermedades del sistema nervioso cen-

tral, como mielitis, tumores, tabes, en los que
la impotencia es un síntoma secundario ; de
intoxicaciones (plomo, alcohol, tabaco) o detrastornos generales del metabolismo, como
la diabetes, el hipertiroidisxno, etc.
Para algún autor esto no es suficiente para
producir la impotencia, siendo lo más importante la causa psíquica, es decir, la idea o
preocupación de estar impotente, que surge
en el enfermo como consecuencia de su
lesión.
La posición más ecuánime es la de quienes
hacen intervenir estos dos factores : tensión
erótica e inhibición psíquica —dicho de otro
modo, del grado de intensidad del deseo, y
de los temores o preocupaciones con que se
ejecuta—. Los autores se dividen en apreciar

© faximil edicions digitals 2006

la importancia de la causa orgánica y de la
cansa psíquica, pero es importante el temor
de fracasar en el acto y la timidez ante la
mujer. Los abusos masturbatorios no propenden a la impotencia, sino que suelen ser
ya ellos mismos consecuencia de trastornos
o anormalidades psíquicas (neurastenia, histerismo, psicastenia, paranoicos, etc.).
INNERVACION GENITAL
Los nervios sensitivos de los genitales
llevan la sensación producida por las excitaciones a un centro medular y a un centro
cerebral. Por esto, la erección es posible sin
participación de la mente, por la sola excitación de los genitales, y sin excitación de
los genitales, por la idea libidinosa. Hay un
centro para la erección y otro para la eyaculación, siendo independientes.
La tensión erótica, o deseo sexual, depende : a) de la secreción que los testículos
vierten en la sangre (hormona o secreción
interna), la que se agota al producirse el orgasmo ; b) de la excitación de los órganos
genitales, y c) de pensamiento o ideas eróticas. El impulso sexual se hace consciente
en el hombre, conduciendo a una satisfacción egoísta (placer corporal) y a otra altruista, la reproducción o conservación de la
especie.
TRASTORNOS DE LA INNERVACION GENITAL
La función sexual se perturba por las emociones (ira, asco, angustia), que impiden la
erección o la eyaculación, tanto junta como
separadamente. Cuando esto se produce una
vez, tiende a fijarse en la mente, conduciendo a la impotencia psíquica. La excesiva
excitación puede causar la eyaculación prematura. Las poluciones nocturnas que, espaciadas, son fisiológicas, se convierten en
patológicas, por su frecuencia, en los neurasténicos sexuales. Estas perturbaciones se producen en individuos predispuestos, por su
constitución psíquica, por su temperamento.
Las enfermedades febriles disminuyen el
deseo erótico. Igual pasa con las enfermedades graves. Las inflamaciones de los testículos producen un aumento de la potencia sexual, aunque ocasionan también la esterilidad. La castración, cuando tiene lugar en un
joven, suprime el deseo, la erección y la eyaculación, pero éstas pueden conservarse cierto tiempo, cuando la castración es tardía. La
ligadura del conducto deferente euele aumentar la energía. Los trastornos de las demas glándulas de secreción interna pueden
alterar la libido.
La función genital se perturba también y

hasta se anula, en las enfermedades destructivas de la medula.
ETIOLOGÍA
La impotencia psíquica es una sensación
subjetiva individual, de discrepancia entre el
deseo y la imposibilidad de su realización,
un conflicto entre el querer y el poder.
Si no todos los individuos, una gran mayoría, por falta de iniciación y de consejo
sexual, sucumben durante su infancia al onanismo. Sin embargo, son pocos los que padecen impotencia por esta sola causa. Sobre el
onanismo y las actividades sexuales incompletas (excitación sin ser seguida de cópula,
coito interrumpido, etc.), se ha escrito exageradamente, atribuyéndoles grandes perturbaciones sobre la potencia sexual. Sin embargo, al onanismo, se le puede considerar
como un fenómeno normal de la vida instintiva. El 93 por ioo de los adolescentes se
masturban, según las estadísticas de Peck y
Wells. Tanto que se considera como anormal,
la ausencia de este acto durante la adolescencia. La masturbación perdura más allá
de la adolescencia, cuando el ambiente no
facilita el comercio sexual (onanismo por necesidad). Para muchos, el onanismo, es una
satisfacción placentera más intensa que el
coito, y hasta un refugio contra tendencias
sexuales perversas (sadismo, masoquismo,
fetiquismo, etc.).
La lectura de los libros contra el onanismo
puede producir efectos perjudiciales sobre
estos individuos, por exagerar los peligros
del onanismo. Ello ha conducido a pobres
neurósicos a idear medios de reprimir sus
erecciones, y de evitar las poluciones nocturnas, como un enfermo, que había ideado
un dispositivo por el cual la erección hacía
sonar un timbre que le despertaba. Otro se
colocaba un aparato de alambre, cuyas púas
le impedían la erección. Se cuenta que San
Simeón el Estilita se ató con un cordón los
órganos sexuales hasta que la hinchazón laceró sus partes pecaminosas.
El mejor remedio es una vida sexual normal ; la satisfacción sexual periódica.
Los perjuicios del onanismo se han exagerado, pero, no obstante, en algunos casos
conduce a trastornos funcionales que pueden
instaurarse bruscamente.
Sobre la abstinencia se ha falseado mucho. Es aconsejable a los jóvenes, pero no
a los mayores, y ella depende de los esfuerzos que cueste el mantenerla. Las estadísticas de las Sociedades de seguros, han comprobado una frecuencia mayor de la muerte
precoz en los clérigos católicos. Esto está en
contradicción con el aspecto sanóte que se les
atribuye, y no puede ser atribuido a la abs-

© faximil edicions digitals 2006

tinencia, ya que no es entre ellos más que
una hipocresía y una virtud postiza.
Son conocidos en los médicos los estragos
de la abstinencia, los cuales desaparecen
siempre inmediatamente, en cuanto los individuos inician una vida sexual normal. Es
general la experiencia de los solterones y
solteronas, que rejuvenecen y mejoran en
cuanto se casan.
El coito interrumpido, el reservado y el
prolongado, han sido inculpados de producir
!a impotencia. El primero consiste en la excitación incompleta entre los amantes, por
lo general, sin contacto intergenital directo.
El segundo, en la terminación del coito fuera
de los genitales, para evitar la concepción,
forma muy utilizada. El tercero, en aplazar
la eyaculación todo lo posible para prolongar
el placer. Cita, de su experiencia médica, el
caso de un militar que conseguía prolongar
el coito durante dos horas, agotando por
completo a su amante, la que fue a rogarle
le aconsejara no continuar aquella práctica.
Todos los actos sexuales incompletos, como también la llamada masturbación interrumpida y retardada, en la que se aplaza
el orgasmo con interrupciones que alargan
t\ placer, o la incompleta, en la que se consigue el orgasmo sin eyaculación, producen
estados congestivos de la porción prostática
posterior, que causa diversos trastornos sexuales.
Estudiando los procesos congestivos de la
región prostática y del vertí niontanun, se ha
llegado a localizar en lesiones comprobables
de la uretra posterior la causa de la impotencia sexual masculina. El veru montanun es
un órgano eréctil, semejante a los cuerpos
cavernosos, provisto de una extraordinaria
inervación relacionada con la medula sacra,
y con el simpático pelviano. La cauterización de este órgano permitió a Pérez del
Hierro curar muchas impotencias y trastornos genitales, como eyaculación precoz, espermatorrea, etc.
Los motivos psíquicos de la impotencia son
variadísimos : las emociones deprimentes,
los odios subconscientes, la pérdida de la
ilusión, la repugnancia física, los complejos
incestuosos, o entre parientes, las representaciones inhibitorias angustiosas de origen
infantil, como la llamada por Freud, «angustia de la castración», las perversiones de la
Hbido, y otros muchos factores, son susceptibles de curación por tratamiento psíquico.
Las condiciones en que se realiza la primera relación sexual suele ser decisiva, resonando sobre toda la vida sexual. Si la primera experiencia ha constituido un fracaso por
desilusión o por repugnancia física, es frecuente que se origine, en individuos nerviosos, una idea de impotencia o de inferioridad
física, que aleja al individuo de nueras in-

tentonas y lo sume en un estado de tristeza,
que puede engendrar ideas de suicidio y enfermedades mentales.
Aversiones, repugnancias y antipatías aparecidas inconscientemente, que perduran encubiertas y disimuladas, pueden ser causa de
muchas impotencias) fáciles de curar por
psicoanálisis.
El fracaso de una primer tentativa suele
ser decisiva.
PATOGENIA
La disposición para la impotencia podemos
dividirla en tres categorías : Primera, la disposición congénita; segunda, adquirida en
la infancia, y tercera, adquirida en el curso
ulterior de la vida.
Al primer grupo pertenecen sujetos débiles desde el nacimiento (nerviosidad, estreñimiento, vegetaciones adenoideas, tendencia al raquitismo, dentición deficiente y neurosis prolongada).
Las primeras actividades autoeróticas ú^'.
niño se inician con las manipulaciones le In.
crianza, las irrigaciones de limpieza de 'os
genitales, y los baños que ocasionan momentos de placer. Es la fase «pregenital» que
antecede a la época onanista genital infantil,
que se instala hacia 'os cuatro o cinco años,
y no en la ¡pubertad, como se creía. El instinto sexual, adquiere entonces forma y di
rección y las impresiones que deja en A
mente del adulto son muy borrosas, pero
ejercen notable influjo sobre la evolución
ulterior. El onanismo infantil es una etapa
necesaria para el establecimiento de lo qu»
Freud ha llamado la primacía de la zona genial. Y aquí, puede ser perjudicial, tanto el
cuidado de la madre por ocultarle la zona
genital, como la torpeza en hacérsela notar.
En posterior etapa, el niño, proyecta su
libido a las personas que le rodean como
padres, hermanos, criadas, maestros. Este
denominado «motivo del incesto» que puede
ser causa de impotencia, es el deseo imperioso de disponer de la persona de su atracción y de odiar a quienes obstaculizan tal
deseo. La atracción del niño por la madre y
de la niña por el padre, se llama «.complejo
de Edipo».
Cuando la educación avanza, conoce el
niño lo injusto de su atracción y cambia su
actitud, dirigiendo hacia otras personas sus
deseos. Este proceso normal no llega a realizarse en muchos individuos, y entonces reprimen su atracción por la madre, reprimiendo su impulso sexual. En algunos individuos
la atracción hacia la madre se desvía hacia
la hermana o la tía, como menos escandalosos, o hacia otra persona del mismo sexo.
(Homosexualismo.)
Durante este período experimenta el niño
deseos y fantasías de eliminar al padre. Y

© faximil edicions digitals 2006

esta lucha entre el deseo incestuoso y el criminal, pueden originar un estado angustioso
de ansiedad o temor de ser castigado. El
psicoanálisis de neuróticos, hijos de padres
violentos, revela la frecuencia del complejo
de castración (temor de ser privado de los
genitales) el que suele perdurar en la edad
adulta. Este temor puede enmascararse por
la fobia de contraer la sífilis, por la repugnancia de la desfloración o hacia la misma
idea del coito.
Los dos motivos más importantes de impotencia psíquica son éstos : «timidez incestuosa» y «angustia de castración».
SÍNTOMAS Y DIAGNOSTICO
Los síntomas orgánicos, consisten en insomnios, perturbaciones cardíacas, trastornos digestivos y estreñimiento, molestias
urinarias, zumbidos, moscas volantes, irritabilidad. Son enfermos vergonzosos, que se
resisten a confesar sus trastornos genitales.
Los síntomas psíquicos, que se presentan
junto a los físicos, son dudas, distractibilidad,
timidez, abulia, angustia, tristeza. El sentimiento de inferioridad, nace de la idea de
creerse únicos en sufrir tal deficiencia, de
ser casos raros. En ocasiones se añaden pensamientos depresivos de culpabilidad por actos onanísticos y perversos de la primera juventud. Muchos viven atormentados por la
idea de atrofia de sus genitales a los que
creen, pequeños, fríos, flácidos (complejo de
inferioridad orgánica). Obsesionados, miden
sus genitales e intentan compararlos con los
de los demás. Suelen enmascarar ante el médico su dolencia, consultando sobre otros padecimientos.
TERAPÉUTICA
La terapéutica de la impetencia psíquica
debe, en primer lugar, dirigirse a modificar
los motivos psicógenos subconscientes, con
el psicoanálisis. Este, tiende a descubrir la
participación que los complejos inconscientes o las circunstancias que han rodeado a
la sexualidad en sus primeras manifestaciones, y que pueden haber sido causa de perturbación. Para ello se parte del análisis de
los sueños, de las equivocaciones y de las
asociaciones de ideas. Los complejos inconscientes, dejan de perturbar y de ser causa de
anormalidad en cuanto se hacen conscientes,
en cuanto el individuo los descubre.
Además de este tratamiento psíquico —
por medio del psicoanálisis, que tiende a
averiguar el proceso psíquico de la perturbación—, conviene la reeducación sexual, tratando de encontrar una compañera que sea
comprensiva con el defecto, y con la que se

tenga la suficiente confianza o intimidad. Lejos de desanimar el primer fracaso, debe incitar a insistir, hasta que el impotente pierda
su miedo a fracasar.
Los medicamentos opoterápicos y químicos no logran más que efectos momentáneos,
no siempre seguros. Más eficaces se han
mostrado el injerto testicular, y la ligadura
de los conductos deferentes. A veces convienen los tratamientos locales sobre la uretra
posterior, cauterizaciones del «vera montanun», masaje de la próstata, etc. Es muy importante la electroterapia (corrientes eléctricas dadas sobre el centro medular, con un
polo en la región lumbar y el otro en los genitales). Son también importantísimos los
tratamientos higiénicos, de gimnasia, de baños de sol y de aire, de duchas, moderación
en el comer, deportes, etc.
N. DE R. — Nos sorprende un poco que,
en la enumeración de las causas orgánicas
haya omitido — el prestigioso Dr. Lafora —
una sumamente corriente y vulgar. Por nuestra parte vamos a salvar la omisión, prestando una más completa información a nuestros lectores. Se trata del prepucio. Este
repliegue de la piel del pene, cuya extirpación
es un rito religioso en los pueblos judío y
árabe, cubre, en unos, completamente el
glande, al paso que en otros, aparece replegado sobre el surco balano-prepucial. Existen casos en los que está indicada la circuncisión, en que el prepucio, demasiado estrecho, no permite descubrir el glande, por lo
cual, si llega a ocurrir en el coito, o estando
en erección, llega a edematizar el glande
ocasionando lo que se llama parafímosis,
afección muy dolorosa. Pues bien, hay una
muy distinta sensibilidad en el glande, en
los sujetos «descapullados» y en los «cubiertos». Aquéllos resisten el roce de la ropa,
cosa que no pueden aguantar éstos. Además,
en los cubiertos, la acumulación del esmegma,
o una higiene poco escrupulosa, puede ser
fuente de excitaciones anormales, por lo que
se explica que estos sujetos tengan más tendencia a la masturbación durante la infancia,
y aun más tarde. Durante el coito, como la
sensación más voluptuosa es la producida en
la base del glande por el aprisionamiento de
la misma en la vagina, estos sujetos «cubiertos» tienen tendencia a.' padecer eyaculación prematura, y a fracasar en sus experiencias sexuales, por lo que si ocurre en
sujetos neurósicos, la impotencia o la neurastenia sexual tienen todas las probabilidades de establecerse.
El remedio en estos casos sería la circuncisión o el endurecimiento de la sensibilidad
por la higiene, o los toques con sustancias
astringentes.

© faximil edicions digitals 2006

Divulgación científica

Eugenesia práctica
PRINCIPALES DISGENESIAS
I. Taras hereditarias.—Se llaman taras hereditarias los defectos, degeneraciones o malformaciones que se transmiten de padres a
hijos, como un carácter más de los que perpetúa la herencia. Los heredan los padres
(>pudiendo no ser en ellos ostensibles), de sus
ascendientes, y los transmiten a sus hijos,
de modo que se convierten en un atentado
contra la pureza de la raza, difundiéndose
de modo creciente a cada generación.
Son un carácter más de los fijados en el
germen, que se transmiten indefectiblemente,
aunque en proporciones variables, de modo
mayor, cuando existen en ambos cónyuges.
Aunque no existan en los padres, pueden
revelarse investigando en sus ascendientes
o en ramas colaterales.
Una vez fijadas estas taras hereditariamente, son indestructibles, y sólo pueden combatirse haciendo que el individuo que las
posea renuncie a reproducirse.
Las más importantes taras son las constitucionales, es decir, las que tienen relación
con el modo especial de estar constituido
un organismo, lo que predispone para determinados padecimientos. Así, la constitución
nerviosa, revelable por ciertos rasgos de la
fisonomía, por la viveza de los gestos y la
existencia de tics (movimientos rápidos, involuntarios). Dentro de la constitución nerviosa se conocen hasta cinco constituciones
psicopáticas predisponentes a enfermedades
psíquicas : alternancia de fases de excitación
con fases de tristeza, hiperemotividad, mitomanía (histerismo), carácter desconfiado o
paranoico y tendencia a la crueldad. Los astécnicos son agotados nerviosos, cansados, aun
sin hacer nada. La constitución o diátesis exudativa se refleja en la infancia por tendencia
al escrofulismo y a los tumores blancos de
los huesos ; de mayores, a la tuberculosis.
La predisposición a las infecciones es también un carácter constitucional hereditario.
Además, hay tipos de conformación corporal, con determinados caracteres del esqueleto y del sistema muscular. Generalmente,
los tipos de baja estatura son bien musculados, siéndolo poco los de talla alta y diámetros pequeños. En los sujetos con gran
desproporción entre los diámetros longitudinales respecto de los transversales (altos y
estrechos), el poco desarrollo muscular, predispone a los descensos de las visceras abdo-

minales y a la distensión, por las hernias, de
los anillos inguinales.
Un tipo constitucional indeseable es el que
predispone a las enfermedades del aparato
respiratorio y que suele caracterizarse por
facies adenoidea (respiración por la boca),
pecho estrecho y poco dilatable, lo que impone una exigua capacidad respiratoria del pulmón ; predominio de la respiración abdominal y tendencia a la prominencia abdominal
por debilidad de los músculos del vientre.
Existen, además, defectos transmisibles por
herencia, como el estrabismo, la miopía, etc.
II. Enfermedades hereditarias. — Existen
enfermedades transmitidas de padres a hijos,
pero a pesar de ello, no se fijan en las dotes
del germen, resonando solamente en una o
dos generaciones. Entre éstas citaremos la
tuberculosis, que además de como tal enfermedad, se transmite como predisposición o
como conformación predisponente. La sífilis
tiene tendencia a producir abortos, pero es
transmisible, a través de la placenta, de padres a hijos.
La transmisibilidad del cáncer no es cosa
probada, aunque existen familias predispuestas, lo que indica más bien que se transmite
la predisposición.
Existen, además, algunas enfermedades nerviosas hereditarias, de tipo familiar.
III.
Blastoftoria. — Se designa con este
nombre la acción nociva sobre los gérmenes
de ciertos venenos o condiciones que obran
en la proximidad de la cópula fecundante.^
Y entre todas, la más destacada y frecuente
es la del alcohol. La embriaguez, en el momento dea coito fecundante, suele tener efectos desastrosos sobre el producto de la concepción, siendo uno de ellos la epilepsia y la
degeneración nerviosa, como la idiocia y la
imbecilidad. El alcohol lleva su acción nefasta sobre las glándulas germinales, y se ha
podido comprobar su influencia perniciosa
sobre los gérmenes, especialmente sobre el
espermatozoide.
Ciertas malformaciones, debidas a un trastorno del desarrollo embrionario, como el labio leporino y la sordomudez, se pueden
atribuir a esta acción tóxica sobre los gérmenes.
El cincuenta por ciento del dolor que veis
en un manicomio es fruto del alcoholismo,
precediendo a la cópula. Y para que tales
efectos lleguen a producirse, no es menester
que los excesos alcohólicos sean habituales,
pues puede bastar a producirla una sola liba-

© faximil edicions digitals 2006

ción excesiva, si tiene lugar en momento peligroso.
Todas las influencias perturbadoras del acto
sexual, "como una gran preocupación, una
emoción violenta, un estado de debilidad, como en la convalecencia de enfermedades agudas, el surmenaje, etc., pueden resonar de
modo pernicioso sobre el hijo engendrado en
tales condiciones.
IV. Causas congénitas.—Ciertas enfermedades, malformaciones o degeneraciones se
adquieren en el momento del desarrollo embrionario dentro del claustro materno, y tanto pueden ocurrir por faltas cometidas por
la madre durante su embarazo, como por la
normalidad del mismo, como por motivos aún
no esclarecidos. Se llaman congénitas, porque
son traídas al nacer, y se diferencian de las
hereditarias en que no dependen de la constitución o dotes de los padres.
Labio leporino; hendidura palatina ; ano
contranatura ;
eunucoidismo ;
enanismo ;
atrofia de lina extremidad; raquitismo congénito; albinismo, etc. Estos diversos defectos, una vez producidos, tienden a perpetuarse hereditariamente.

V. Herencia de los caracteres adquiridos.—
La ciencia aún no ha dicho su última palabra
sobre esta cuestión. Experimentalmenle, no
se ha dado la prueba de la hereditabiiidad de
estos caracteres, pero tampoco ha sido aportada la prueba contraria.
Quienes no admiten la herencia de los caracteres adquiridos, dan sólo importancia en
la degeneración de la raza a los caracteres
hereditarios y conducen las actividades eugénicas a evitar la reproducción de los que
posean estas taras degenerativas. Esto, no
obstante, se acepta la transmisibilidad de la
degeneración producida por blastoftoria, como la del alcohol, y se ha llegado a decir,
que el alcohólico engendra un epiléptico, éste
un degenerado mental, y éste, a su vez, un
idiota, continuando de este modo creciente la
degeneración. También se acepta la perpetuación hereditaria de las anomalías congénitas.
La no transmisibiliidad de los caracteres
adquiridos no ha sido demostrada experimentalmente, porque sería menester repetir
las experiencias sobre un largo número de
generaciones. En efecto, para que logre perpetuarse un determinado carácter adquirido,
es menester que obre reiteradamente y que
resuene sobre todo el organismo de modo
que pueda hacerlo también sobre las células
sexuales reproductoras. Por esto, no quiere
decir nada que no se haya fijado hereditariamente la circuncisión en el pueblo judío,
a pesar de los miles de años que vino practicándose.
Un carácter adquirido tiene tanta mayor
trascendencia cuanto más predispuesto esté

el organismo sobre el que se fija. Así, por
ejemplo, la sedentariedad, la falta de ejercicio y de tensión muscular, puede relajar
los músculos abdominales en un sujeto bien
musculado, pero nada más. Su hijo podrá
nacer igualmente bien musculado. Si vuelve
a ser sedentario y abandonado, volverá a dilatársele el vientre, pero a sus hijos transmitirá el mismo privilegio muscular. La repetición insistente en muchas generaciones
es posible que no llegara a fijarse en la herencia. Pero no puede decirse lo mismo si la
sedentariedad obra sujetos poco musculados.
En tal caso la reproducción de la influencia
degenerativa es muy probable llegue a fijarse
hereditariamente.
Este criterio favorable a la fijación de los
caracteres adquiridos, permite prestigiar la
influencia regeneradora de la Sanidad o del"
culto de la salud, si no para borrar una tara
hereditaria, como la de la poca tonicidad del
vientre, sí para desarrollarla por la gimnasia,
y no contribuir a la acentuación de la tara.
VI. La consanguinidad.—El parentesco de
los cónyuges, entre primos carnales, o entre
hermanos, tiene una influencia adicionadora
de los caracteres de los padres. Por lo que,
así como se puede aprovechar la herencia para
neutralizar las taras de un cónyuge con ia
excelencias del otro, se puede convertir en
incrementadora de los defectos de los padres,
sumándolos en los hijos, la consanguinidad,
es decir, la identidad de sangre, suma siempre las cualidades hereditarias, y, por ello,
tanto puede ser conveniente, cuando los padres son sanos y limpios de degeneración,
como desastrosa, si los padr s están tarados
por defectos o anormalidades constitucionales.
I. PUENTE

Sucede con el amor de la mujer como con
el Ubre albedrío. Ambos parecen absolutamente espontáneos y obedecen, sin embargo,
en la mayoría de los casos, a motivos casi
irresistibles. Restando del amor femenino las
tendencias orgánicas genéricas (instinto de
la maternidad, deseo de hallar un protector
y un guía), y los móviles sociales (afán de
brillar, ansia de prosperidad económica, etc.),
¿ queda algo capaz de halagar al varón en
cuanto individuo?
Los Narcisos y los Tenorios harían bien en
moderar su presunción y cultivar la idea de
que lejos de representar para determinada
hembra el único ideal, constituyen simplemente órganos «intercambiables» en el mecanismo de ¡a reproducción de la especie. Y
ténganse por dichosos si este intercambio no
se produce en vida.

© faximil edicions digitals 2006

RAMÓN Y CAJAL

Ortodoxia naturo-alópata
Una de las prevenciones contra la que tenemos que luchar y manifestarnos clara y
concretamente, y repetidamente los médicos
naturistas, los doctores naturistas, es con la
creencia de los simpatizantes y practicantes
de algunas reglas higiénicas, principalmente
de orden hídrico, y de los doctores — figurados — nladélficos o de cualquier Estado americano, de la facilidad con que ven y enjuician las doctrinas y a los demás doctores que
no llevan el apelativo de naturistas o khunistas o trofólogos.
En la alopatía se estudia la helioterapía,
la hidroterapia, la crenoterapia, musicoterapia, la psicoterapia, la dietética, bromatología o trofología, etc., etc.,. todo, absolutamente todo lo que pueda saber un naturólogo o un homeópata ; lo que no aplica, pero sí estudia, el naturista, y desecha, es la
quimioterapia, sueroterapia, vacunoterapia,
etcétera, pero sí la homeopatía, muy afín a
nosotros.
Jamás el abate Kneip, ni Khun serán considerados como buenos crenópatas, ni podrán
equipararse a la altura científica de los crenópatas, alópatas, íiaturistas y homeópatas.
Sírvame lo anerior de introducción a unas
contestaciones que esta Revista me brinda
para que dé a un lector de ella, y al que yo,
como a la dirección de la citada Revista, me
camplazco en atender. Lamento solamente
la imposibilidad de ser todo lo extenso que
las preguntas requieren, por razones obvias,
pero sí procuraré ser claro y concreto.
He aquí la primera pregunta : ¿ CUENTA
LA MEDICINA ALÓPATA U OFICIAL CON
REMEDIOS PARA CURAR O TRATAR LAS
SIGUIENTES ENFERMEDADES : SÍFILIS, TUBERCULOSIS Y CÁNCER?
Contestación. — Ante todo aclaremos al dicente lo siguiente :
Curar no es lo mismo que tratar ni sanar.
Curar quiere decir — y habla, no lo olvide,
un médico naturista — ocultar, no dejar
manifestarse, suprimir un síntoma.
Tratar quiere decir, manejar, traer entre
manos, usar, seguir un camino conducente a
un propósito, aun cuando este propósito, muchas veces, no se consiga.
Remedio no es igual a medicamento; éste
pertenece a la quimioterapia, es un compuesto químico; remedio puede ser un agente físico, biológico, etc. ; supongo, y así lo
tomaré yo, que para el dicente es sinónimo
remedio a medicamento.
Sanar quiere decir regenerar, purificar,
desintoxicar, volver al organismo a su prístina pureza o, al menos, a la salud o armonía hígida o fisiológica. Claro es que para

los alópatas es lo mismo o confunden su «curar» con nuestro «sanar» ; para nosotros no
es lo mismo. No es igual suprimir el humo,
acto de «curar», que suprimir el fuego, acto
de «sanar». Para los naturistas no hay enfermedades, no hay cáncer, no hay sífilis, no
hay tuberculosis ; so!amente; hay enfermos
con diferentes protestas o modificaciones en
sus órganos o aparatos. En esto coinciden
con nosotros muchos alópatas, si bien solamente en el tratamiento, quiero decir, en que
pretenden o dicen tratar enfermos, no enfermedades ; pero sus tratamientos difieren
de los nuestros, ya que manejan la quimioterapia, los medicamentos.
Y como consecuencia le digo al interrogador : La medicina alópata cree que sabe y
puede «curar» a los sifilíticos y a la sífilis.
Los naturistas creemos que- no sabe «sanarlos» y que sus tratamientos quimioterápicos
los intoxican más y más...
La tuberculosis la cura siempre, lo que no
cura es la tisis, último período de la tuberculosis y bancarrota del organismo.
Lo mismo la alopatía, que la homeopatía,
que el naturismo, «sanamos» a los enfermos
tuberculosos que quieran sanarse ; el tratamiento o los medios y recursos de que se
valen son iguales. En los Sanatorios antitu- '
bercuiosos ya no se receta ni se ponen inyecciones de sueros, ni de oro, ni de más que
de hebras de nuestro padre Febo y de su
compañero Eolo...
Hay tuberculosos de primero, segundo y
tercer grado, y hay tísicos ; el problema está
en diagnosticar pronto la tuberculosis, esa
manifestación en el pulmón del estado orgánico, en que el sujeto tenga para tratarse
medios económicos y constancia o voluntad...
Y no más de esto, porque la Revista no es
solamente para mí, y el tema es de una inmensa amplitud y de distingos impropios
para una cultura general o no especializada.
Cáncer : Aplique las ideas generales dichas
y- agregue lo siguiente : decir cáncer es lo
mismo que decir Juan,; hay varias clases de
cánceres y falsas denominaciones de cánceres ; hay cánceres, hay cancerosos y hay
caquécticos, Hay cánceres de piel, de mucosas, etc., etc.- Hay cáncer de comienzo, de fin.
Cánceres según la edad, sitio... No es igual el
cáncer del pie que del útero..., o del labio
que de la lengua.
Los alópatas se atreven a decir que curan,
en. sus comienzos, el cáncer, después no. La
génesis del cáncer es muy oscura, no se sabe qué es el cáncer, de donde proviene, ni si
se cura o no ; yo no he visto ningún canceroso sanado; he visto suprimido el humo, la

© faximil edicions digitals 2006

manifestación, pero más tarde, el fuego ha
quemado aquél organismo aparentemente
curado.
Segunda pregunta.—¿ Bajo el punto de vista fisíatra o naturista, que es el más racional
o verdadero que existe (según, claro es, usted,
no según los de la acera de enfrente), son
consideradas dichas enfermedades en la misma forma en que las pronostica la ciencia
oficial, o sea, incurables y hereditarias ?
Contestación. — Padece usted un craso
error o involucra los términos ; nadie considera a la tuberculosis hereditaria; nace un
hijo de una tuberculosa, más, de una tísica
rematadísima; al momento de nacer es retirado de la madre ; ese hijo, esa criatura jamás
será tuberculosa; quiero decir que su madre no le ha inoculado el bacilo tuberculoso,
no es tuberculoso, no hay, no tiene señal
alguna de tuberculoso. Ese niño será un pobre biológicamente hablando, pero no un tuberculoso, si no adquiere, lo mismo que cualquiera otro, en el decurso de su vida, la
tuberculosis.
Antes he dicho que la tuberculosis no es
incurable, es, sí, contagiosa.
Cáncer. — Nadie puede sostener hoy científicamente ni experimentalmente que el cáncer sea hereditario ; la génesis de él, antes lo
he dicho, es muy hipotética y hay cien o más
teorías e hipótesis. Su curabilidad depende
de muchos factores ; el trigo se puede segar
en muchas épocas, pero solamente en una
el fruto está sazonado y da utilidad.
La alopatía no las declara incurables ni
hereditarias ; si leyera usted algo de herencia vería lo complejo del tema ; es preciso,
señores simpatizantes del naturismo, que estudien más los principios alopáticos y más
el naturismo ; por muy bien y por muy entusiastas que sean de éste y de sus prácticas
higiénicas, que no son patrimonio exclusivo del naturismo, no le confieren ningún
derecho a tergiversar una y otra ciencia ; es
decir, una y otra rama o sistema del arte de
curar.
Lo ideal, lo básico, y esto lo recomiendan
los alópatas como nosotros, es reforzar, es
ayudar, es aumentar nuestra inmunidad natural (término alópata), sinónimo a nuestra
fuerza conservatriz, curatriz o medicatriz,
para que tenga a raya, para que impida el
desarrollo o la multiplicación y proliferación
de los microbios, esos seres que los alópatas
creen productores de las enfermedades ; dañinos per sé, y que nosotros, los naturistas,
los conceptuamos como benefactores, como
sir/ientes que nos ayudan a expulsar, a desintegrar, a conducir a su ulterior destino la
materia pecante que en nuestro organismo
existe, bien como desechos orgánicos, bien
introducidas... ; y solamente dañinos per
áccidens, en tanto tengamos toxinas, su ali-

mento, impurezas, desapareciendo en cuanto, las causas que los trajeron fueron eliminadas. Son nuestros comensales facultativos,
que dicen los alópatas, inofensivos cuando
vivimos con arreglo a los dictados de nuestra
madre Naturaleza ; dañinos o dando lugar a
protestas, a manifestaciones llamadas patológicas cuando violamos, cuando faltamos,
cuando no nos sometemos al cumplimiento
de las leyes sabias, inmutables, protectoras
de esa nuestra madre Naturaleza, cuyo máximo interés es nuestro bien, nuestra dicha,
nuestra salud, sólo inmutable viviendo conforme a sus leyes biológicas, trazadas por un
destino que no vislumbramos fácilmente, pero cuyos efectos tocamos continuamente.
El cumplimiento de esas leyes, el hacer
uso de los medios vitales, que dan vida, que
pródigamente nos da Natura es lo que nos
restituye a la salud, no las pildoras, los mil
potingues ocurridos y elaborados en los diabólicos laboratorios, cuyas modas, cambios,
mezclas y entremezclas no pueden convencer
a nadie ni ocasionar bien alguno. Pero si
nosotros hemos llegado a comprender esta
verdad y nuestros hermanos aún no la han
vislumbrado, nuestra misión naturista no es
denostarlos, es enseñarlos, es disuadirlos, es
llevarlos por el sendero del amor (remedio
naturista) a la luz que a nosotros nos inunda, nos alumbra y nos enseña a vivir en el
régimen único y verdadero para tener perennemente salud.
Lucio ALVAKKZ

(Doctor médico

naturista)

Las Ediciones ORTO han publicado :

El Sindicalismo
HISTORIA — FILOSOFÍA — ECONOMÍA

de MARÍN CIVERA
Precio: 3 Ptas.

Paternidad Voluntaria
de la señorita HILDEGART
MEDIOS

PARA

EVITAR

EL

FMBARAZO

(Con grabados' de todos los anticoncepcionales.)
Precio: 2 Ptas.

Plan financiero Quinquenal de la
República Española
de JOSÉ LÓPEZ TOMAS
Catedrático de la Escuela Profesional
de Comercio, de Valencia
Verdadero plan quinquenal de la economía
española, visto por un catedrático socialista.
Precio: 5 Ptas.
Pídalas en esta Administración.

© faximil edicions digitals 2006

LA
INQUISICIÓN EN ESPAÑA
EN EL SIGLO XVI

Los cuadros que aquí reproducimos forman parte de una rara colección
de diecinueve lienzos, debidos al mágico pincel de Franz Kasper Hubert
Vinck, pintor flamenco, nacido en Amberes, cuya colección, verdadera
obra maestra original, fue expuesta por última vez en Amberes en 1883.
Xo existe rastro de la colección desde aquella fecha hasta 1900, en que
fue adquirida por Eugene de Calmpthout. El 27 de junio de 1927 llega
a Nueva York, a bordo del «Leviatan», siendo expuesta en el Gran
Salón del Hotel Waldorf-Astoria, y hoy la posee el Museo de México.
Nuestro propósito al reproducirlos, no es simplemente como condenación o protesta a la más odiosa institución que el fanatismo clerical
hizo posible, pues que no se necesita de ello para que sea condenada
por toda conciencia recta. Es más bien como un sentimiento de admiración al gran artista y al hombre justiciero que en aquella tenebrosa
época tuvo la valentía de plasmar con su arte imperecedero el más
formidable y contundente documento de repulsa a lo que sus ojos horrorizados vieron en sus viajes por España.
T o r t u r a d e l estiramiento.
- Para la inflicción de este horrible martirio, se desnudaba a la víctima, y luego de atadas las manos a
la espalda, por medio de una polea y una cuerda amarrada a las manos,
se le suspendía a cierta altura del piso y se le colgaba de los pies una
pieza de 250 libras. Luego se le iba subiendo y bajando repetidas veces
hasta estirarle los tendones, sin rompérselos ; moliéndole los cuetos,
sin partírselos, y produciéndole al cuerpo unos dolores de- tan reíin-ulo
grado de crueldad, que nadie en el mundo, sin \:> n;;;liciosa ingrniiioad
de aquellos frailes, sería capaz de inven'ar. A --u lado, el fraile dominico escucha atento el más 1ev¿ murüMlio que pueda significar una
profesión de fe Este cas igo, -11:<.• se aplicaba a los heréticos, se repetía
varias veces, rr.s. La conseguir la confesión o acabar con la vida de la
víctima.

© faximil edicions digitals 2006

Tortura del agua

Se acostaba a la víctima sobre una especie de banquete de madera, de
forma acanalada y de tamaño suficiente para contener el cuerpo de
ana persona. El espaldar podía bajarse a discreción por medio de un
aparato especial, d-e manera que la cabeza del martirizado quedara más
baja que los pies. A un lado de este instrumento de tortura se adaptaba
una palanca plegadiza por medio de la cual, las amarras que sostenían
a la víctima podían irse apretando gradualmente hasta cortar sus
miembros de manera tan terrible, que la sangre brotaba violentamente
de las heridas bañando a sus atormentadores. Luego le colocaban sobre
la cara un pedazo de lienzo fino humedecido ; parte de este lienzo se
le introducía hasta la garganta, y con el resto se le cubrían las fosas
nasales. Entonces se le iba echando agua poco a poco por la boca y
nariz.
El cuadro representa a una infeliz mujer sometida a la tortura antes
descrita. El agua va filtrando paulatinamente a través del lienzo, por
la nariz y garganta, causando una respiración más y más difícil, y en
los esfuerzos que hace la víctima para tragar el agua, su cuerpo está
amoratado, atormentado por las más penosas convulsiones. Uno de los
atormentadores da, al mismo tiempo, vueltas a la manivela, cortándole
la carne a esta infeliz, hasta llegar a los mismos nervios.

© faximil edicions digitals 2006

Tortura de la araña

Este era el nombre dado al instrumento de inflicción de este horrendo
suplicio. Esta forma de martirio se reservaba a las mujeres, especialmente a aquellas denunciadas ante el Santo Oficio de haber amamantado con sus senos a niños heréticos. Por medio de este aparato se les
arrancaban ios pechos, y las heridas resultantes de tan terrible mutilación se cauterizaban con hierros candentes.
La Inquisición practicaba sucesivamente todas las formas de tortura
imaginables.
A los varones se les sometía a una tortura parecida a ésta, consistente
en desgarrarles con unas tenazas los nervios y músculos, echándoles
luego sobre la carne viva brea hirviendo o plomo derretido.
En este caso el nombre de la tortura y del instrumento de su aplicación
cambiaban. Este se conocía como «Desgarrador de JIúsculos», y todo
aquel que vivía después de este castigo quedaba invalidado para el
resto de su vida, si acaso resultaba que el Santo Oficio le concedía la
absolución definitiva, después de convencerse de sus votos de fe.
Este cuadro representa a una pobre mujer acusada de haber amamantado a una criatura herética. Está amarrada a una estaca, colocada en
el centro del recinto. El hondo dolor que está sufriefido esta mujer hace
vibrar todo su cuerpo con las más horrorosas convulsiones. Uno de los
atormentadores le está arrancando los pechos con la araña. Detrás de
la víctima están de pie otros dos atormentadores, mientras el cuarto
calienta los hierros destinados a cauterizar esta infame mutilación.
El Gran Inquisidor está exhortando a la infeliz a que confiese el
crimen que se le imputa.

© faximil edicions digitals 2006

Tortura de los pies

La víctima era colocada de espaldas sobre un banco de madera
v luego se la ataba al mismo fuertemente con cuerdas, a fin
de evitar el más ligero movimiento. En uno de los extremos del banco,
dos maderas acopladas, dejaban dos agujeros suficientes para dejar pasar
los pies del martirizado, de manera que una vez acopladas las dos maderas, era imposible retirar los pies, aun sin necesidad de las amarras
que sujetaban fuertemente las piernas y todo el cuerpo al banco de
madera. Debajo de los pies se colocaba un anafe lleno de carbones
encendidos. Luego, cuando los pies del desgraciado se iban volviendo
sucesivamente violáceos, rojos, 3' después blancos, como pergamino
ardiendo, le echaban aceite. Como consecuencia del efecto del líquido
grasoso al chorrear sobre el fuego, el calor subía a tal intensidad, que"
la piel se cuarteaba y la carne contraída dejaba al descubierto los nervios, tendones y huesos.
Esta es la clase de tormento aquí representado, y la víctima es una
desgraciada mujer. Dos frailes dominicos, de pie, a su lado, la exhortan
a que haga voto de fe, que ella se niega a hacer. Dos atormentadores
están atizando el fuego, uno valiéndose de un fuelle y el otro echando
aceite sobre los pies de la víctima.

© faximil edicions digitals 2006

La flagelación

Cada vez que una pobre víctima lanzaba un quejido, se le amordazaba
por varias horas, y si esta medida no era suficiente, entonces se la
sometía a la más cruel flagelación en 'as galerías del tribunal. Este
tormento también se aplicaba cuando ocurría el menor desorden o querella en los calabozos. En tales casos el castigo era general, sin distinción de edad o sexo, de modo que mujeres jóvenes o viejas tenían que
someterse a ser desnudadas juntas con los hombres, viejos o jóvenes,
confinados en el mismo calabozo, aplicándoles a todos la más despiadada flagelación.
Tal es el tema del presente cuadro.
Cuatro atormentadores, cubiertos de pies a cabeza con sus disfraces
tétricos, están flagelando a cinco víctimas, entre las cuales hay tres
mujeres. Estos pobres desdichados, desnudos hasta la cintura, tienen
sus rostros y espaldas magullados por los latigazos. El flagelo se componía de un mango, a cuyo extremo se adaptaban tres vergajos de buey,
cada vergajo provisto de tres bolas de plomo cubiertas de puntas de
hierro afiladas. El Gran Inquisidor, seguido de sus dos consejeros,
pasa ante las víctimas sin mostrar en su rostro la más leve conmiseración.

© faximil edicions digitals 2006

Tortura de la bota española

Consistía este castigo en un banco de madera, sobre el cual se sentaba
a la víctima, v luego se le colocaban gruesos pedazos de madera a los
lados de las piernas y entrambas, amarradas éstas con fuertes cordeles.
Entonces, valiéndose de una maceta o martillo de madera, el verdugo
forzaba entre las tablas que separaban las piernas, cuatro cuñas para
los casos ordinarios, y ocho para los extraordinarios. En el último caso,
a menudo resultaba que reventaban los huesos de las canillas, la medula
y la sangre saltando en todas direcciones.
El cuadro representa al prisionero sentado en sobre el banco de madera
y amarrado fuertemente de manera que es incapaz de ofrecer la menor
resistencia. Uno de sus asesinos está forzando las cuñas de roble antes
descritas, y la expansión de la madera está mutilando las piernas del
infeliz. Aun así otro de sus verdugos se arrodilla frente a su víctima
preparándose para forzar otra cuña.
Detrás del mártir está de pie uno de los inquisidores, atento al menor
signo de confesión. A la derecha, el Gran Inquisidor le exhorta a que
confiese los cargos que se le imputan, en nombre de aquel apóstol que
fue todo bondad v amor.

© faximil edicions digitals 2006

£1 potro del tormento

Este castigo se le imponía a cualquier persona que se atreviera a levantar la mano contra un alto funcionario de la Inquisición, y su consumación se hacía en esta forma : Primero, el v"8rdugo, cortaba con un hacha
la mano ofensora. Terminada esta operación se colocaba a la víctima
sobre dos maderos unidos en la forma de una Cruz de San Andrés, con
los brazos y piernas fuertemente amarrados a los extremos del instrumento. Se hacían dos hendiduras en la madera a distancia de un pie
una de la otra, de modo que correspondieran con las articulaciones del
cuerpo del prisionero. El verdugo, armado con una barra de hierro,
cuadrada, de pulgada y media de espesor, redonda en el mango, daba
un violento golpe sobre cada una de las partes de las extremidades que
correspondían con las hendiduras hechas en la cruz, de modo que el
golpe necesariamente partía 'os huesos de los brazos y las piernas en
dos lugares distintos. Además de los ocho golpes requeridos para romper las cuatro extremidades de la víctima, se le propinaban dos o tres
más sobre el pecho. Estos golpes de gracia se denominaban «Golpes
Finales», y ponían fin a la ejecución.
Sobre el cadalso se coloca la cruz en la cual el infortunado víctima
estuvo atado, y la tabla donde aún reposa la mano cortada por el verdugo. Alrededor del cadalso, a la derecha, efián de pie los Frailes Menores de la Caridad y Paz. Esta Hermandad tenía el privilegio de
reclamar el cadáver del desgraciado y dar al mismo piadosa sepultura.
En todas las ocasiones se apresuraban a ejercitar el derecho a ellos
conferido. A la izquierda se ven los ayudantes del verdugo, con vestuario rojo, y los arqueros a caballo, mientras los frailes dominicos dirigen
sus oraciones al cielo. Una inmensa concurrencia del populacho, siempre ansioso de estos horribles espectáculos, llena la plaza.

© faximil edicions digitals 2006

Auto de fe

Se han levantado ocho estacas en el centro de la plaza pública. A la
primera, a la derecha, en el fondo, está atada una de las víctimas que
va ha sido previamente estrangulada por el garrote vil, y las llamas se
disponen a devorar su cuerpo. M otras tres estacas están atadas las
efigies de los muertos en los profundos fosos de los calabozos del Santo
Oficio, víctimas de las torturas y sufrimientos por la Inquisición. Los
huesos de estos desgraciados también se consumen en la hoguera criminal. En el primer plano, entre la leña y materias combustibles de la
pira fúnebre, uno de los víctimas que no flaquea ni se retracta de sus
convicciones, está amarrado a una estaca. Uno de los encargados del
sacrificio está encendiendo la hoguera con una antorcha, mientras un
fraile dominico, de rodillas, ruega por el reposo del alma del herético.
A tal proporción llegó el número de víctimas sentenciadas a la estaca
por la Inquisición, que la prefectura de Sevilla se vio obligada a erigir
un patíbulo de piedra permanente en el centro de la ciudad. En esta
lúgubre invención se construyeron cuatro estatuas de yeso huecas, en
las cuales se encerraba a los heréticos cuya muerte sobrevenía lentamente en la más horrible combustión. Este cadalso se conocía con el
nombre de «Quemadero a Incinerador».
A la izquierda van pasando los víctimas sentenciados a castigos menores. A éstos se les impondrá el castigo unos días más tarde. Entre éstos
están incluidos los condenados a la expatriación, presidios y galeras.
A la Inquisición se debe el que la población de España, que en tiempos
de los árabes alcanzaba 35.000.000 de habitantes, se fuese reduciendo
gradualmente hasta 10.000.000. Estas cifras, al parecer exageradas, son
sin duda menores que en la realidad de los hechos, si se toma en
cuenta que nadie podía escapar a estas persecuciones, aunque la acusación emanara de un criminal señalado por la justicia, de un niño, o de
cualquier vil meretriz.

© faximil edicions digitals 2006

Alcance y crílica
de laReforma agraria

Contra la renta y el salario
SIN ESPERAR NADA DE LA LEY
Entre grandes masas de cultivadores se
inició hace tiempo una subversión que ha sido
may mal interpretada. No se produjo por
•cuerdo de todos los campesinos de España,
pero en parte de cada región respondió a un
signo de los tiempos.
Vivía el campo en completa soledad, entregado a la usura de propietarios y acaparadores. Cuando labradores y peones del agro
emigraban a tierras lejanas, a la urbe o a la
mina industrial, volvían al terruño completamente cambiados como si hubieran nacido
otra vez. De este segundo nacimiento arranca
ta revolución campesina que se incuba en
las entrañas de la tierra y que vencerá leyes
y rutinas ; que vencerá, incluso, cualquier
ala~.de de fuerza bruta que intente ahogarla,
desnaturalizarla o desviarla.
Los campesinos se han anticipado a la expropiación. Es el hecho más revolucionario
de cuantos han ocurrido en España a lo
largo de los siglos, hecho que los partidos
desconocen tanto si son de apelativo obrero
como burgués ; hecho que también desconoce
la opinión que sólo se nutre de notas oficiosas, bazofia periodística destinada a incomprensivos y a rutinarios.
Las rentas dejadas de pagar en los últimos doce meses ascienden a más de cien
millones de pesetas por lo que respecta a
tierra de colonato, a patrimonios señoriales
y a arrendamientos, de cuota fija o variable.
No se quemó el Registro, pero se expropió
'a lenta por el sencillo procedimiento de no
pagarla.
Las explotaciones agrícolas administradas
por el propietario han fracasado tan fulminantemente, que en buena parte de España
se abandonan por entero, liquidándose aperos
y ganado. ¿ Qué ocurrió ? Si un terrateniente
cosecha, por ejemplo, cincuenta toneladas de
trigo, cuando vende el cereal obtiene lo que
tuvo que desembolsar por jornales para el
cultivo.

Los campesinos, a quienes el obrero industrial supone atrasados, han conseguido desvalorizar la tierra como mercancía, tanto si
la cultivan a renta como a jornal; han llegado
—no por completo, pero sí con carácter bastante general— a inutilizar las hipotecas, a
someter a muchos propietarios a dieta, a
demostrar que el precio de una finca pueden,
saben y quieren reducirlo a cero. Los campesinos han adivinado que su verdadero interés
está en el cultivo sin renta, en el aprovechamiento de ésta para las propias necesidades.
El hecho es tan hondo y trascendental
como otros muchos que rebalsan sobre la impermeable beocia de unos millones de lectores, a quienes interesa conocer el número de
jinetes que van tras la carretela de Alcalá
Zamora o las patadas de un equipier, pero
asiste imperturbable a las revoluciones efectivas, las que no podrán fracasar, porque ni
obedecen a decretos ni en decretos han de
confiar.
Y he aquí que el Gobierno republicano, ignorante en absoluto, incomprensivo y cazurro
como él solo, acomete la reforma agraria
cuando los campesinos están realizando un
cambio profundo. Son los mismos que empiezan a agruparse para vender productos más
baratos y selectos que los que facilitan intermediarios y mercaderes, los que se agencian
máquinas para ahorrar el trabajo servil, los
que tienen fe en el esfuerzo solidario y no
en 'as tarifas, los que realizarán la revolución
integral en un movimiento de voluntad y de
precisión quemando decretos y leyes y reduciendo a impotencia absoluta las fuerzas del
Estado y del capitalismo. La revolución fue
siempre tema para pasar el rato, porque se
organizó en tertulias de café y se disolvió
como se disuelven las tertulias de café y la
espuma.
Si el proletariado urbano contesta al paro
forzoso no pagando alquileres, en los grandes centros urbanos, hubieran estado a puntó
de quebrar todos los Bancos y éstos hubieran
cuidado de suprimir el paro forzoso. Los trabajadores del campo optaron por guardarse
la jenta y la táctica acabará con los propietarios territoriales en tres o cuatro años, eliminándolos como clase. Ciego es quien no lo
ve. Ciego es quien no observe como hacendados que cobraban ocho y diez mil pesetas
de renta están pidiendo una plaza de corredores de abonos minerales y renunciando a
formalizar desahucias.

© faximil edicions digitals 2006

LA OPINIÓN DE LOS PROPIETARIOS
En realidad, la verdadera opinión de los
propietarios está en el Ministerio republicano.
Los ministros rivalizan en servir al capital
y éste ha de levantar la voz, no contra la ley
precisamente ni contra quienes la hagan,
aunque en apariencia las quejas vayan a ser
enmiendas al proyecto de reforma agraria ;
los propietarios excitan el celo de las autoridades para que éstas recurran a la fuerza y
se embarulle el problema de la tierra con la
violencia del terrorismo oficial.
El titular de fincas rústicas que vive cerca
de éstas ha visto ya la inutilidad de luchar
contra la razón y se rinde o bien llama a
los tricornios. En este último caso no hace
sino prolongar su propia agonía y provoca
hechos sangrientos.
Hay otros propietarios que poseen tierras
no libertadas aún del dominio feudal por estar en comarcas aisladas, viviendo los dueños en ciudades lejanas y populosas. Estos
propietarios se agrupan en la Asociación de
Agricultores de España y dirigieron un escrito a las Cortes, a mediados de septiembre,
sobre el proyecto de reforma agraria. Los
hacendados tratan de demostrar que los latifundios son raros en España y en general
inadecuados para el cultivo. Ño se puede
decir falsedad mayor, porque si hasta en los
Andes se alimenta el castaño, ¿ por qué no ha
de pensarse aquí en obra semejante ? Todo
no se reduce al cultivo de año y vez.
Los propietarios siguen su alegato afirmando que el fraccionamiento de unidades de
explotación puede representar un retroceso,
y añaden : «Es en el regadío, y singularmente en las nuevas zonas regables es donde
podrá colonizarse, parcelando y haciendo el
mayor número posible de propietarios, ya que
el asentamiento por la ocupación temporal de
la tierra no puede conducir tan efectivamente
a arraigar familias en el campo como haciéndoles con la propiedad que cultivan.»
Estas palabras significan lisa y llanamente,
que estando desvalorizada la tierra ofrecen
su venta para que haya el mayor número
posible de propietarios. Están soñando. Quieren que los mil quinientos millones o los dos
mil que el proyecto de Reforma agraria exigiría
al Estado, según ellos para el asentamiento
de familias campesinas, se entreguen a los
propietarios como vendedores de sus fincas.
Añaden luego con aire doctoral, que si los
cultivadores asentados en caso de llegar a vigencia esa ley tuvieran viviendas, aperos, ganado, máquinas, semillas, abonos, herramientas y competencia, podrían encontrarse «después de triplicar el esfuerzo que ahora realizan como braceros con un resultado negativo
al advertir, por ejemplo, que el trigo les

costó a 55 6 6o pesetas y han de venderlo
a 4611.
Se ve que los propietarios no piensan más
que en el trigo. Olvidan que una hectárea
dedicada a este cereal produce mucho más
en Holanda que en España, y que una hectárea dedicada a olivar y viña rinde en España como promedio cuarenta veces más que
el trigo, pero que en todos los casos prefieren
los campesinos inteligentes que la producción
sea íntegramente para ellos y lo consiguen
no pagando los tributos. No saben los propietarios que el trigo y el azúcar deberían cultivarse por ahora en otras latitudes; no lo
saben ni quieren saberlo, como ignoran que
diez millones de españoles no comen el pan
que quieren.
El trigo es un cultivo elemental, y los
propietarios de grandes fincas trigueras considsran este cereal como tipo, porque no han
pasado de la edad de piedra, porque el trigo
puede ser emboscado más fácilmente para
que aumente de precio, y porque está protegido en proporción tan escandalosa qne lo
que ganaban hasta hace poco los trigueros al
año a causa de la protección arancelaria equivalía a la cuota global de contribución abonada por los mismos al Estado. Todo ello,
para que el trigo de otros países no pueda
comprarse en España a 30 céntimos kilo en
vez de los 50 a que cuesta con tarifa arancelaria de 9 pesetas oro los cien kilos.
En el trabajo de la Asociación de Agricultores de España se pregunta : «¿ Pagarán los
cultivadores al Estado el cuatro y medio por
ciento de canon? ¿Podrán cumplir los restantes compromisos ? ¿ Quién les facilitará
nuevos créditos ?» Como conclusión, afirman
que el agricultor buscará en el salario la
tranquilidad del vivir.
No puede darse un caso más patente de
ceguera. Al parecer suponen que los trabajadores del campo tienen un interés delirante
por la posesión de la tierra y ofrecen venderla para que, según su frase, «no se dé
na salto en las tinieblas». El agricultor ha de
ser un perfecto badulaque para ofrecer un
céntimo por ninguna finca, ya que conoce el
medio de que ésta no tenga cotización sin
dejar él de cultivarla, sin explotar a nadie y
sin que cese de dar frutos variados para él y
sus familiares, con los que forma una especie
de cooperativa de producción sin parásitos,
ampliada a la comunidad de cultivadores del
pueblo y de la comarca.
HECHOS PATENTES
El líder socialista austríaco, Otto Bauer, decía en 1925 que si las condiciones industriales son aproximadamente las mismas en todos
los países, no ocurre lo mismo con las moda-

© faximil edicions digitals 2006

19
Sdades agrarias, y que las ideas concretas
de', socialismo referentes a la agricultura han
de variar de acuerdo con la situación especial
de rada pueblo.
E socialismo político esquiva la cuestión
de la tierra como si fuera un mal sueño y
«ano si los agricultores fueran un rebaño.
Cuando se habla de cuestiones agrícolas, los
socialistas promueven una cuestión previa
•jegando que el problema del campo es sumamente complejo, vario, poco menos que
mabordable.
Pero en realidad, lo que quieren decir es
<joe lo desconocen. Ese desconocimiento equiTaje en España a una serie de leyes y decretos sobre laboreo forzoso, foros, baldíos contratos colectivos, jurados mixtos, revisión
de arrendamientos, tasas y otras ambigüedades burocráticas que sólo producen hornadas
de parásitos y regocijo a los campesinos inteligentes, que prescinden de la estampilla
oficial como del propietario mismo.
A pesar de las pretensiones industrialistas,
el socialismo político tiene mentalidad ganadera. No en vano Marx era semita, raza cuyos
rabinos hacen resonar aún hoy el cuerno del
carnero en la sinagoga, llamando a los judíos
dispersos por el mundo. El socialismo europeo es una especie de ganadería de reses
mansas que mueren en la guerra con obediencia de rebaño y votan con instinto no
menos rebañego.
Todas o casi todas las reformas agrarias se
han llevado a cabo mediante la intervención
socialista, a pesar de que los socialistas demuestran desconocer los problemas del campo. A la III Conferencia Internacional del
Trabajo de Ginebra, que tuvo lugar en 1921,
asistió Fernando de los Ríos y presentó una
enmienda que puede considerarse antecedente
de la actividad gacetable actual sobre laboreo
forzoso de tierras de cultivo. Votaron en
contra 40 delegados, y en pro, 6; de estos
últimos, 2 eran delegados técnicos, y los restantes, Largo Caballero, Fernando de los Ríos,
Saborit y Fabra Rivas, socialistas, pero no
agricultores.
En la reforma agraria española se copia el
llamado programa avanzado del socialismo,
que hoy está en ejecución en todo el mundo
agrícola, desde Polonia al Uruguay. En este
último país el partido socialista, según el
Congreso de Montevideo —diciembre 1930—,
estableció una serie de apartados que no varían en ningún país : impuesto territorial
progresivo para eliminar el latifundio, expropiación pagada, explotaciones colectivas administradas por el Estado, reducción de impuestos, facilidades para obtener maquinaria,
créditos, enseñanza técnica, seguros, etc.
El socialismo acude a salvar a los capitalistas rurales haciendo que se les indemnice
para que iaviertaa el producto en acciones

industriales y faciliten el control socialista en
talleres y fábricas. No responde a otro propósito la burocracia socialista. En Inglaterra
el laborismo se ha pronunciado siempre como
los aristócratas húngaros arruinados y con
ganas de vender sus fincas, por la multiplicación de pequeños propietarios.
Los agricultores y la técnica que no quieren elevarse a categoría social, conservando,
por el contrario, su carácter solidario, demuestran que la confianza en la Naturaleza
es tan ineficaz como la confianza en el Estado. En la discusión del problema del campo
en el Ateneo de Madrid, entre tanta fraseología de relumbrón como se produjo pudo destacarse con documentación adecuada la voz
del ingeniero señor Carrión, quien demostró
que en las zonas de España, cuyo cultivo fue
mejorado por el riego, obra del hombre, se
sobrepasó en un tanto por ciento elevado la
producción de otras tierras cuyos pobladores
confiaban en la Naturaleza. Esa confianza del
hombre en el esfuerzo propio es el signo más
alto de civilización como la ley es siempre
una prueba de servidumbre. Suponiendo que
el proyecto de reforma agraria se realizara
íntegramente, habría el mismo número de
colonos que hoy y el mismo capital. Si los
campesinos resuelven el problema, como empezarán por confiar en sus propias fuerzas,
destruirán la leyenda de que España es un
edén, un paraíso terrenal y un vergel para
situar la cuestión de la tierra en sus verdaderos términos y dar soluciones naturales
congruentes con la totalidad del cuerpo social
colaborador y consumidor.
FELIPE ALAIZ

El reino del amor es, ante todo, el gran
reino de las certezas, por ser aquel en que
las almas tienen más ocios. Aquí no tienen,
realmente, otra cosa que hacer sino reconocerse, admirarse profundamente e interrogarse, con lágrimas en los ojos, como jóvenes
hermanas que se encuentran, mientras que
los brazos se confunden y los labios se buscan. No tienen tiempo de sonreírse y vivir
un instante para sí mismas en la tregua de
la vida dura y cotidiana, y de las alturas de
sus miradas profundas es probablemente de
donde se desprende, sobre los minutos más
hue-os del amor, la misteriosa sal que conserva para siempre el recuerdo del encuentro
de dos bocas.

© faximil edicions digitals 2006

MAEIERLINCK

Carta abierta a las mujeres

A mis queridas compañeras
de dolor
convirtiendo su vida en un martirio. Tías y
tíos las dan «buenos consejos», amigos y vecinos les previenen, aconsejan, insinúan, y si
Quiero hablar con vosotras con entera li- • no sigue estos consejos y estas insinuaciones,
las murmuran. Así la edad del amor y de la
bertad. Quiero tratar de un tema sobre el
dicha es convertida en una tortura. ¡ Pobres
cual muy pocos han tratado, y menos aún
seres humanos !
se ha escrito y se ha hablado públicamente.
Sin embargo, mucho ha cambiado hoy ya
Se consideraba y se considera todavía en
esta situación de opresión moral, y mucho más
ciertos medios como indecente e inmoral el
ha de cambiar. Sobre todo en las grandes ciuque una mujer hable de ello en una forma
dades, el trato entre jóvenes' de ambos sexos
leal y clara. De cosas tan delicadas, solamense conduce con más libertad ; ya las mujeres
te era permitido hasta ahora susurrar en voz
visten inspiradas desde un punto de vista
baja, como si se tratara de una intriga o de
más práctico, no tan influenciadas por un falso
una conspiración.
pudor. La hija del obrero, como la señorita de
Y quizá alguna de mis lectoras lleve gran
parte de culpa en la formación de este am- modesta clase media, ya empieza a tener su
criterio sobre el amor y sobre su porvenir ; ya
biente de hostilidad y de silencio, por haber
no tiene, como ocurría hasta hace poco, casi
abandonado o despreciado a alguna de sus
amigas, o quizá también a su propia hija, a la exclusivamente, como única ambición, el casarse con un parásito, enriquecido y ensoberque haya sucedido una desgracia, es decir :
porque una joven o una mujer sea de pronto becido, pero de perfecta inutilidad. Los periódicos y revistas publican, divulgan provechomadre sin poder señalar a su legítimo esposo.
sos conocimientos sobre las relaciones sexuaTal vez también hayan contribuido inconscientemente, a que alguna de esas desgracia- les, sobre este segundo gran instinto de la
das haya tenido necesidad de buscar a una de humanidad, que es el amor.
El amor jamás puede ser inmoral, como no
esas mujeres «hábiles» que hacen desaparecer el cuerpo del delito, exponiéndose al te- lo es el hambre. El hambre es una necesidad
del estómago, pero la mitad inferior del cuerrrible peligro a que sometía su cuerpo.
¡ Hijas, mujeres, madres! Es preciso que po humano también tiene sus necesidades y
muchas de vosotras cambiéis de ánodo de pen- sus derechos, y ha de cumplir sus funciones
como ley de compensación exigida por la visar , debéis comprender que el entregarse a
da. Solamente aquel que vive en armonía con
un ser querido en cuerpo y alma es un asunto completamente privado, y del cual nadie las leyes de la Naturaleza podrá llenar su misión en la vida, y bebiendo razonablemente en
tiene absolutamente nada que ver, si no es su
propia conciencia. Es este el único derecho la fuente de la alegría, podrá satisfacer su sed
que le resta a la pobre mujer, derecho que na- y su hambre de amor.
da ni nadie le podrá quitar. Ninguna ley, ninEsto que digo son verdades elementales. Y,
guna propaganda ni ningún código, podrán
sin embargo, de todos los problemas humanos,
evitar jamás esta consecuencia natural de las
éste es el menos tratado entre nosotras. Varelaciones entre dos seres humanos ; relaciorias son las causas que concurren a ello. La
nes que, aunque sea por breves momentos, Escuela, la Iglesia y la educación equivocada
significan a veces el descenso del cielo sobre recibida de nuestros padres, nos han mutilado
la tierra. Pero justamente aquí está la cueseí cerebro, degenerado nuestros sentimientos y
tión ¡ Oh, si esta espontaneidad y sinceridad
quebrado nuestra voluntad. Se nos ha consoen las relaciones de los sexos pudiera ser siemlado prometiéndonos recompensas... para
pre ! Pero no. En todas partes encontramos después de la muerte. ¡ Pero nosotras quereaún hoy, obstáculos y convencionalismos que
mos ser felices en la tierra !, como dijo el gran
impiden que una mujer pueda entregarse por
poeta Heine. ¡ Sí! ¡ Queremos ser felices ! Peelección y por voluntad propia, al goce y a la
ro, ¿cómo? He ahí la cuestión que me proalegría. ¡ Cuan pocas mujeres son las que
pongo abordar.
pueden conducirse de acuerdo a su temperaAnte todo, es necesario ilustrar a las jóvemento y a su modo de sentir! Padres y ma- nes en los conocimientos de la generación, en
dres vigilan celosamente a sus hijas, hacién- el importantísimo y sublime papel que la vida
..; ••-.;.; continuamente amargos reproches y les asigna. Educarlas sin falsas mojigaterías,

© faximil edicions digitals 2006

en todo aquello que más tarde ha de revelarles una cruel y dolorosa experiencia ; ilustrarlas convenientemente en las consecuencias de
toda unión sexual, para que puedan disponer
libremente de su cuerpo, y vayan a esa unión
por su propia voluntad, atendiendo únicamente a los dictados de su corazón, plenamente capacitadas para su alta misión de madres y de
compañeras amorosas de sus maridos. ¡ Cuántas mujeres han maldecido, al poco tiempo,
el instante dichoso en que se entregaron al
hombre amado! ¡ Cuántas otras fueron vilmente engañadas por hombres del más bajo sentimentalismo, que creen todavía en el
derecho de abusar de la ignorancia de una
mujer! ¡ Y cuántas también se engañaron a
sí mismas subyugadas por una ilusión momentánea, hija de la prohibición y la ignorancia
en que una falsa educación les ha mantenido!
Los contador casos en los que una mujer engaña a un hombre, no prueba sino que esta
escuela del engaño es consecutncia del ejemplo recibido de ios hombres. La realidad brutal y despiadada que destruye en un instante
las más bellas ilusiones anwu.-as de la mujer,
degenera muchas veces en una decepció i horrible que destruye los sentimientos y mata
toda esperanza de dicha y de felicidad sexual.
¿ Por qué existen tantas mujeres frías f ¿ Por
qué sufren la mitad de las mujeres de enfermedades y desarreglos sexuales ? ¿ Por qué
envejecen tan pronto las mujeres? ¿Por qué
parecen las obreras de cuarenta años más
viejas que las burguesas de sesenta ?
Son importantes problemas todos estos que
necesitan solución. Pero nosotros no podríamos aquí tratar de todos ellos sin traspasar
los límites de esta «Carta abierta». Digamos,
sin embargo, que todos estos problemas convergen en la cuestión sexual. El problema
sexual es, pues, para nosotras, las mujeres, el
problema capital, el único problema, y a su
estudio hemos de dedicar preferentemente
nuestros esfuerzos. La mayoría de los hombres no sospechan siquiera cuan distinta es
la sensibilidad en ambos sexos. No pueden
ni representarse siquiera en principio elemental, que la parte de la humanidad que ha
sido designada por la Naturaleza para perpetuar la especie, para llevar en el seno d-e su
organismo al nuevo ser, es distinta de aquella otra parte que después del acto sexual queda completamente libre y no sobrelleva las
consecuencias alegres o tristes de la maternidad.
Y aquí entramos ya en el punto esencial de
nuestra conversación. Repito que todas las
mujeres tienen el derecho de amar. La finalidad del sentimiento amoroso es — como en
todos los órdenes del mundo animal — la
unión de los cuerpos. Sin esta unión, las relaciones de dos seres humanos no puede considerarse perfecta. Pero esta relación de dos

seres no quiere decir que necesariamente haya
de salir la mujer siempre con un hijo más.
La relación sexual no implica, imprescindiblemente, que la mujer haya de ser madre forzosamente.
«Sí — dirán algunas de mis lectoras — estamos convencidas de nuestro derecho al amor.
Pero no todos los maridos pueden soportar
una familia de tres o más vastagos. Además,
el médico, a quien hemos confesado nuestras
cuitas, después de haber asistido él a nuestros horribles dolores con peligro de nuestra
vida, no nos salva por ello de la enorme responsabilidad de traer al mundo un nuevo
hijo, a quien no podríamos alimentar. Y en
tal caso, nuestro derecho al amor queda anulado.»
¡ Ah, hermanas mías ! Yo conozco muy bien
vuestras penas. Conozco, por propia experiencia, la vida de la más pobre de las pobres.
También yo soy hija de un humilde hogar proletario, y he vivido todas las miserias y todas
ias penas del proletariado. He permanecido
hambrienta durante muchos meses, buscando
trabajo en vano y sin ayuda. He visto con
mis propios ojos las más terribles tragedias
de familia. He consolado y ayudado a mujeres que desesperaban de la vida. Y quiero
ayudaros a vosotras también, ¡mis queridas
lectoras, convencida de que también vosotras
sabréis ayudar, una vez que me hayáis leído,
a vuestras compañeras y amigas.
Pero ante todo os quiero decir que yo soy
una enemiga acérrima del aborto. Conozco
demasiado sus peligros. Sé que la mayor parte de las enfermedades de la mujer provienen
de que, en su desesperación, han buscado ayuda en una comadrona o curandera, casi siempre más charlatana que hábil e inteligente.
Las mujeres de los capitalistas se ven libres
de estos peligros, porque sus recursos les aseguran la asistencia, y, además, porque muchos
médicos no titubean en ponerse a su disposición. Yo sé de muchos médicos que están a la
disposición de señoras burguesas que pagan
bien
Por eso yo quiero ayudaros, para que no
tengáis necesidad de someter vuestro cuerpo a
esos peligros del aborto. Yo quiero enseñaros
a gozar de la alegría del amor sin tener que
vivir continuamente bajo la amenaza angustiosa de un posible embarazo. En otras palabras : quiero que aprendáis a usar medios que
os eviten el embarazo, hasta que por vuestra
propia voluntad dispongáis lo contrario ; hasta que por vuestro único y legítimo deseo queráis conocer la dicha ó la pena de ser madres.
El noventa y nueve por ciento de los médicos parecen no querer saber nada de medios
preventivos contra el embarazo. Sin duda, para ellos esta cuestión nada tiene que ver con
las esDeculaciones de la alta medicina. Sólo

© faximil edicions digitals 2006

en casos de un desenlace funesto en caso de
embarazo, se limitan a indicar la conveniencia
de que la mujer no vuelva a ser madre, y con
ello salen del paso ; pero no se cuidan de recomendar el uso de un buen método preventivo.
Se dice que el empleo de métodos preventivos debe ser nocivo para la salud. Todas
mis experiencias dicen lo contrario. En diciembre de 1926 tuve ocasión de oír a un médico joven, que ejercía desde hacía poco y su
experiencia debía ser muy limitada, decir que
él prohibía a sus clientes emplear todo otro
medio preventivo que fuese el irrigador, pues
aseguraba que con los otros medios existia el
peligro de una infección. Esto es completamente falso. Existen muchos medios que no
provocan inflamación alguna, y hasta los que
pudieran producir una infección lo serán por
descuido o falta de higiene, pero nunca por
el medio en sí. Si al entrar en una casa este
médico tropieza con una alfombra y se cae
hiriéndose en una pierna, ¿ recomendará por
ello que se quiten de las casas las alfombras
por perjudiciales contra las piernas? Argumentos de esta clase son tan inconscientes
que no pueden ser tomados en serio.

Conocida es la aceptación que los medios
anticoncepcionales tienen en Francia. El doctor Letaud, hablando de los supuestos peligros que éstos pueden ocasionar, dice : «Ha
resultado de una investigación hecha entre
los médicos de París, considerados con justa
razón como pertenecientes a la clase intelectual de la población, que es precisamente entre ellos en quienes la ¡imitación se practica
con más frecuencia. De 1.800 matrimonios de
médicos de París, se cuenta por término
medio dos hijos por cada uno.»
¡ Ah ! ¿ Sí ? Los médicos son personas instruidas y perfectamente autorizadas para saber lo que es perjudicial a la salud. ¿ Es admisible, entonces, que pongan en práctica estos métodos si realmente fueran perjudiciales ? Los que tienen empeño en hacer creer al
pueblo qua las prácticas anticoncepcionales
atentan a la salud, deberán buscar otros argumentos más convincentes.
DRA. MARÍA WINIER.

(Continuará.)
(Traducción del alemán para ESTUDIOS.)

Alcoholismo
Sus males con respecto al organismo
del hombre y a la evolución

El alcohol perjudica al hombre
en su organización fisiológica
El alcohol pertenece al grupo de los alimentos ternarios, que son los compuestos por
oxígeno, hidrógeno y carbono.
El verdadero alcohol de vino es el etílico,
que en pequeñas cantidades es un ligero estimulante de la nutrición en general y del
sistema nervioso en particular, puesto que
como más adelante veremos es un alcohol
eudógeno ; es decir, que se encuentra en el
organismo del hombre y de muchísimos animales, ya que es un principio inmediato coloide. Pero este uso continuo, sin que sea
exagerado, motiva un desgaste de reservas
alimenticias, que cuando son totalmente consumidas por la mencionada acción, se continúa con los órganos. No hay, por tanto, necesidad de hablar del uso constante que exceda de la cantidad regular (un gramo diario por kilogramo de peso del individuo), que
produce lesiones en muchos órganos del

cuerpo, como el hígado, estómago, etc., y
trastornos, como lo es el delirium tremens.
El vino, además de este alcohol, contiene el
alcohol amílico, que es un violentísimo y
fuerte veneno.
El vino pertenece a las bebidas fermentadas, como lo son también la sidra y la cerveza, haciendo por tener el alcohol diluido
menos desperfectos que el aguardiente, ron,
coñac, licores estomacales y aperitivos que
pertenecen al grupo de las bebidas destiladas, que tienen el alcohol concentrado ; cuando más sustancias alimenticias y menos alcohol tenga una bebida, más favorable y menos perjudicial habrá de ser para el organismo.
En lo que respecta a la composición de las
bebidas alcohólicas, a continuación van algunos datos : el vino contiene del 8 al 15
por 100 de alcohol ; la cerveza, de un 2 a 6
por 100 de alcohol y a por 100 de sustancias albuminoideas ; la sidra, de 1 a 6 por
100 alcohol y menos sustancias albuminoideas
que la anterior ; el ajenjo (aperitivo) tiene
de 75 por 100 en adelante alcohol etílico, y
el coñac un 40 a 50 por 100, así como el ron,

© faximil edicions digitals 2006

que lo contiene en una proporción de 50 a
77 por 100.
II
Alcoholismo
El alcoholismo puede ser agudo, que es la
embriaguez, producida por haber ingerido
grandes dosis de alcohol, y crónico, debido a
una sucesión dei anterior o a la ingestión
diaria de dosis, pequeñas para producir la
embriaguez, y grandes para poder ser eliminadas totalmente. Desde los más remotos
tiempos viene la humanidad lamentándose
de la embriaguez, plaga de la que hablan
Hipócrates y Platón. Plutarco señala como
causa de degeneración el haber habido progenitores alcohólicos. En Grecia existía una
ley que disponía no se vendiese vino sin
cierta proporción de agua. Licurgo embriagaba a sus esclavos y los presentaba ante
la juyentud espartana para que considerasen
«1 horror y repugnancia que representa la
embriaguez.
El alcohólico comienza a beber por vicio,
y ^ermina bebiendo por necesidad, puesto
que si a uno de estos individuos se le priva
del alcohol, el carácter de sobreexcitación
nerviosa que se ha originado en su organismo se transforma en falta de apetito, no
duerme, respira penosamente, etc.
Existen varios tratamientos contra el alcoholismo, y entre ellos es notable el de
Tuley ; pero sin quitarle importancia a éste,
es muy práctico el que los alemanes siguen
en las granjas-sanatorios.
Recluyen a los enfermos y los dividen, según su procedencia, en obreros manuales e
intelectos. Comúnmente a ambos los acuestan a la puesta del sol y los levantan a la
salida, operación que ejecutan durante seis
meses ; beben café puro, disfrutan de la
música y pasean primero en coche y luego
a pie por el campo. Al mismo tiempo hacen
que consuman sus energías orgánicas por
medio de ejercicios moderados. Comen muchas manzanas (fruta la más rica en fósforo),
causa probable de ¡a reconstitución de las
células nerviosas.
Entre los males que causa el alcohol, merecen mencionarse los catarros crónicos del
estómago e intestinos, la gastritis y enteritis ; en el hígado lo hipertrofia de sus células, que se degeneran, no pudiendo desempeñar bien sus funciones, y terminando por
morir. En lo referente al aparato circulatorio, sobreviene la degeneración del corazón
y la arterieesclerosis.
Hemos dicho que el alcohol es el causante de la gastritis, cuyos principales síntomas
son : mal sabor de boca, hasta el momento
en que se logra evacuar na líquido amari-

llento verdoso por vómito ; padecen también
de insomnios, y cuando logran dormir sufren frecuentes pesadillas, nerviosismo, inapetencia y estreñimiento, temblores de manos como las de un viejo y ardores en el
cuerpo, que cesan cuando se somete al individuo a régimen lácteo.
Se suprime todo esto con beber agua y leche en lugar dei vino, y veinte minutos antes de cada comida la solución siguiente :
Fosfato y bicarbonato sódicos ... 3 gramos.
Sulfato de sosa cristalizado
6 >
Agua hervida
1 litro.
Con sólo cinco días de tratamiento desaparecen dichos vómitos, que científicamente
se ¡laman Vomitus matutinas potatorum.
III
Alcohol endógeno
Los alimentos que nosotros tomamos con
objeto de reparar las pérdidas de nuestro organismo, son transformados en dextrina primero y glucosa después, transformación que
se continúa dando origen al ácido carbónico y alcochol, que es quemado en virtud del
oxígeno de nuestro cuerpo y forma el grado
térmico de nuestro organismo; este alcohol,
que de esta forma se quema, es el eudógeno; pero el producido químicamente, cuyos
fabricantes tratan de imitarlo al de la Naturaleza, no sólo produce la muerte de células epiteliales, sino nerviosas.
«El árbol vive aunque le arranquen algunas hojas ; pero bueno es conservar todas
las hojas del árbol.» Esto es, que si mueren
varias células, continúa viviendo el organismo ; pero si cotidianamente mueren en igual
forma, irá reduciéndose el número de éstas,
y sobrevendrá por consiguiente el mal desempeño de su función, por fin, la muerte.
IV
Carácter psíquico y detencióyi
de la evolución
Siempre que tengo la oportunidad de encontrar un borracho le observo psíquicamente.
Cuando el alcohol no ha llegado aún a las
células nerviosas, el bebedor se encuentra en
un estado clarividente y genial ; luego condescendiente y benévolo sin límites, demostrándolo (convidando o beber) y diciendo
sentir por todos un afecto fraternal. Más
tarde nos obliga a reconocer que no se encuentra embriagado ; en esta fa.-e comienza
a perder la conciencia.

© faximil edicions digitals 2006

Al excitar el alcohol la voluntad, hace que
el individuo realice actos heroicos, que en
estado natural no se atreve a ejecutar. La
melancolía desaparece con el vino. Los devotos de Baco presumen de su resistencia
para la bebida, y narran orgullosamente hazañas de su juventud.
Cuando se le hace notar el daño que le
produce la bebida, se disculpan diciendo ser
mala la calidad del vino, la poca alimentación, etc. ; pero nunca señalan y se convencen que todo es debido al abuso que cometen.
También hay muchos que dicen no beber
sino en las comidas, no haciendo, según
ellos, daño en estas horas. Y así una infinidad de casos que harían interminable mi
artículo.
Cuando la intoxicación es ¡mayor, sobrevie. ne la torpeza intelectual, y también la desaparición gradual de la voluntad, aplaudiendo todos los embriagados los destellos de
luz del menos borracho, agrupándose alrededor de las ideas de dicho individuo, que
improvisadamente se convierte en orador.
El vino origina también la parálisis muscular, cuyas víctimas, los bebedores, tratan
de buscar la energía en el 'íquido que la
sustrae. Ahora es cuando el hombre no es
dueño de sí mismo, cuando delira, cuando
se alucina y se vuelve criminal y suicida, no
dándose cuenta •—merced a la inconsciencia en que se encuentra sumido— de la responsabilidad que contrae al ejecutar estos actos. Debido a esta inconsciencia, es a lo
que probablemente no recuerda los actos cometidos durante la embriaguez.

Los individuos que abusan del alcohol son
los más predispuestos a las enfermedades, y
principalmente a la tuberculosis y los agentes de la degeneración y desaparición de la
raza, pues se ha observado que los hijos de
padres alcohólicos, los que logran vivir, son
seguros «candidatos del crimen y la locura».
Por todo lo expuesto, es necesario una activa campaña contra el alcoholismo, que tantas víctimas causa. Desde niños es necesario
hacer comprender estas causas, para que
cuando adultos las sepan ya sobradamente,
y no sean víctimas y a su vez agentes de
esta enorme miseria, de esta plaga que consume la Humanidad.
Uno de los principales factores de esta labor es la higiene en las casas de los obreros, puesto que parte de éstos van a una
taberna por no permanecer en una gruta oscura y mal ventilada, como lo son las miserables habitaciones que hoy ocupan. Gravar
con enormes impuestos las bebidas alcohólicas y prohibir las más venenosas.
De todo esto se deduce que el alcoholismo
es causa de miseria fisiológica, de degeneración, que se traduce en perjuicio, de retardatario de la gran evolución revolucionaria
que las clases sociales productoras, honradas
y oprimidas, esperan.
¡ Trabajadores manuales !, en vosotros está
el mencionado cambio de cosas.
¡Trabajadores intelectuales!, lo mismo os
digo.
¡ Adelante ! ¡ Progreso! ¡ Evolución!
FLORENCIO PÉREZ GALLARDO

Cádiz, octubre de 1931.

SANIDAD
La salud es el don primero que debiera
tender a conquistar el hombre, pues sin ella
ninguna perfección humana es posible ni
digna de estima. La misma libertad es algo
menguado y desvaído cuando la sam 1 falta.
La garantía, la salvaguarda de la salud, es
la misión de la Sanidad. En su defensa debiéramos destacar los médicos todos, y luego las demás profesiones sanitarias. P ro en
nuestra actual sociedad, la Sanidad es una
"u.".padera, una hipocresía más, encomendada
a un personal burocrático y presupuestívoro,
que cumple a maravilla con su deber reglamentario, sin faltar a él, pero, al mismo tiempo, sin excederlo, que tal es la virtud cumbre de un perfecto funcionario.
La Sanidad oficial impone la vacunación
antivariólica obligatoria. Én determinadas

circunstancias impone también la antitífica,
la anticolérica y anda tras la imposición de
la antituberculosa. Confunde a nuestro organismo con un fichero o un coleccionador de
inmunidades específicas.
Vigila la potabilidad de las aguas, la composición —que no la pureza— de los alimentos.
Se desvive contra las epidemias, y obliga
a desinfectarlo todo.
No' obstante, por su iniciativa, no se ha
derribado una sola vivienda inmunda ; no se
ha dado de comer a ningún hambriento, ni
se ha remediado ninguna de las mil afrentas que para la salud encierra el régimen
económico y la sociedad burguesa.
Se limita a remendar los estragos de la
prostitución que inspecciona ; de atender en

© faximil edicions digitals 2006

sanatorios a las víctimas de la tuberculosis ;
de conseguir que el organismo humano se
adapte a una alimentación falseada, a la
carencia de higiene y a la explotación inmoral del trabajo^ El producto disgénico del
alcoholismo se encierra dentro de los Manicomios.
Se mete con lo que no es consustancial
con el orden social, pero no con puntales
de la sociedad burguesa, ni con el tendero
avaro y desaprensivo, ni con el propietario,
ni con el patrono de talleres insanos, cuyos
intereses son más respetables que los de la
salud pública. Trata de concentrar teda la
atención sobre los microbios, para que las
gentes no se fijen en las otras causas de
destrucción de su salud.
La salud no es posible sin tener satisfechas las necesidades primordiales y elementales. Por esto, en nombre de la salud, hay
que imponer el derecho al alimento, al vestido, a la vivienda y a la instrucción. Con
estarlo todas, ninguna está más falseada que
la alimentación ; son muchas las gentes que
no comen lo que quieren, sino lo que pueden ; que no saben lo que debieran comer,
ni lo que comen, y hasta que no comen lo
suficiente para vivir. En ninguna actividad
es más escandaloso el agio mercantil. Tampoco en ningún ramo se enriquecen más
pronto que en el comercio de artículos alimenticios. El vino, la leche, el comercio de

cereales, permiten múltiples sofisticaciones
y adulteraciones, hasta poderse decir que en
el comercio, ni el vino procede de la uva,
ni el aceite de la oliva, ni la leche de la
vaca, ni el pan del trigo.
Al químico que analiza los alimentos y
que legisla los caracteres que un alimento
debe reunir, le engaña siempre el químico
que ejecuta las adulteraciones. Y esto es algo
más temible para la salud que lo? microbios.
Ni el capital ni el negocio tienen entrañas.
La defensa de la salud es obligación de
los sanitarios ; pero hasta ahora estos profesionales no han hecho más que buscar un
buen acomodo a la sombra de! régimen burgués, rehuyendo las actividades que producen
disgustos y que no producen pesetas, buscando en cambio las que son bien vistas y remuneradas.
El sanitario tiene que unirse a las luchas
emancipadoras del obrero, porque sin la solución del problema económico no puede haber salud, ni es otra cosa que un guiñapo
la libertad. Sólo entonces podrá la Sanidad
adquirir el rango y la estima social que merece, cuando garantice eficazmente el trabajo de sus insanidades y de sus peligros ;
cuando trascienda sobre la vivienda, demoliendo todas las covachas y tugurios vergonzantes ; cuando trascienda sobre la alimentación, garantizándonos la pureza del pan que
comemos.

Temas del Congreso
de los Sindícalos tínicos de Sanidad
Los Orfelinatos, Hogares nacionales.—Institutos de Maternología.—Institutos de Paidología.—Institutos de Tocología.—Roperos
infantiles y talleres del traje único infantil.
—Laboratorios de dietética infantil.—Escuelas de anormales.
Considerando el hecho biológico del nacimiento como una fecundación social, debemos conceptuar la mortalidad infantil como
un aborto múltiple social, obediente como en
los organismos vivos a taras hereditarias (tradición) o a socialviciaciones (organización
burguesa y capitalista).
Una sociedad que se diga bien organizada
ha de atender a su normal, a su perfecta fecundación y a la continuidad de esa gestación
hasta la mayoridad ciudadana.
La pérdida del padre fisiológico, para nada
altera la gestación del feto.
Pero la pérdida del padre «social», altera

completamente la vida pública del infante.
Para nada es preciso el padre después de
fecundar el útero. Para todo, es éste indispensable en la sociedad v.'eja, corrompida,
infanticida y encubridora del crimen.
Extraña que, siendo tan necesario el padre, no lo haya sustituido socialmente la
organización burguesa del Estado.
La moderna organización sanitaria se preocupa de encontrar el sustitutivo social del
padre, de la madre o del marido, perdidos en
¡as catástrofes del trabajo, en los accidentes
de la vida o en los de la cobardía individual
para responder a una falsedad de amor.
Haciendo honor a la familia, base de la
sociedad, la sociedad debe volver a su inicial,
a ser familia cuando algún ciudadano carece
de eso que se considera imprescindible para
el trato cotidiano en la actualidad.
Todos los huérfanos, para la sociedad, son
igualmente carentes de progenitores por cual-

© faximil edicions digitals 2006

quiera causa ; todos los huérfanos son idénticos entre sí; todos los huérfanos han de
tener, pues, su padre idéntico como idéntica
es la sociedad que los adopta; para nada tiene
que ver el padre funcionario público, o el
padre médico, o el padre desconocido, o el
padre guardia civil, o el padre militar, o el
padre maestro... Lo que ya no es, para nada
se necesita. Lo que necesita el huérfano, la
sociedad debe proporcionárselo y nada más.
No hay para ello más que una clase de padre,
el original, y en su defecto, el social.
Los niños sin padre o sin madre, y la madre sin esposo o sin hijos, pueden vivir perfectamente en un hogar colectivo, en el
«Hogar nacional», afirmando el fundamento
social de la familia.
La familia colectiva, creada en estos «Hogares nacionales», serán el mayor mentís para
las gentes gregarias que acusan al comunismo
libertario de destruir el hogar y la familia.
De las estaciones Eugenésicas, unos niños
saldrán sin padres, y éstos habrán de pasar
a los «Hogares nacionales».
En las distintas luchas, muchos niños perderán sus padres, y éstos pasarán igualmente
a los «Hogares nacionales».
Los «Hogares nacionales» están casi construidos por entero. Los colegios de huérfanos
de cuerpos oficiales, los hospicios provinciales, los orfelinatos de fundación particular
benéfica con patronato legal del Estado, los
montepíos de los funcionarios públicos, etcétera, bien dirigidos, colectivados y administrados de forma racional, cumplirán sus fines
admirablemente.
El régimen de estos «Hogares nacionales»,
continuación de las Estaciones Eugenésicas,
ha de estar de acuerdo con el sentido unitario
de la sanidad. Por tanto han de atender sus
directores paidológicos a identificar los huérfanos en el concepto más ecuánime y nivelador de sus existencias; suprimiendo las
diferencias de origen o de clase, deplorables
en la actualidad.
Como en nombre de los hijos se hacen muchas cosas repugnantes, se habrán suprimido
cuando la sociedad proteja a los niños biológicamente. No habrá necesidad de hacer
cosas malas en nombre de la familia ; la familia será la mejor excusa para hacer las
cosas «bien» en el «Hogar nacional». La superación social será una realidad inconcu a
entonces.

Para que el derecho de la mujer sea perfecto ha, por fuerza, de llevar adjunto una
obligación. Pero a la mujer no se le ha impuesto la obligación de su servicio nacional.
No vamos a caer en la movilización bélica de la mujer española, ni en la de ninguna otra mujer del mundo. Quien creó la
vida no puede suprimir la vida.
Pero la mujer, la madre con función social
útil, puede ser movilizada para defender esa
misma vida que engendra en sus entrañas
fecundas.
Y en estos Institutos propuestos en la ponencia, han de acudir los productos del sexo
femenino, para hacer la «prestación nacional» de sus servicios ; para la educación e
instrucción nacional de defensa sanitaria del
niño, futuro productor.
Y, estos servicios nacionales, serán requisito previo para la ocupación de los cargos
públicos. La mujer que no sabe ser madre,
ni en teoría ni en práctica, para nada la necesita la sociedad en ninguno de sus estamentos. La mujer con hijos, tiene en cada uno de
ellos un título para ocupar preferentemente
los cargos y redimiendo a la mujer, realizar
el abolicionismo propugnado por la Butller.

INSTITUTOS DE MATERNOLOGIA

INSTITUTOS DE TOCOLOGÍA

Se le ha concedido a la mujer el derecho
ciudadano a la intervención plebiscitaria. Ai
«voto». Una farsa de derecho. Y este «voto»
viene tan retrasado como el divorcio cuando
la evolución humana los ha superado.

Obedecen, como es lógico, al mismo criterio sustentado. En estos servicios se da instrucción especial de tocología a los que
deseen especializarse en esta técnica de los par-

INSTITUTOS DE PAIDOLOGÍA
Lá protección integral del niño exige que
se le atienda en todos momentos. Así en la
enfermedad, acudirá, se le llevará a estos
Institutos-Hospitales de la infancia, que
cumplirán el doble fin de atender a sus desequilibrios fisiológicos y de otra parte a la
práctica, técnica médica, de los que deseen
especializarse en esta rama de la patología o
en sus servicios auxiliares de practicantes,
enfermeras, etc.
Los inspectores municipales de Sanidad se
abstendrán de realizar otras prácticas que las
de urgencia y técnica médica con los niños.
De los Municipios partirá a las centrales de
comarca el parte diario de la situación infantil anormal. Seguidamente la central destacará una ambulancia o remitirá instrucciones para ser cumplimentadas por el inspector Municipal de Sanidad. Este es responsable de la muerte de los niños, mientras se
depuran los hechos.

© faximil edicions digitals 2006

tos. Desde luego que no pueden ser establecidos en todas las comarcas, pero sí provincialmente o en las localidades donde existiera
Facultad de Medicina y separado absolutamente de su jurisdicción.

ROPEROS INFANTILES Y TALLERES DEL TRAJE ÚNICO INFANTIL
Roperos en todas las estaciones eugenésicas, servidos por las mujeres movilizadas del
Distrito.
Talleres donde se considere oportuno, en
relación con los transportes y la producción
de tejidos. Serían servidos por las movilizadas, por las anormales, y por las delincuentes, más o menos en común, según aconsejaran las circunstancias del momento.
En estos talleres se construirían prendas
blancas interiores y exteriores para todos los
niños, de modelo único hasta los dos años ;
con diferencias mínimas de medida para la
más perfecta seriación y adaptación.
Estos talleres surtirán a los Hogares Nacionales ; a todas las instituciones infantiles
y a los particulares. Como productos controlados por la Sanidad pública, será precisa la autorización de este servicio para
dedicarse públicamente a la confección industrial de prendas infantiles. El control más
riguroso será ejercido para la calidad y
mensuraciones de la producción indumentaria
infantil.

LABORATORIOS DE DIETÉTICA
Sabido es que en la etiología de todas las
enfermedades infantiles juega la alimentación
un rol decisivo. Es obligación sanitaria nacional atender a la profilaxis de las enfermedades de la infancia, procurando una alimentación perfecta : partiendo de una buena
producción y una buena distribución, de los
alimentos tróficos de la infancia. La industria
particular puede pasar al servicio nacional o
bien el servicio nacional en las localidades
adecuadas, montar establecimientos de transformación de leches ; conservación de las
mismas ; preparación de biberones en cantidad y calidad propia para las diferencias de
semana en el desarrollo de los niños lactantes ; o con las modificaciones aconsejadas en
casos especiales.
Para ser completamente gratuito el servicio, habría de verificarse dentro de las Estaciones Eugenésicas. De cualquiera forma
siempre bajo el control sanitario.

ESCUELAS
DE
ATRASADOS,
ANORMALES, SENSORIALES Y
MENTALES
Deben crearse en cada región. Complemento de todos los servicios sanitarios infantiles, los detalles de la instalación no hacen
al caso. El adelanto de los métodos y la variedad de modelos hace inútil la orientación
actual. Estas escuelas no deben carecer de
nada, y, racionalmente, cambiar conforme el
tiempo y el espacio.
En ellas también practicarían pedagógicamente aquellos maestros que quisieran especializarse en esta labor. Los laboratorios psicotécnicos, queda dicho que son imprescindibles en toda la organización.
Prolongación de estas escuelas han de ser
los manicomios, granjas agrícolas o residencias de desequilibrados mentales ; por el mismo sentido, el régimen actual tiene que ser
sustituido por el más noble de atención social ineludible que pretendemos.
El completo estudio que en su ponencia
hizo el delegado de Madrid, compañero Zaragoza, nos veda ser más prolijos.
AUGUSTO M.

ALCRUDO

El amor es una tela que borda la imaginación. ¿ Quieres formarte una idea de lo que
es el amor? Contempla los gorriones y los
palomos que hay en tu jardín; observa al
toro que se aproxima donde está la vaca, y
a¡ soberbio caballo que dos • criados llevan
hasta la yegua que apaciblemente le está
esperando y al recibirle menea la cola; observa cómo chispean sus ojos, oye sus relinchos, contempla sus saltos, sus orejas tiesas,
su boca que se abre nerviosamente, la hinchazón de sus narices y el aire inflamado
que de ellas sale, sus crines que se erizan y
flotan y el movimiento impetuoso que lis
lanza sobre el objeto que la Naturaleza les
desíinó; pero no les envidies, porque debes
comprender las ventajas de la naturaleza
humana, que compensan en el amor todas
las que la Naturaleza concedió a los animales: fuerza, belleza, ligereza y rapidez.

© faximil edicions digitals 2006

VOLTAIU

Preguntas y Respuestas
PREGUSTA : Varios señores (Felisa Guillem,
Dos lectores neófitos, J. Sala, Andrés Matos,
etcétera) preguntan diversas cuestiones derivadas del problema de la alimentación racional del ser humano ; tales como si es posible
vivir sólo con vegetales, valor calorimétrico
de 'as frutas, etc., etc. Vamos a procurar contestar a todos en bloque, y de una vez, si bien
no con la extensión que fuera precisa a causa
de los límites de esta sección. Por lo demás,
existen numerosas obras donde los interesados
pueden documentarse con todo detalle. Aqui
sólo daré unos puntos de vista generales.
RESPUESTA : El hombre es por su origen y
naturaleza un animal esencialmente frugívoro. Esta verdad, que desde Cuvier es incontrovertible, tiene pruebas irrefutables de
todos los órdenes (condición pristina del hombre sobre la tierra, características anatómicas
de su dentadura, aparato digestivo, qüimismo
gástrico, composición de su sangre, estudio
de sus instintos y su ética, etc., etc.). Dejando de lado la cuestión de si el aparato
digestivo o, mejor dicho, el organismo humano ha sufrido alguna modificación después de muchas generaciones de alimentación
mixta (no en todas las razas, pues hay
numerosos pueblos cuya alimentación es
esencialmente vegetariana), el hecho indudable es que la alimentación que al hombre corresponde por especie y naturaleza es
la vegetal, y más propiamente la frugívora
(que es la ideal, teóricamente), si bien en la
práctica, y transigiendo con la adaptación y
aquellas pretendidas modificaciones, se suele
indicar como régimen alimenticio normal el
vegetariano con productos cocinados y la
adición de leche, huevos y quesos.
Sentado esto sin discusión (pues su discusión y aporte de pruebas nos llevaría a una
extensión que no podemos dar aquí al asunto) vamos a estudiar algunos detalles de los
alimentos en sí, ciñéndonos a las preguntas.
El hombre necesita para su sustento tres
clases principales de alimentos : ALIMENTOS PLÁSTICOS (que reconstruyen tejidos) o PROTEICOS (Albúminas); ALIMENTOS CALÓRICOS (productores de calorías)
(Grasas) y ALIMENTOS ENERGÉTICOS
(dadores de energía) que son los Hidratos de
carbono (azúcares, féculas, etc.). Es absolutamente preciso, además, que en su ración
entren sales minerales vitalizadas y vitaminas de diversos grupos (que la Ciencia estudia o denomina como vitaminas A, B, C, D
y E, cada una de las cuales tiene su papel y
sus propiedades características).
Para un hombre normal, de talla media y

trabajo corporal corriente, las necesidades
respectivas de estos diversos grupos de alimentos, por veinticuatro horas, son :
Proteicos (albuminoides)
Carbohidratos
Grasas

30 a 40 grs.
450 a 500 »
40 a 50 »

Y tal ha de ser su alimentación que en la
ración diaria entren aproximadamente estas
cantidades, amén de cierta cantidad de vitaminas, sales minerales, etc.
Un exceso moderado en la entrada de tales
o cuales principios nutritivos se compensa
con la eliminación del sobrante (pues las necesidades orgánicas son fijas para cada instante y condición del organismo), pero un
exceso enorme no sólo no nutre más, sino
que agota e! or-ganismo forzando los mecanismos de eliminación, insuficientes ya, intoxicando al individuo por el acumulo de deshechos no eliminados, etc. En una palabra :
hay que acomodar las entradas a los gastos
y hacer que la ración sea proporcional a las
necesidades de cada individuo según edad,
tipo, poder de asimilación, clase de trabajo,
etcétera, sin olvidar que no se vive de lo que
se come, sino de lo que se asimila.
Veamos ahora sucintamente en el cuadro
que sigue la composición aproximada de algunos alimentos y su proporción en los precitados principios nutritivos, de lo que podremos deducir su valor y adecuación al hombre
como medio de sustento.
A quien le interese un estudio más detallado de los valores nutritivos y composición
de los diferentes alimentos le aconsejamos
consulte cualquiera de las obras (numerosas)
que existen sobre el particular, y muy especialmente, la de Strittmatter, Vegetarismo
o carnivorismo, en que hallarán tablas cuidadosamente determinadas sobre el asunto.
Del resumidísimo bosquejo que antecede se
pueden deducir varias enseñanzas, a saber :
Que las carnes sólo contienen una porción
aprovechable de albuminoides (siempre de
más difícil asimilación que las albúminas vegetales y dejando como producto de su desintegración derivados tóxicos, tales como
xantina, bases purínicas, etc) y cierta cantidad de grasa. En cambio, carecen de hidratos
de carbono y de vitaminas como no sea (estas últimas) ingiriendo la carne o la sangre
crudas ; que diversas especies vegetales nos
pueden suministrar de sobra la albúmina
necesaria y, sobre todo, los carbohidratos, de
los que necesitamos mucha mayor cantidad ;
finalmente, que la potencia nutritiva en calo-

© faximil edicions digitals 2006

Contiene aproximadamente por 1000 gramos
ALIMENTOS

de ALBÚMIGRASAS
AGUA Hidrato
carbono
NAS

VITAMINAS

Carnes
60 a 80 nada 15 a 20 5 a 22
nada
nada
Pescados
80 indicios
18
indicio
Huevos
74 indicios
15
12 (só!o crudos)
sí (cruda)
Leche
85 a 87 4 a 5
5a5
4 a6
Legumbres (lenteja, guisante,
garbanzo, etc
en crudo
10 a 40 50 a 60 20 a 25 1 a5
Cereales
11 a 1 5 50 a 70 10 a 14 2a 5
en crudo
Fruta fresca)
70 a 85 10 a 20 indicio nada MUCHAS
18 a 27 160 a 80 2a 5 indicio
Fruta seca
Fruta oleaginosa (Almendra,
nuez, coco, ele
4a6
10 a 40 15 a 50 40 a 65

rías de los vegetales es elevada. Esto sin
contar con que ellos SOLAMENTE son los
que pueden aportar al organismo las sales
minerales VITALIZADAS y las vitaminas que
precisamos ineludiblemente y de cuya falta
el organismo se resiente pronto (enfermedades por carencia de vitaminas : escorbuto,
raquitismo, beri-beri, pelagra, etc.).
Terminamos esta larga respuesta, que a
poco que nos extendiéramos llenaría el número de ESTUDIOS, sentando la afirmación
categórica de que la alimentación vegetariana (con leche y huevos, si se quiere) basta
y sobra al hombre y es la ¡más conveniente
a su organismo por ser la que le corresponde
por especie y naturaleza. Acaso otro día nos
extendamos en argumentaciones probatorias
de que el hombre es esencialmente frugívoro
y no omnívoro, pero, por hoy, basta con lo
dicho.
PREGUNTAS : ¿ Es cierto que la muerte pro-

viene del desgaste celular y nervioso? ¿Es
cierto que por el Diagnóstico por el Iris se
conoce la vida que le queda a un ser humano ?
¿ Cuál es el valor nutritivo de las bebidas
alcohólicas ?—Andrés Matos, Sevilla.
RESPUESTAS : Nadie sabe aún el «substratum» íntimo del fenómeno muerte, amigo
mío. La vida humana se yergue efímera entre dos interrogaciones : el antes y el después, v sabemos muy poco aún de ambos
misterios. Desde luego, la muerte natural
(que debiera tener lugar en el hombre pasados los 150 años) debe teóricamente ser por
desgaste de las células (nerviosas, sobre todo,
ya que éstas no se regeneran), pero lo común
es que el individuo muera más pronto de
otras causas.
El diagnóstico por el Iris, por más que
otra cosa pretendan algunos, con finalidades
censurables, de deslumhrar profanos con
trucos de taumaturgo, no es sino un procedimiento AUXILIAR de diagnóstico, útilísimo, eso sí, en muchos casos, pero no único

CALORÍAS
POR KILO

1000 a 2500
700 a 800
1660
600 a 800
5000 a 5500
5000 a 4000
500 a 700

contienen

2000 a 5000

sí

5000 a 7000

ni menos infalible. Su aplicación ordenada y
discreta con ayuda de otros medios puede dar
al médico indicaciones valiosas, pero nada.,
de hacer adivinaciones ni profecías. Es un método en estudio aún y de dificilísima práctica.
Las bebidas alcohólicas N O T I E N E N
realmente valor nutritivo, pues aunque aportan bastantes calorías éstas son de mera excitación, prestadas por la propia energía vital del individuo con la consiguiente reacción de depresión ulterior. No debe olvidarse
que las calorías no lo son todo porque el organismo vivo es algo más que una caldera,
y el alimento cumple funciones más elevadas
y más complejas que las mero combustib'e.
PREGUXTAS : ¿ Qué es la voluntad ? ¿ Per-

judica la ociosidad a la salud f—Dos lectores.
RESPUESTAS : La voluntad es la facultad de

hacer o dejar de hacer alguna cosa. No crea
el preguntante que su pregunta es inocente,
pues dos escuelas opuestas se disputan la
verdad : la de los partidarios del libre albedrío y la de los que le niegan al hombre la
libertad de acción argumentando, entre otras
razones, la de que si la voluntad se engendra
por motivos y no podemos elegir los motivos
que nos impulsan a obrar en uno u otro sentido, no somos libres estrictamente. Si le interesan estas cuestiones yo le diré en qué
libros puede documentarse.
La ociosidad, que popularmente se define
como «la madre de todos los vicios», es siempre nociva para el cuerpo, porque lo enerva,
10 anquilosa y lo debilita, y para el espíritu,
porque lo embrutece y lo degrada.
PREGUNTAS : ¿ Necesita el ser humano co-

mida caliente para vivir f Si la mayoría de
los padecimientos del hombre derivan de haberse apartado de la Nattiraleza, ¿cuál es su
naturaleza f—Anónimo.
RESPUESTAS : A. la primera : No, señor. Se

puede vivir perfectamente con productos naturales (frutas, semillas, huevos, leche) sin
cocinar, y aun con frutas solamente.

© faximil edicions digitals 2006

A la segunda : La Naturaleza del hombre
«s, sencillamente, la de un ser que debe vivir en íntimo contacto con el aire y el Sol,
trabajando racionalmente en ambiente sano,
cultivando su cuerpo y educando su mente
i pues por algo es el homo sapiens), ya que
tiene el privilegio de su inteligencia que le
eleva sobre el mero instinto del bruto; alimentándose con arreglo a su especie y viviendo en armonía (corporal y mental) con
las leyes naturales.
PREGUNTAS : ¿A qué se debe tener hijos
sólo varones o sólo hembras ? ¿Hay algún
procedimiento para engendrar a voluntad
tino u otro sexo ?—José Hermida.
RESPUESTAS : Nada hay en firme sobre esto.
Sólo hipótesis. Se dice, por ejemplo (fundándose en algunas experiencias de laboratorio, con animales), que el ovario derecho
puede producir machos y hembras el izquierdo ; lo que, haciendo una semicastración de
la hembra, la capacitaría para engendrar
unos u otras. Nada hay seguro, sin embargo,
y menos para la humana especie.
PREGUNTAS : Teniendo en cuenta la no conformidad' de algunos médicos con la vacuna,
¿ qué papel hace ésta en el organismo, y es
conveniente su empleo? ¿Qué causas hay
para el doble o triple alumbramiento t—Luis
Gómez.
RESPUESTAS : La vacunación obligatoria es
un atentado a la libertad individual, desde
luego, y más teniendo en cuenta que son
legión creciente los médicos que no creen en
su valor profiláctico. Es posible que la vacuna evite a veces la viruela, pero lo que sí es
seguro es que introduce en el organismo un
virus asqueroso que impurifica la sangre.
Acaso en generaciones venideras esto sea
más evidente y la ley de hoy sea calificada
de aberración, pero, hoy por hoy, todavía
tiene la vacunación adeptos entusiastas. Se
busca con la vacunación que el organismo
produzca sustancias inmunizantes para la viruela, pero aquel cuya sangre y cuyos humores orgánicos estén tan sucios que precise
una violenta crisis de eliminación o depuración, si no padece viruela, padecerá tifus o
erisipela u otra enfermedad eruptiva, y si no
morirá de otra cosa, envenenado por sus propias toxinas, que no ha podido eliminar.
El embarazo múltiple se debe generalmente
a haber sido fecundados dos o más óvulos en
lugar de uno, que es lo general, pues en cada
dehiscencia sólo un óvulo tiene salida comúnmente.
PREGUNTA : ¿ Hay algún medio para emanciparse de un instinto vicioso? — Felisa
Guillem.
RESPUESTA : Sí;

la autoobservación

y la

voluntad. No olvide que con voluntad puede
tenerte todo, hasta voluntad.
PUGUXTAS '• Sabido que el mayor enemigo

del hombre es el mismo, ¿cómo conocerlo?
¿Por qué tantas variedades de criterio en los
hombres ? ¿ Hay algún medio de conocerse
a sí mismo ?—Andrés Matos.
RESPUESTAS : El Nosce te lpsum (conócete
a ti mismo) grabado como inscripción en el
célebre templo es, en efecto, el más difícil
conocimiento que puede el hombre lograr.
Es difícil, ciertamente, porque se oponen a
una clara visión de sí los propios defectos,
para los que el yo encuentra siempre justificación y el humano egoísmo. Hay que elevarse mucho y perder de vista la personalidad para lograrlo. Esfuerzo de titanes, p:ro
no empresa imposible para espíritus fuertes.
La variedad de criterios deriva de que los
mismos hechos no son igualmente apreciados por diversos observadores y cuando se
pasa a su interpretación la divergencia es
mayor aún. Sólo las ciencias exactas no admiten controversia, pero a poco que cualquier conocimiento sea imperfecto o susceptible de especulación mental, la imaginación
y la mente, puestas al servicio de la eterna
inquietud del hombre por inquirir los misterios que le rodean, complican el problema
y surgen ias hipótesis más diversas.
PREGUNTA : ¿Es cierto que los enlaces entre primos hermanos dan descendientes anormales o degenerados?—Juan Bertrán.
RESPUESTA : No, señor. Hay en esta creencia una derivación del Tabú ancestral contra
el incesto, que en los orígenes de la humanidad tuvo un germen de superstición. No
obstante, existe también una razón que a
veces hace cierto temor, y es ésta : cuando
en una familia hay alguna tara hereditaria
degenerativa, siquiera sea en leve grado (histerismo, histeroepilepsia, etc.), si se unen
dos individuos de la misma las taras se suman
o mn se multiplican en el producto. No obstante, si ambos progenitores son normales y
sanos, no pasa nada.
PREGUNTAS: ¿Puede quedar encinta una
mujer virgen por amor lesbio con una casada? ¿Es perjudicial a los jóvenes abstenerse
del coito hasta que se casen? ¿Cuándo es
más perjudicial el onanismo, en la infancia o
en la pubertad?—V. A.
RESPUESTAS : A la primera : Es punto menos que imposible, pues para ello sería preciso que parte de licor seminal recientemente
recibido por la casada entrase en el canal
vaginal de la otra y se pusiese en contacto
con un óvulo, fecundándolo.
A la segunda : La función sexual reclama
ser cumplida desde que el ser humano es
adulto, y en este sentido, la castidad prolongada no es aconsejable.
A la tercera : Siempre (aun no habiendo
aún eyaculación seminal), al menos, por lo
que tiene de excitante.
PREGUNTAS : ¿De qué sustancias está com-

© faximil edicions digitals 2006

puesto el organismo humano, y cuál es su
alimentación más perfecta? Si el Sol influye
en la tierra y en los seres, ¿ cuál es la influencia de la luna en el hombre?
RESPUESTAS : Los cuatro componentes esenciales son el carbono, el hidrógeno, el nitrógeno y el oxígeno, que, entre sí combinados,
forman complejísimas moléculas albuminoideas. Luego siguen en orden de importancia el sodio, la cal, el potasio, el hierro,
indicios de otros metales, etc. Lo demás queda contestado hoy mismo a otros preguntantes.
A la segunda : La influencia de la luna no
está bien determinada aún. Sin embargo,
debe ser positiva, y aun la de otros astros,
sin duda. El hombre, producto cósmico, está
muy unido a la creación para que cualquiera
de sus influencias le sea indiferente, siquiera
de momento no las conozcamos todas. La
luna, desde luego, parece ser que tiene un
influjo directo sobre la menstruación y aun
sobre el embarazo y acaso sobre ciertos estados mentales (a los locos se los ha llamado
lunáticos). Positivamente, se sabe poco, sin
embargo.
PREGUNTA : Dado que el Naturismo de hoy
se refiere esencialmente a una forma terapéutica, ¿cuál es su forma social?—A. Torres.
RESPUESTA : El Naturismo no es sólo un
sistema higiénico o terapéutico. Cierto que
su principal finalidad es el mejoramiento de
la especie por la mejora de los individuos, la
evitación de las enfermedades y su curación
natural ; pero no debe perderse de vista que
su más excelsa finalidad es la evolución y
perfeccionamiento de la humanidad encauzándola a ideales de armonía, de paz, de salud, de elevación espiritual, de cooperación
fraterna. Esto, por hoy, como jalones básicos y fundamentales. Es prematuro, en mi
concepto, hablar de un Naturismo social propiamente dicho. Tiene mucho que hacer aún

el individuo y no debe olvidar que a toda
mejora colectiva debe preceder una superación individual. No se pueden hacer masas
perfectas con unidades incoherentes, indisciplinadas y defectuosas, como no hay organismo sano con célula» avenadas o edificio
robusto con materiales carcomidos.
PREGUNTA : Sobre fundamentos y beneficios del Espiritismo, etc.—Santiago Flores.
RESPUESTA : La eterna congoja humana sobre el enigma del más allá justifica todas las
hipótesis, todas las especulaciones, todas las
tentativas. En todo hay realidad y error ; en
iodo existe verdad e imaginación. Pero todas
i.i.s ideas deben ser igualmente respetables
mientras no se haya dicho la última palabra
y los problemas de allende la vida no hayan
entrado en una fase más cierta de conocirniemo. Alrededor de estas tentativas han
nacido multitud de escuelas y de filosofías, y
el hombre culto y libre de prejuicios debe
e?f.¡ái..r'.a>
desapasionadamente
contribuyendo con su aporte personal a descorrer el
ve'.o de Isis que cubre las más abstractas interrogaciones. No puedo contestarle más explícitamente aquí. Literatura abundantísima
hay sobre el particular. Si lo desea puedo
orientarle, eso sí, en la elección de la misma.
Preguntas ya contestadas—Las de los señores Ángel García, R. A. y S. M., Rafael
Delgado y José Martínez.
Preguntantes cuyas preguntas exigen cuestionario, por tratarse de verdaderas consultas.—Señores M. P., de Montevideo ; J. M. ;
J. Arte de Vigo ; Francisco Barranco; José
Granado ; «Un enamorado de ESTUDIOS» ; Vicente Ferrer, de Cullera ; F. Iglesias ; Leoncio Ruíz, de Murcia ; Manuel Domínguez;
Pablo Monné, de Narbona ; Juan Ibáñez, de
Sangüesa ; Adolfo López; Ginés Serráis ;
A. E., y Ovidio Peláez, de Gijón.
DR. R.

REMARTÍNEZ

Teatro popular
La primera condición de un teatro popular es que sirva de sedante consuelo. Que
por principio haga un bien y sea reposo físico y moral para el trabajador, fatigado de
su jornada. Es asunto que atañe directamente a los arquitectos del teatro futuro,
quienes deberán velar para que las localidades de precios modestos no resulten lugares
de suplicio. También es algo que afecta a
los poetas, los que han de tratar de que sus
obras sean portadoras de alegría y no de
tristeza ni causa de tedio. Es preciso poseer

una gran vanidad, sedienta de exhibirse, o
ser de una infantilidad candorosa, para ofrecer los últimos rezagos de un arte decadente
que algunas veces pudo causar bien o mal
a las clases ociosas. En lo que toca a los
sufrimientos de los distinguidos, a sus angustias y sus dudas, pueden guardárselas para ellos : el pueblo tiene ya su parte, en
exceso, y es inútil que se le añada más. El
hombre de nuestro tiempo que mejor ha comprendido y amado al pueblo ha sido Tolstoi,
qnie* tampoco escapó a e«as encrucijadas

© faximil edicions digitals 2006

32

del arte : a pesar de que haya humillado
muy duramente su orgullo, su vocación de
apóstol, la imperiosa necesidad de imponer
su fe, las exigencias de su realismo artístico,
han sido más fuertes, a mi juicio, en El poder
de las tinieblas, que su admirable bondad.
Semejantes obras me parece que son más
descorazonadoras que beneficiosas para el
pueblo. Si nosotros sólo podemos ofrecerle
esos espectáculos, tendrá todas las razones
para volvernos la espalda y retornar a la taberna a fin de aliviar sus penas. Es ser un
poco despiadado pretender que, después de
una vida triste, se le divierta todavía con
un espectáculo triste. Si los espíritus raros
se complacen en «sorber su melancolía como
la comadreja sorbe un huevo», no se puede
exigir al pueblo el estoicismo intelectual de
los aristócratas. El pueblo ama los espectáculos violentos, a condición de que esa
violencia no aplaste una vez más, en el teatro
como en la vida, a los héroes con quienes
se identifica. Resignado o desalentado como
es para sí mismo, es de un exigente optimismo para los personajes de su ensueño :
sufre ante un desenlace lúgubre. ¿ Quiere decir esto que necesita el melodrama lacrimoso, el cual siempre termina bien ? No, evidentemente. Esa mentira grosera es un soporífero, un estupefaciente más, como el alcohol, que contribuye a mantener al pueblo
en la inercia. El poder de solazarlo que deseamos atribuir al arte, no debe ejercerse
en detrimento de su energía moral. Todo lo
contrario.
El teatro debe ser una fuente de energía:
ésta es la segunda ley. La obligación de evitar lo que aplasta y deprime es también
negativa ; se necesita la otra parte para restablecer el equilibrio : sostener y exaltar el
alma. Que el teatro, solazando al pueblo, lo
haga más apto para obrar al día siguiente.
Seres sencillos y sanos no tendrán, por
otra parte, alegrías completas sin la acción.
Que el teatro sea un verdadero baño de acción. Que el pueblo encuentre en el poeta
un buen camarada de ruta, alerta, jovial,
heroico si es necesario, en cuyo brazo pueda apoyarse y cuyo buen humor le haga
olvidar Jas fatigas del camino. El deber de
ese compañero será conducirlo rectamente a
la meta, sin olvidar enseñarle, durante el
camino, a mirar a su alrededor. Es ésta la
que me parece la tercera condición del teatro popular.
El teatro debe iluminar la inteligencia.
Debe contribuir a esclarecer los cerebros humanos, infiltrar rayos de luz, en los que están llenos de sombras, de repliegues y de
monstruos. Oportunamente llamamos la atención contra las tendencias de los artistas
que creen que todas sus ideas son buenas
para el pueblo : no se trata de que no se

le haga pensar. Los pensamientos del obrero se hallan ordinariamente en reposo mientra su cuerpo trabaja : es, pues, muy útil que
se le ejercite a pensar ; y por poco que se le
infunda el deseo de ello y pruebe a hacerlo,
encontrará un placer, como lo es para todo
hombre robusto algún rudo ejercicio que
relaja sus músculos entorpecidos por una
prolongada inmovilidad. Que se le enseñe a
ver y juzgar las cosas por 61 mismo y con
toda claridad.
La alegría, la fuerza y la inteligencia: he
ahí las tres condiciones de un teatro popular. En cuanto a las intenciones morales que
se le quieran añadir, a las lecciones de bondad y óe solidaridad social, no son necesaria;-. Ei solo hecho de un teatro permanente,
con elevadas emociones en común y repetidas Jurante algún tiempo, crea lazos fraternales entre los espectadores. En lugar de
uni exagerada bonUad, dadnos solamente un
poco más de desazón, más dicha y más energía : de la bondad ya nos encargaremos nosotros. El mundo e^ más estúpido que malvadu, y malvado, sobre todo, por estupidez.
La gr.:n tarea «s hacer entrar un poco más
de aire, ce claridad, y poner más orden en
el cao.- ilcl alma. Pero ya es mucho colocar
al pueblo ea estado de pensar v de obrar :
no tratemos de pensar ni de obrar por él.
Evitemos a toda costa ios sermones y las
moralejas, merced a los cuales los amigos
del pueblo tuvieron el malhadado arte de
hacer el arte repugnante a quienes más lo
aman. El teatro popular debtrá evitar estos
dos excesos opuestos que le son inherentes :
la pedagogía mora!, que ce la obra viviente
extrae frías lecciones, lo que es a la vez
antiestético y torpe, pues el espíritu desconfiado ve llegar el anzuelo, y el diletantismo
indiferente, que á toda costa quiere imponerse y divertir al pueblo : papel denigrante, del cual el pueblo no siempre se muestra agradecido, puesto que es capaz de juzgar a sus bufones ; y' muchas veces a su
risa mezcla el desprecio cuando acoge las
contorsiones en las lecturas populares. La
morai no es más que una higiene espiritual.
•<• («El bien inefable que experimentamos cuando nos sentimos perfectamente sanos de cuerpo y de espíritu.» •— Schiller a Goethe, 7 de
enero de 1795.) Cread un teatro que desborde
alegría y salud. «Alegría, recurso poderoso
de la Naturaleza eterna ; la alegría que
mueve los engranajes del reloj de los mundos... ; la alegría que hace rodar ¡as esferas
en los espacios... ; la alegría que hace nacer las flores de los gérmenes y los soles
del firmamento.»
Llama la atención que los genios que fueron más populares, aquellos que el mundo
se complace en considerar como los más

© faximil edicions digitals 2006

morales de todos, son también los que hablaron con más libre desdén de la moral :
«La bella y sana naturaleza humana —como dice usted— no necesita de moral, ni de
derecho natural, ni de metafísica política;
usted hubiera podido añadir que no necesita
tampoco apoyarse en la divinidad ni en la
inmortalidad.» (Schiller a Goethe, 9 de julio de 1796.)
«He vuelto a sentir todo lo que hay de
vacío en lo que se ha dado en llamar mora-

lidad.» (Schiller a Goethe, 27 de febrero de
1798.)
«Ayer, con tus sermones, Imeskall, me has
puesto triste. Que el diablo te tuerza el pescuezo : no quiero saber nada de tu moral. La
fuerza, la energía : he ahí la moral de las
personas que se distinguen del común de
los mortales. Es también la mía.» (Beethoven.)
ROMAIN ROLLAND

Alfredo de Vigny y el silencio

Hacía un año que los sufrimientos del cáncer le desgarraban, agotándole. Como él escribía a unos pocos amigos, «el buitre que le
legara Prometeo le devoraba con inaudita
crueldad». Aquel día, al despuntar la aurora,
había llamado, con palabras misteriosas, a
la muerte liberatriz. Se había visto atado ea
las rocas del Cáucaso, mientras un perro alado
le devoraba vivo Y había suspirado, con doliente susurro : ¡ Apresúrate, Hércules !
Los que estaban a su alrededor creyeron
que deliraba. Apercibiéndose él de tal
creencia acentuó su sonrisa, diciendo, al mismo tiempo, palabras amables, suaves y claras e inteligibles.
Rogáronle entonces que recibiese los Sacramentos de la Iglesia. El, molesto, cerró
los ojos, como si fuera a dormir. Los circunstantes creyeron —o fingieron creer— que su
gesto equivalía a un consentimiento.
Cuando llegó el sacerdote, el poeta se hallaba demasiado debilitado para poder hablar,
hacer un signo, ni tomar la menor parte activa en la comedia que sus familiares habían
preparado. Por lo menos, fingía a medias
este agotamiento y esta ausencia. Cerrados
por voluntad suya, sus labios se crispaban o
se distendían a pesar suyo. Se acordaba de
un proyecto de «novela moderna», anotado
treinta años antes con este título : Un homme d'honneur. Las primeras frases, que eran
como semillas generosas, y la siega de oro
del desinterés, vivían en él con más intenr
sidad que cuando escribió : «El cristianismo
murió en su corazón. Pero al morir él, mira
la cruz con respeto, cumple con todos sus
deberes de cristiano como una fórmula, y
muere ^en silencio.»
La palabra SILENCIO adquirió en Vigny
extrañas y variadas resonancias. Su secreto

orgullo se sentía satisfecho porque se callaba
un poco antes que el protagonista de su
«hombre de honor», y porque sufría la ceremonia en lugar de realizarla.. «Sólo el silencio es grande.» Durante un segundo dejó que
por entre sus pestañas se deslizase un poco
de luz, y miró a la cruz «Con respeto», recordó. «Con Amor», dijo, porque :
«Amo la majestad de los sufrimientos humanos.»
Su amor hacia la criatura sobrepujaba a su
desprecio hacia el Creador, que nos legó
como «un mundo abortado». Frente a Dios,
colocaba a Jesús ; frente al Justo, al Mudo,
y frente a la Cruz, el Cielo.
Sumergido en el «frío silencio», recordó
también :
«Gemir, llorar, rogar, son cobardías iguales.»
El sacerdote se alejó, y el pensamiento
desdeñoso del poeta adquirió más calma.
Sus labios se distendieron en un como alivio
y desembarazo. Pero sus ojos —puesto que
quería la paz final— permanecieron cerrados.
Me hallo bañado —pensaba— en esta alegría última que ya no me da fuerzas para
sufrir y que me proporciona la felicidad de
pensar... o de soñar. El buitre parece se ha
hartado. Antes de que Hércules me libre de
él, voy a intentar, con mis propias energías.
otra liberación.
«Dios, Destino, Naturaleza, siempr* ture
ante vosotros un movimiento de terror y de
retroceso.
«Porque conozco dem .siado a 1» Vida pan
no temeros. Pero, h* aquí que ahora as conozco mejor, el miedo desaparece. O*
de frente. La proximidad ce U maerte
que mis ojos sean corno a-tros y mi
solar disperse lar. ridiculas nabts qoe as forman. Estas rimbombantes palabras, Dios»

© faximil edicions digitals 2006

Destino, Naturaleza, no responden a nada ;
sólo son sombras en las que el hombre agrupa el fugaz universo para rogarle o blasfemarle, para envolverse frivolamente con paternal providencia, o, como yo, para divertirse dándose miedo. Mi misticismo negro no
era menos pueril que el misticismo azul. No
hay intención maligna ni mala prevención,
como tampoco existe la providencia tutelar.
No es un dios quien está «mudo, ciego y sordo» ; son todas las innumerables y caóticas
fuerzas. Por lo que se refiere a los numerosos
seres que explotan estas fuerzas, es sabido
que cada uno de ellos sólo se escucha a sí
mismo, sólo atiende a los gritos de su sufrimiento, a las sugestiones de su egoísmo, y a
los llamamientos de sus ambiciones. Si los
juegos de la eternidad y del azar me arrojan
nuevamente —¿ quién sabe ?— a la vida humana, procuraré no dejarme ensordecer por
mis propios gritos y haré lo posible por escuchar las quejas del prójimo ; trataré de ser
menos ciego e intentaré que mi amor sea más
eficaz y socorrible. ¿Será mi vida más dolorosa aún que la actual, y, después de las
primeras heridas más profundas, seré más
silencioso?... Más silencioso, quizá sí. Más
dolorosa, no.
»La Naturaleza, no es. Cuando hables en
singular, hazlo de un ser singular también.
No personalices nunca lo colectivo. ¿No oyes
un ruido de guerra en toda gran palabra pronunciada en singular? Guerra de ignorancias mutuas, no de hostilidad. Guerra en la
que todo lo que tiene un poco de conciencia,
cree estar en situación defensiva.
»Las fuerzas son ciegas. Sería concederles
demasiado honor mostrarlas en conflicto.
Cada una camina, sin saber por qué ni hacia
qué. Cada una es una fuga que quisiera ser
rectilínea. Por eso choca con las otras y cree
que la golpean. Algunas me aplastan en su
pesada carrera o entre sus choaues, pero
ninguna se desvía por mi causa. Ni para herirme, ni ñor evitar molestarme. Mientras las
palabras Dios, Destino, Naturaleza conserven, en mí, un residuo de significado, muestran, en verdad, la impotencia de mi espíritu v la insuficiencia de mi análisis.
«¿Por qué comprendí que sólo el silencio
es srrande ? Porque el universo es una cacofonía. Que el silencio sea, núes, para todos
un muro protector, no alrededor del vacío y
del rechazo, sino alrededor de la música interior. Es preciso nue el silencio mismo sea
una irradiación de amor. Para no ser aplastados por la decepción y la estrechez, la música de amor debe consentir en ser una irradiación de silencio. Cuando renuncias a ser
oído y a recibir una respuesta, si eras .realmente sincero, ¿ no alcanzarías la felicidad ?
Sería el vertiginoso orgullo y la vertiginosa
embriaguez de ser la única armonía. ¿ Te has

envuelto con suficiente silencio, armonía única, armonía taciturna y siempre amenazada?
Perdóname, armonía de esta vez, si te hé
realizado mal y con colorido demasiado oscuro. Me creí desgraciado y, por consiguiente, lo fui. ¿ Fue siempre grande mi silencio ? ¿ No fue, en algunas ocasiones, tan cobarde como un grito? La próxima vez, ni
mi silencio ni mis palabras se dignarán blasfemar. Me habré libertado completamente de
toda ambición exterior; sólo trabajaré en
mí mismo, y seré feliz. Es dichoso quien
quiere. Mi voluntad será suficientemente heroica para permanecer sonriente siempre. Ni
los dioses, ni los hombres, ni las cosas, ni
lar realidades, ni los sueños podrán turbarme. Los hombres no podrán impedirme, por
más que hagan, que les ame. Las cosas, por
más que se empeñen, no podrán evitar que
me ría de ellas. Pero ¿ me molestaré en reírme de los sueños, de las sombras y de los
dioses ?
»La fuerza necesaria para comenzar la felicidad no es muy grande. Su éxito la hace
crecer diariamente. Para marchar se necesita
solamente pensar en volverse hacia la dicha
y distinguir cuál es la única felicidad verdadera.
»Aun cuando me encuentre enfermo tendré la fuerza suficiente para ser dichoso. En
la enfermedad me acuerdo de los dos mejores
maestros en gaya ciencia, Epicuro y Spinoza.
Recordemos que el mejor maestro de la
ciencia fuerte, Epicteto, era un enfermo.
«Ahora comprendo que los verdaderos atormentados no son los impotentes; son los
torpes que utilizan sus potencias contra ellos
mismos. ¿ Por qué habré consentido, torpemente, en hacer sombría y triste la armonía
que tuve la fuerza de crear? Lo diabólico y
lo divino sólo existen en mí mismo. Creé,
contra mí, una' unidad diabólica. Por esta
causa no cometeré nunca la debilidad de ver
un dios bondadoso exterior a mí. Pero crearé
y desarrollaré, en mí, todo lo divino. Y sabré
dispensar las fuerzas que debo combatir.
Nunca tengo que luchar contra Dios o contra la Naturaleza, sino contra un o unos dioses minúsculos. Yo solo creo la inmensidad
de los fantasmas. Ya no les alimentaré más
con mi corazón o con mi sombra. Fui yo quien
tuvo la fuerza precisa para forjar mis cadenas, pero mi mirada basta para romperlas.»
Abrió cuanto pudo los ojos. Murmuró algc
que nadie comprendió. Acababa de decir:
«Ya soy libre.» Después del paso de esta
frase su boca permaneció abierta, quizá tanto por la estupefacción como por la muerte..

© faximil edicions digitals 2006

HAN RYNER

Virtud sel despotismo

La Dictadura y los escritores
En España languidece actualmente, al menos por lo que a la literatura se refiere, esa
fórmula manida y fracasada que propugna
sel arte por el arte». Bastó la eclosión de una
crisis aguda en la vida política del país —la
dictadura primorriverista provocada por el
odioso régimen que, al menos en apariencia,
acaba de derrumbarse— para que todos los
escritores, y muy especialmente los jóvenes,
sintieran nacer en su conciencia el deseo de
intervenir en la cosa pública, es decir, de poner sus plumas al servicio de una idea. No
hace muchos años todavía que se consideraba como a un pobre cursi trasnochado al literato capaz de arrostrar semejante actitud.
Pero algunos años de Dictadura militar, con
las consiguiente?, vejaciones inferidas a la inteligencia, han sido más que suficientes para
demostrar a todos de un modo palmario la
responsabilidad que para ellos suponía, en
tales circunstancias, permanecer al margen
de la lucha política y social.
Hoy vemos a los escritores jóvenes más
puros y apartados hasta hace poco de estas
actividades, fundar revistas de un acentuado
matiz político y escribir artículos y libros
henchidos de sustancia ideológica. La antigua indiferencia y apartamiento se han convertido en una verdadera fiebre, en un interés marcadísimo por problemas que antes
parecían no interesarles poco ni mucho. Lo
que no hace aún muchos años era tenido por
nna cursilería imperdonable resulta hoy una
virtud muy estimada. En cambio, la «aristocrática» actitud de alojamiento y torre de
marfil, es ahora una defección que puede incluso acarrear al que la sostiene la hostilidad
o la antipatía de sus compañeros de letras.
Parece natural que este nuevo estado de
ánimo dará al traste con los malabarismos
literarios y tendrá como resultado una floración de obras más consistentes, catalogables
en el terreno de la vanguardia auténtica. El
hecho es que la inteligencia y el espíritu, al
verse escarnecidos por una fuerza soez e insoportable iniciaron, como era lógico, una
repulsa enérgica. Y es que, tarde o temprano,
por unos motivos o por otros, el escritor tiene
casi siempre la ocasión de comprobar que su
misión es producir obras de contenido más
sucoso que el mero juego literario. Ocurre a
veces que en estas preocupaciones de carácter político o social encuentra una rica cantera de motivos. Tal es el caso de la última
generación rusa : Fedin, Leonov, Pilniak,
Gladkov, Fadaiev y otros muchos. Todos ellos
han sabido encontrar en la guerra y en la
revolución materiales aprovechables.

El literato de nuestro? día?, hombre que
vive en un mundo turbulento, agitado por
hondas y poderosas corriente? políticas y sociales, no puede permanecer extraño a éstas
como espectador impasible o aburrido de un
espectáculo insustancial ; se ve precisado a
tenerlas muy en cuent3. ya que ella? reflejan
prístinamente el «tmomento psicológico» de
muchos miles de ánima?. La re?obada fórmula de «El arte por el arte» sólo podrá mantenerse a duras penas, si acaso, en !as épocas
grises y apacibles en que la humanidad parece
descansar de pasadas turbulencia? o tomar
bríos para sumergirse de nuevo en las profundas emociones que van formando ia historia de los pueblos.
El escritor, hombre de inteligencia despierta
y sensibilidad agudizada, tiene que ser forzosamente el receptáculo de las más fuertes
emociones de su tiempo. No puede esconder
la cabeza bajo el ala, como las avestruces,
para evitarse cómodamente el espectáculo de
la realidad circundante. Si es escritor de temperamento, es decir, escritor auténtico, esta
realidad le subyuga y le presiona, ofreciéndole en cambio los materiales humanos de
que precisa para asentar sólidamente sus
creaciones.
Para quienes piensan que la literatura tiene una misión social que cumplir, sobre todo
en las épocas estremecidas a que hemos aludido antes, resultará sin duda consoladora
la actitud de los jóvenes escritores. En la
admirable generación del 98 —y también en
la historia viva de estos últimos años— han
aprendido sin duda a ser rebeldes ; pero su
rebeldía será más eficaz y más fecunda, por
menos solidaria e individualista. A los hombres del 98 les faltó, en general, para completar su obra magnífica, tener una idea clara
de lo que es un apostolado ; en su odio justificadísimo hacia la gárrula verborrea de
nuestros hombres públicos, confundieron las
trapacerías de éstos con la actuación siempre
fecunda del verdadero apóstol ; tuvieron un
anhelo fundamental : unlversalizar España.
Querían una cultura de raíces españolas, pero
capaz de atravesar las fronteras ; tenían sed
de europeísmo y veían en esto la salvación.
Pero obsesionados tal vez en demasía con esta
idea tendieron su mirada hacia lejano? horizontes, sin preocuparse apenas de mirar a su
alrededor. Se hicieron voluntariamente ciegos para no herir su fina sensibilidad con el
espectáculo lamentable de las realidades inmediatas ; adoptaron una ironía despechada
—que ha dado, por cierto, espléndido? frutos—
y produjeron en el más completo aislamiento.

© faximil edicions digitals 2006

Puede decirse que sus obras permanecieron
en el ostracismo y que son autores leídos en
proporción ridicula a sus méritos excepcionales.
España no es un país maduro donde los escritores pueden abandonarse por completo al
cultivo de la literatura. Este pecado lleva
siempre consigo aquí su penitencia, que consiste para los hombres de letras en no poder
irradiar su espíritu sino en una minoría.
Al escritor de mérito le falta aquí, como en
todos los países de cultura retrasada, una base sólida en que apoyarse. Los hombres del
98 debieron en su juventud ir a la montaña,
ya que era imposible que la montaña fuese
a ellos. Sus intervenciones políticas fueron,
en todo caso, fugaces y tímidas ; se asquearon demasiado pronto de! ambiente —verdaderamente enrarecido—, porque no se sentían con fuerzas para transformarlo ; les faltaba la comprensión y la simpatía del sector
popular que, desconociéndolos, no podía
prestarles su aliento. Y así, predominó entre
ellos el tipo de hombre aislado, sin contacto
con la clase popular. Este alojamiento lamentable ha sido tal vez una de las principales causas de esa carencia de poder social,
señalada por Ortega y Gasset, que padece
entre nosotros el hombre de letras. ¿ Cómo
es posible admirar y seguir aquello que se
desconoce por completo ? Las últimas —y
más numerosas— capas del pueblo español,
por su falta de preparación, no podían llegar
a compenetrarse con la obra y la vida de estos hombres ; hubiera sido preciso que ellos
buscasen el contacto de las masas y les
ofrecieran, al menos, el ejemplo de su conducta ciudadana. ¿Pero acaso puede exigirse
esto a quienes siguiendo los dictados de una
vocación irresistible se entregan por completo
a la creación de su obra ? El político y el
escritor son hombres distintos, con una misión, tan~wit:n distinta, que cumplir. Mas en
los países en que el Estado —como venía
ocurriendo en España— abandona y olvida
la obligación de ilustrar a los ciudadanos,
el escritor responsable debe poner su esfuerzo en remediar a su modo esa funesta
deficiencia. Así lo comprendieron y practicaron en Rusia Tolstoi, Dostoiewski, Korolenko, Chejov, Gorki y muchos más. Ello no
fue un obstáculo, sino todo lo contrario,
para la creación de su obra.
El escritor joven tiene en la generación
del 98 un buen espejo donde mirarse ; puede
y debe aprender allí a cercenar de su vida
toda actitud egolátrica. Por fortuna, parecen sentir en su espíritu el fermento de
nuevas inquietudes en lo político y en lo
social. La lección que los estudiantes dieron
a sus padres durante el período de la Dictadora, demuestra claramente que se ha operado ua hondo cambio en la sensibilidad ju-

venil. Esos muchachos, cuya verdadera lucha no fue en la calle con la fuerza pública,
sino en el hogar con sus familiares, obraron
de un modo muy distinto a como lo hubiese
hecho la juventud de otros tiempos. Estas
preocupaciones políticas y sociales que alientan en la inmensa mayoría de ios jóvenes,
encuentran eco en los escritores nuevos. Un
Espina, un Sender, un Arderíus, un Díaz
Fernández lo evidencian.
Es hora ya de comprender que debe quedarse para los pueblos más formados culturalmente el lujo de 'os escritores puramente
profesionales. Aquí, mal que nos pese,
tenemos todos —y acaso más quienes escriben— otras obligaciones ineludibles. Los escritores jóvenes, sobre todo, deben comprender esta verdad. ¿ A qué encerrarse en el
estrecho círculo de un infecundo narcisismo ?
Bien está el mero capricho literario ; bien
está el libre juego de la fantasía. Pero junto
a eso, y con preferencia sobre eso, hay que
producir por el momento obras con otro
lastre.
La calle, el campo, la mina, la fábrica y el
taller son un buen gabinete de trabajo, porque en estos sitios está, ocuito o en la superficie, el venero inspirador para el artista de
hoy. Es preciso olvidar los tipos de clase
media y también las duquesas, los diplomáticos y los salones elegantes como literario.
Es una ubre ya exhausta por demasiado ordeñada. El juego y el capricho a secas no
nos está a nosotros permitido todavía. Acaso
tampoco a los demás países. Porque el mundo está demasiado removido y el ojo de la
conciencia universal nos mira a todos. Hay
una humanidad doliente y víctima de la
nueva esclavitud económica ; una humanidad
que cuenta, para emanciparse, con la ayuda
generosa del arte literario ; le ofrecerá, en
cambio, una rica e inagotable cantera de valores humanos. Es de justicia que los escritores no permanezcan sordos a esta patética
llamada.
FRANCISCO PINA

Hablando en general, una mujer parece impresionarse más por el hecho que por la ley,
•por la idea particular más que por la general.
Si se trata de dar una opinión sobre un individuo conocido, la del hombre será, tal vez,
más exacta en sus líneas generales; pero si
pasamos a diferencias de carácter, la mujer
tiene inmediatamente la ventaja; un gesto
familiar, una palabra pronunciada con más
frecuencia que otra, una arruga que en ciertos momentos se forma, una mirada, una sonrisa, las percibe, las registra y aprecia en su
justo valor.

© faximil edicions digitals 2006

PAUL LAFITTE

@

d l

n

rd

e o

o

! o
pa
e
d p rs
un
a o E i l ngA s s npm a
ur e e r i
aa a n e i t
sb Ac
r n s et i j b
nq
qn& ge l d &u a uemqnr o se ) e l i- i uae
ac
d o
a ul
m
e c
e ea g su a
S
d
e ge
(l
m ec g
u sí r
d
au
cá
dl n s an
,e
ubr d
pekao
e)tA
r)elel
d
y d a l de
l e ph.
e) M a a í
r> a
l
o
r
a
l g pe lr
ld# a u a yai
maA
E
s
- n á
c
l y hn
r
ee
asD e.
n n s boc e 4a
al
oi
eu
l
I
d a
nt
l u Çs
dot
a r p
ied o
a o d aloa tr
n c a i ls g m
t aa c a & d
e m e
a
n
l p
a a
at
eD
s li
s :e s i a ea
t m& e g b na
e í
n r el
i am
f
s a (n a , a - ei í
l
a
al l m D
c a a e u le
to m
n j Eov il m af
e ns; deo ol e r r n& em
l e s ea da mi
l l r tq s be- m
aosn au
f
rc A
ii s.
p
m
d
o
o
a
Dse
d E L
p ac
a
D
o ) eo oe
s e rl e u vgo
t eo l l or,q
a Tc
l
o m
a d
, ee
tb i
s s cj
í r c o eI t oo yt a ah
o ce u
A
ee
s- i i n
d
d
l e n
e
o
f l o
( es a mq
D dm n abu
e e e t pr i
& cn e
n
d ,sl g.o D
fa )rm eaDi l epo .a b m
S
D
a
e e
L
gm
t vh o
yi
c ka
c d e m
t eo a na
N
T a o- re m aad l l o
h T rg on o n e o é har s d s
n
c
od
u: S s e S
a e S o c bu
n ñe tv i rs e d
ñ
M
e o
a
t r
r
c a
í
.
a
,
*pd
*r e
*e
L p
D a (a
t
e D m
l
ra
v i aá
er
& e bs
v r
2 a
)
s
e E
e
s l
s
a n q i b p pl t u g r í
o a en i r
r
i l i
f l t
i
Eo E tl
i dn Dg uc
l
i
a yk s m
d
t i s e
ee
e
l e nb g e
imn
r
e p eg ie
s a t ep l qi
na a no pa cu
i sc
ag
p
e pa
e 5 p or
h s t a rt
ir 6u
b ue hn , o
dq ser !
ear n u vnn a a l aso m l iod n a pr u t d
u
d
e n
e
:x h s s
pt a e tr
ar u c ri e t
e oa e la
f
m
op
u q
rh a q
c u em
a l Pu
h te n naaq ee
a ro
rbu rda s s ed
rp
adl
o nIa r vq i i b er os d a i uo o r n -i u ne en
l
r
ay c e
o
sc ul
r c
o yi n pi o l gn og o d g
tdo
r ye c v i c b
ecv u o g u r a i eo y t l l a ú
c
c
l
ep
o
ua
ra
m
a
ds
,l
e s a
o sp oán
l
s l r mm
oi
e ra
u
a
d
i(
vn l
) am
ud
di d
i gv a ya o l o rv ai d
o d) l b
s
a l
’p
so
o
d
la s á e
e yog Er mC
s r ra a r
a ab 5i
d
e
o
E e H
nl dd
ez
eoi
e o
E
d l qD e
l e Ea u i M n a s d h ee e
ai
wd
,R i ( a Hi l o d aal l
b s n uo
l r
f a a a
r c l
Dc
a u a g io
n t a b r ue m s c i n r i nu eqo e e qd a e ) nu
a
c es uo u sr r uq i .
r ea , í u
a s
l v up
l U ea d so aD ; s e t r d i
c i edo s s g i t
sDg l dl ao a seiumo ae vd
í ea i
E
l
l
n e a
e l
p s s
an a
a lt
bb ao
ws s
re
eo
p
es
h
h c
as os
u s ni
; r h gs L d e Hn ne a ri sa ri l b
ct fvl a
r iaa
ye lej v eo a S r ane ee nn l d d a
dtr rls ,da a i p
ea d
o
p
l m r
j
a l um
e
o a
a j ysu
vb m
pe v
soq r bu
rn a
u
l
r
o d o
u
q
l sC i s
u
se la j Dr
oesl a o y ihd l si b
v e ne a l bqi
he a vne
an
b
í
l v
o b a il a , i
ra n
e
g y oe
n
,
i ts
aoc
h
e
le g i
D ov r c 9
i sa i i ,
*
*
*D D
f
D i
l g e nd
ad rE m a i
e al e
E
l
l
np a e
d lr p n
ee o i s e g
l sm i r u
is s
a
t. a
i
eu ,l as nea
sed a . zo tr be i e 4qdb ra r g
r uae
z
e
e
l n p
n# a c a
q dM
oH l
a mCi
sba r l a ner
eiane a p i r
o se
q
d
uu
e
sg i
o c
ar e
ald
,ee
t b r l u Mrt
ar
ea r l iae
ma
sm a a
t
y l
p
e
a a
a on u A
l q , k h.
a u l h u1
da
i A i au
e s en n l c id ie
s
a
i
u
vv
ge
n
ii
ns
vdq
ifp
íyui r o te e ee i nr R
fsta úa e
y s ea c sb s
umr u ,i
C
e
l
ho
n s oj
im
l e sdu n o p
o
onl ds r
s
e m u srut o s eu sr -e ri s u l c ea mae
t
y t &
a e m
A
; dn i r
h edd n
E á esp rhdl a
A
n
uo eoio
t
p
a
ue t n
s h&
l i u d s e ya, e t n ar o
r dmo G
a ne l
,
e a P eb a m e l l a A vi l a n qa r fc ad m z
u t ur
s d
a
e i y fA
r d, i r
a l
á le n o
e te s l ng m
lb e ed gal m&a e m ge ura asn l p a a c t
d
v e
d l
lu f
e s a l el o
r
n db a e znpp
e ar l dt re
r
a d
a &
e p A
q c qa r
u iM u l
m r e r i ea l uie
l i saig t
Sa nn m
v u vdo i a g
i
eem
p
d
aa l De
rd a l is a
ae osvi n
nn i
u
( a s r
el ms á n
d nq a. n s e
e
un s e
p
e
r
s
l e p a n-a
D l p
Ae a oa A
h q
el sc
u uh
an ahi
r ( ea e b mue
ae c s r er
vso
rf s u
e
t
r
sa t e
ees r Ag
o N n a si E
il
ne ho n
st aq
n t l eD
-s
e r a m
ou e
tr
c
(
M
h s lf
u e na e ao d j .l o
ee 4
m e rmD r os D bn y a afi ) i e r ,e n ai , a a e n
q
s
: uu i
d l
eT
D g
e a
ii D
n
s
eo
ii
rs fa
ra i n
as c
B nah
sun c sr i aa
eea o fa o
L
p
: a
a s h \t
l e
a ers
aL
b(a bo nu D lr
tn om a b
i e saá l erb a a D
r n
esm
a í-ucr n ái
l len ead
o
u
y f
h
e, i a
u
E nl n hi
r
u t i
le is au
o va dr
s
r
e
p
o c s
a
e s ou t
l y d
n rHat
a
b
r
ic ai
a
re )z
rn i s ua aa e s o
ns ns pf s
l
i
p
o a lb
c
a ts oe
e
s er
sr Ll gó na d o Jat r
l l
d
ea
a u E e a sn C
zs s l el p. Ti
o
la í ei
a
F
a
t
*
*
rI
y e
s rN
s q i ac
t eum
p )o
e n e ob )
T

v
r
m

l

q

© faximil edicions digitals 2006

ner el «cielo» en una personalidad viviente,
tendrá en su segunda forma religiosa una
interpretación grave ; anulando la idea primera, se pondrá a las diosas —y dejpués a
los dioses que se irán creando— en el Cielo,
en lugar de situar éste en la diosa. Junon
lleva unas almenas sobre la cabeza para indicar que fundó ciudades. Es e! arquitecto
que edifica.
En todas las Escrituras primitivas se habla
de los «arquitectos» (en griego archi-tekton,:
tekton, armazón, lo que sostiene una obra),
sintetizados por el Theos colectivo (todas
las diosas) que «por ana serie de edificacio-

nes hace nacer todo lo que concurre a organizar la vida espiritual y la vida material,
expresada simbólicamente por «el Cielo y la
Tierra».
No quiero terminar este resumen sin nombrar la Venus-Lucifera de los etruscos, la
diosa portaluz que representa el Espíritu al
mismo tiempo que la belleza y que, más tarde, será particularmente atacada e insultada,
puesto que su glorioso nombre «Lucífera»
servirá a los cristianos para designar el espíritu del Mal, el ángel de las Tinieblas : Lucifer.
C. RENOOZ

Ante una critica

Hacia un Esfado Ilníversifarío
internacional
La franca, cordial y plenaria camaradería
que me une a Pablo de A. Cobos, ha hecho
que este buen amigo no me haya «pegado»
fuerte en la nota bibliográfica que me dedica
en el cuaderno IV (año III) de Escuelas de
España. Se ve por el contexto que no está
conforme con el fondo de la publicación mía
que lleva por título el mismo que sirve de
encabezamiento a este artículo, aunque tenga
a bien el aprecio de cualidades de forma,
manera expositiva, que, desde luego, es, en
realidad, puro accidente en una obra de combate. Esto no tiene nada de particular entre
colegas y amigos. Pueden separar las ideas a
los hombres y, sin embargo, vivir unidos por
lazos de afecto. Lo sensible en este caso es
que Cobos se ha equivocado al enjuiciar mi
libro y parte de su propio error para la emisión de su dictamen. Y esto es lo que no
puede quedar sin el debido esclarecimiento,
pues si fuera cierto lo que me atribuye Cobos, razón sobrada tendría para condenar
abiertamente mi punto de vista. Condenar,
sí, ¿ por qué no ? Es ello un deber social,
cuando se descubre que alguien sigue una
ruta aviesa. Lo que en los críticos se deplora
es el tono destemplado, virulento, con que
suelen enfrentarse los polemistas Pero entre
Cobos y yo no se dará este espectáculo lamentable.
En primer término : Yo tengo que decirle
a Cobos que sólo el agobio de tiempo puede
servir de excusa a su manera de proceder
conmigo. Parto de este supuesto. Cobos —estoy casi seguro— dio un vistazo general a la
obra y, de prisa y corriendo, redactó la nota
bibliográfica a que estoy haciendo referencia.

Por pura complacencia al amigo. Lo propio
me ha pasado con el queridp coterráneo Díaz
Fernández cuando Cuadernos de Cultura, de
Valencia, publicó mi opúsculo La Vida. Díaz
Fernández hizo una nota bibliográfica para
El Sol (del que entonces era destacado redactor). Llegó a su mesa de trabajo la obrita
y vio que era mía y no necesitó de más para
hacer la crítica, sabiendo como sabía mi preocupación de siempre, y dijo : «Huerta en
esta obra trata, con la competencia que le
caracteriza, interesantes temas de eugenesia.» Y, en efecto, en el libro no se hablaba
de eugenesia ni en una sola página. Y, francamente, amigos, a esto ¡ no hay derecho!
Aunque el tiempo lo disculpe. Porque si
esto hacéis los amigos con buena intención,
¿ qué se puede esperar de los contrincantes
y adversarios ?
La premura de tiempo —no hay duda— impidió a Cobos ver bien mi libro. Sólo la premura de tiempo, pues por confuso que estuviese mi pensamiento, su mente ágil, hecha
a capturar enigmas, hubiera logrado un justiprecio de la ideología que yo expongo en
mi obra Hacia un Estado Universitario Internacional, y, sin desviar el pensamiento,
hubiera tenido mil motivos para el debate,
ya que —por lo vivo y lo grave— el tema lo
requiere.

Cobos dice : «Huerta detiene el pensamiento en la Sociedad de Naciones y en el Municipio. Es posible que con error. Con error,
porque la Sociedad de Naciones sería tan

© faximil edicions digitals 2006

estrecho organismo como un Estado nacional para comprender la función de la cultura,
que es universal y humana. Y porque el
Municipio de hoy no tiene capacidad y no
es célula segura del de mañana.» Si yo detuviese el pensamiento en ia Sociedad de Naciones y en el Municipio, Cobos tendría razón para rechazar mi aserto. Pero el caso
es que no hay tal cosa. El Estado Universitario Internacional iE. i .'. i.) de que yo hablo
es, en absoluto, ajeno a la Sociedad de Naciones, organismo político nacido de la Gran
Guerra. Ei E. U. I. es un organismo cultural
nonnato todavía. Se trata de hacer con la
cultura un orden de vida independiente de
los Estados nacionales y de las Iglesias positivas. Es una institución social con existencia propia autósita, independiente. Y tocante al Municipio, sólo se le considera como
indispensable base de operaciones, porque
en nuestro E. I'. 1. el Municipio es a la escuela lo que el aeropuerto ai avión : simple
cobijo.

Esta es la posición de Cobos. Y esta sí
que es una falsa posición. Hagamos de ella
un análisis objetivo, minucioso y sereno. Las
ideas-ejes de Cobos, son :
a) La escuela es órgano de ia cultura.
b) Como tal órgano no cabe dentro del
Estado.
c) Por tanto, la Escuela debiera ser cosa
de la cultura o, mejor, de la Humanidad.
d) Pero como ni la cultura ni la Humanidad están constituidas, la Escuela es función del Estado.
e) En guerra constante porque la Escuela
tiende a destruir al Estado.
f) Y la función de la verdadera escuela es
revolucionaria porque la obra de conservar y
crear la cultura está por encima de los intereses del Estado.
g) Pero esta antinomia se salva con la
libertad, ia sola fórmula que resuelve el conflicto permanente entre ia Escuela y el Estado, que consciente de su propia limitación,
de su caducidad, se resigna a morir cuando
le llegue la hora.
Y ahora vayamos por partes :
a) Conformes con esta idea; sólo que
n
nosotros —por ser hoy el concepto de escuela tan mezquino— decimos que el órgano de
Ahora bien ; colocadas :as cosas en su
ia cultura debe ser el E. U. I., con lo cual
punto, la discusión puede arrancar de aquí.
¿ El E. U. I. no será una utopía ? ¿ Hay ra- ei radio de acción de la Escuela se agranda
debidamente, como le corresponde en lógica
zones serias para imaginarse que una tai
concepción pueda tener nunca viabilidad tan- y en justicia.
b) Conformes también con que la Escuela
gible ? Esta es la cuestión que vamos a esno cabe dentro del Estado. Y tan conformes
tudiar con un poco de detalle.
ahora que esta cardinal afirmación me ha
Conoce"mos la posición de Cobos respecto
servido como fondo de la obra que trata del
de la Escuela y ei Estado. Diáfanamente la
E. U. I.
expone en su artículo «Glosando ias bases de
c) En efecto ; la Escuela debiera ser funla Granja», inserto en el mismo cuaderno IV,
ción social y no estatal. En el Estado la Esantes citado, de Escuelas de España. Dice
cuela es una institución parasitaria, y ello la
Cobos :
invalida para servir los supremos y univer«La Escuela, como órgano de la cultura, no
sales intereses de la cultura. Hay que libercabe dentro del Estado, es contenido superior al continente. El deber de ¡a Escuela ha- tarla, pues, y el E. U. I. es, precisamente, la
liberación de la Escuela. ¿ Costará tanto esta
bría de recaer en la cultura o, si se quiere,
conquista como el moderno rescate de la Fien la Humanidad. Pero ni la cultura ni la
losofía, sierva de la Teología durante todo el
Humanidad están constituidas, no son enticielo medieval ?
dades responsables, no son persona jurídica ;
d) Aquí ya apunta el sofisma de Cobos. Si
no hay posibilidad de que reconozcan deberes. Por eso viene al Estado la responsabili- hemos quedado en que la Escuela —contenido
dad, por eso la Escuela es función del Es- es superior que el Estado— continente, ¿cómo
admitir va a estas alturas tamaño idiotistado. En conflicto permanente. Porque ei
mo? 11). Sólo en Gramática se permite «tirar
Estado, como todo organismo, mira a su
ia casa por la ventana» y cosas parecidas,
propia conservación, y la Escuela, si verdaderamente sirve a la cultura, es revolucio- pero esto son metáforas, admisibles únicanaria, tiende a destruir el Estado. La Es- mente como recurso lingüístico. Las metácuela no puede limitarse a conservar la cul- foras son prófugos del mundo universal de
las ideas : huyen de la Física y se refugian
tura ; ha de ser creadora de cultura por
encima de los intereses del Estado. Conflicto
permanente que sólo resuelve la fórmula de
la libertad, hija <ie la conciencia en el Estado
de su propia limitación, de su caducidad, de
íü Hntiéüdn:¿e a<¡uí este término en el puro .sensu resignación a morir cuando le llegue la tido ctimolóí'Loo (del gr. idíos, propio), esto es, giro
propio
del ííenio de una lengua sin sentido lógico en
hora.»
la construcción.

© faximil edicions digitals 2006

en la Metafísica (i). No podemos alimentarnos ya de metáforas en la realidad social en
que hoy nos movemos. Además eso de que
ni la cultura ni la Humanidad están constituidas, sólo se puede admitir en el sentido
materialista de que no entran a formar parte
de ninguna «Constitución». Pero aunque esto
no ocurra, la marcha de la Humanidad y de
la cultura sí que se advierte en la creación
y desenvolvimiento en las llamadas instituciones humanas. Por ejemplo, el amor —apetencia primaria ineludible de la Humanidad—
se realiza en la Historia con la creación de
una institución básica —la familia— que canaliza la normal fluencia de la necesidad
erótica ; pero a veces tal instinto se desborda
y crea, por debajo y por encima de la norma,
dos enormidades : ia prostitución y el monacato
La cultura tiene instituciones propias. Y a
la hora actual ¿no es dable ya unificarlas y
organizarías con régimen autónomo en lo
moral y en lo económico ? Pues eso trata de
ser el E. U. I. : un orden de vida social,
como lo es el orden religioso y el político.
Luego entonces la Escuela NO es función
del Estado. La Escuela, mejor, el E. U. I.,
es una institución universal de cultura que
cuenta para vivir con su propia vitalidad.
Por eso se organiza como empresa de producción que cotiza a buen precio su mercancía —el saber— en el mercado social. ¿Cómo
vive el Estado hoy? Y la Iglesia, ¿cómo se
sostiene en los países en que está separada
del Estado ?. Pues análogamente puede subsistir el E. U. I.
e) De nuevo aparece aquí el sofisma. ¿La
Escuela en guerra constante contra el Estado
que la crea y sostiene ? Si es hija del Estado,
y a sus expensas vive, ¿ por qué tamaña desnaturalización ? Es más : destruyendo al Estado la Escuela se destruye a sí propia. Sería esto como la monstruosidad de un niño
lactante que matase a la madre que le cría.
Y ante esta perspectiva se presiente inmediatamente un retorno a la barbarie por obra
paradoxal de la escuela, que debe ser claridad de amanecer, inicio de próximas auroras
de mejor vida en lo individual y en lo coleciivo. No. Nada de destrucciones. El Estado
tiene su razón de ser y es. La Escuela no
tiene ¡unción bélica contra él. Antes al contrario, la verdadera escuela sirve a la paz y
j \ progreso de los Estados y de las Iglesias
e! progreso de éstas escalará el cénit cuando
!¡i cultura haya conseguido que cada hombre
•.enga su propia íeligión y desaparezca el gre-

: Todis los debates de la Filosofía, según el
•:• -.estro Ortega, iñran en torno a dos ¡rrandes metá- .r.:.-, u:;ri eUsiea y otra moderna. Posteriormente el
; : ' - 'iV^r Zubiri lia señalado una nueva metáfora como
. : i-- fil-jsónca del siglo :cx.

garismo litúrgico; de igual modo que el
progreso de aquéllos puede llegar a la concepción anárquica del Estado individual).
f) Conforme con que la Escuela es revolucionaria, y que una Escuela reaccionaria
no sería digna de tal nombre. Ni menos, la
llamada Escuela neutra. Se debe a Henri Barbusse este sagaz atisbo histórico : «La otra
evidencia que brota del panorama movedizo
de las cosas es la necesidad actual de ser
extremista en un sentido o en otro. De todas
las lecciones del tiempo esto será lo admitido menos fácilmente, porque reclama el
sacrificio del «Así, ash, que complace a la
mayoría de los espíritus contemporáneos. «Ni
reacción ni revolución», dicen en coro los
pedantes. Y no hay en realidad más que dos
cosas : reacción o revolución. Es menester
que la sociedad que salga del pesado crepúsculo actual, sea la de los reyes o la de los
hombres.»
g) Tampoco es posible que el supuesto
conflicto permanente entre la Escuela y el
Estado se salve con la fórmula de la libertad.
Ni es cierto que el Estado se resignase a
morir. Ni se puede sostener el criterio de
que el Estado muere mientras existan hombres en el mundo. El Estado no muere, se
transforma para adaptarse a la nueva vida
social : eso dice el esquema de la página 21
de mi iibro, que señala la evolución de los
grupos humanos en el transcurso de los
siglos.
La antinomia sólo se resuelve considerando
las cosas en sí mismas y respetando su razón
de ser sin retorcimientos deformadores. El
Estado tiene un fin político (e! Poder) ; la
Escuela tiene un fin cultural (el saber) : son,
pues, dos órdenes de vida bien distintos. Por
eso el E. U. I. busca la liberación y superación de la escuela actual. Es radicalmente
revolucionario. Pero revolución hoy no es
destrucción, ni involucración : es superación.
Me permito ofrecer estas apostillas a la
nota bibliográfica que ha dedicado a mi librito el querido y fraterno camarada Cobos. A
ello no me mueve vano prurito de personalismo, sino, simplemente, un anhelo insaciable de verdad.
Luis HUERTA

Hay tantas clases de amor, que no sabemos
a cuál de ellas hacer referencia para definirlo. Se llama falsamente amor al capricho
de algunos días, a una relación ligera, a un
sentimiento al que no acompaña el aprecio,
a una costumbre fría, a una fantasía novelesca, a un gusto al que sigue un rápido
disgusto; en una palabra, se da ese nombre
a una multitud de quimeras.

© faximil edicions digitals 2006

VOLTAIRE

La Reforma agraria

El sofisma
de la pequeña propiedad

Al publicista español don Cristóbal de Castro.
Voy a tratar el tema enunciado en el título
de este ensayo conviniendo en que la expresión ¿(pequeña propiedad» signifique, según
la acepción corriente, la pequeña unidad agrícola que una familia puede normalmente
explotar con sus solos medios de trabajo y
bajo la condición de poseer en propiedad la
tierra ocupada por la explotación. Esa forma
de situación agraria es considerada por muchos elementos de intención progresiva como
un desiderátum, haciendo de ello base de una
aspiración política en diversos países donde
abundan los latifundios ; y trato de mostrarles que ese es un falso desiderátum, y falsa
todd política que hacia él se encamine.
Dejo de lado ocuparme del asunto en
cuanto ciertos elementos conservadores, precisamente latifundistas o abogados de sus
intereses, propugnan la política tendente a
crear pequeños propietarios (con ir. reserva
mental de que no sean en gran número) a
objeto de aparecer generosos amigos dei bien
público; de disminuir la excesiva tensión
social causada por el crudo contraste de una
enorme masa de agricultores desposeídos de
tierra mientra ésta, en su mayor parte, se
concentra en pecas manos ; de echar, como
quien dice, «pedazos de carne a las fieras»
para contener su voracidad, y, sobre todo,
de crearse nuevos aliados para la defensa del
principio y privilegio de la propiedad territorial ; pues claro está que cuanto mayor sea
el número de quienes lo disfruten, más seguramente se hallará consolidado, porque es
de advertir que el ahinco para defender ese
principio es tanto o más empecinado en el
dueño de una pequeña parcela como el de
un gran latifundio, de donde ninguna mejor
defensa para la bastilla de la gran propiedad
que una cintura de pequeños propietarios
formándole trinchera. El espíritu empedernidamente conservador que predomina en la
política y general estado social de Francia,
es ejemplo notable del certero cálculo por el
que esa táctica se guía, bien que contenga una
seria falta de la que algo diré más adelante.
Más que el punto de vista de esos elementos, interesa analizar el de los que de buena
fe, con sincero deseo de justicia social y bien
público, consideran que sería un progreso
técnico, económico y moral la división, por
algún método realizable, de la propiedad te-

rritorial agraria en pequeñas fracciones. Es
generalmente considerado que la difusión de
la pequeña propiedad rural consolidará la
vida familiar, sobre la que debe descansar el
orden económico y social de la gente de campo, intensificando la producción agrícola y
descongestionando las ciudades por la atracción sana y holgada de la campaña, donde la
antieconómica monocultura, propia del régimen de arrendamiento, sería espontáneamente reemplazada por el diversificado cultivo de la granja.
En base de esos argumentos —que son
sofísticos porque en ellos lo falso está mezclado con lo verdadero, justificándose lo uno
con lo otro— se llega a adoptar como lema
la sentencia : «Hay que hacer propietario
de la tierra al que la trabaja.»
«ESTABILIDAD» Y NO «PROPIEDAD»
Todos los argumentos que actualmente se
invocan en favor de la pequeña propiedad están condensados hace más de un siglo, pintorescamente, en otra sentencia de Arturo
Young, la cual es repetida por numerosos
tratadistas de Economía Política que la copian y recopian como artículo de fe.
Decía el economista inglés, ponderando «la
magia» de la pequeña propiedad, que si se
da a un hombre en propiedad un páramo, lo
convertirá en un vergel, y si se le da un vergel en arrendamiento, lo convertirá en un
páramo.
Pero la sentencia de Young procede de
una falsa interpretación de los hechos; y
ha incurrido en un peligrosísimo sofisma al
haber sustituido (se supone que indeliberadamente) un término por otro en su razonamiento.
Cualquiera puede observar, en efecto, andando por el campo, que la finca de un agricultor-propietario está generalmente más lucida que la de un arrendatario. En aquella
hay buena casa, construcciones accesorias,
árboles frutales y de sombra, cultivos variados y, en general, cuidados y esfuerzo productivos. En cambio, en la del arrendatario,
excepciones aparte, hay apenas una mala
choza, aperos a la intemperie, falta de arbolado y toda clase de abandono.
El razonamiento que parece más lógico
y seguro, siendo en realidad muy tosco y
erróneo, lleva a deducir que el primor observado en la finca del primero proviene de

© faximil edicions digitals 2006

ser propietario de ella, y que el abandono
de la a cargo del segundo proviene precisamente de no serlo.
Pero no hay tal cosa. La propiedad, por sí
misma, nada tiene que ver en el asunto, pues
ese primor es una consecuencia correlativa
pero no necesariamente dependiente de la
propiedad del suelo.
Esto puede explicarse más rápidamente
con un ejemplo, que mediante una disertación
teórica.
Examinemos lo que sucede con respecto
a la plantación de árboles frutales :
Si a un agricultor se le entrega en propiedad un lote de tierra baldía para instalarse
en ella con su familia y cultivarla, es normalmente seguro que al poco tiempo plantará algunos frutales, guiado por el claro interés de que al cabo de unos cinco años ya
tendrá sabrosas frutas para su mesa.
Si en cambio le damos a otro agricultor
igualmente industrioso un lote igual en
arriendo por tres años, es indudable que no
se ocupará de plantar árboles, porque la fruta
llegaría cuando ya habría terminado su contrato, y por eso no le interesa hacer plantaciones para que otros las aprovechen.
Pero si suponemos que a un tercer agricultor semejante a los primeros le damos
otro lote en arriendo con un contrato de treinta años, es seguro también que plantará los
árboles lo mismo que el primero, por cuanto
dispondrá de veinticinco años por delante
para aprovechar la fruta que produzca. Esto
es de lógica absolutamente evidente.
Luego, pues, lo que determina a plantar
árboles (tanto como hacer buena casa y todos los demás accesorios), no es la propiedad
de la tierra sino la seguridad de permanencia.
Y como esta seguridad se puede obtener lo
mismo mediante la propiedad de la tierra
que sin ella, quiere decirse que la propiedad
no entra por nada indispensable en el asunto,
y que la sentencia de Young es sofística. Para
que sea verdadera, debe ser enunciada en
esta otra forma, cuyo significado es rigurosamente verdadero, dentro, por supuesto, de la
exageración convencional de la metáfora, y
dentro también de otro requisito que indicaré
al final de este trabajo :
¡cDad un páramo a un agricultor, en condiciones de segura estabilidad, y lo convertirá
en tm vergel; dadle un vergel en condiciones
de precaria permanencia y lo convertirá en un
páramo.»
El gran peligro de la deficiente forma concebida por Young consiste —ya lo habrá percibido el lector— en que por solas razones
de técnica agrícola desemboca en una justificación ineludible del principio jurídico de
¡a propiedad privada de la tierra, mientras
que la forma exacta y más amplia que propongo, liberta la decisión sobre el principio

jurídico del cauce obligado en que aquel falso
razonamiento pretende encerrarlo.
No es la propiedad del individuo sobre la
parcela de la tierra la que causa los beneficios
de su mejor cultivo, sino la estabilidad del
individuo sobre la parcela de tierra.
Ahora bien, la estabilidad puede ser garantizada al individuo por el Estado, tanto bajo el
principio de la propiedad privada, como bajo
el principio de la propiedad común, que le
es antagónico. La seguridad de estabilidad
del propietario en su parcela consiste, en resumidas cuentas, en que el Estado se compromete a respetarle y hacerle respetar el título
de propiedad sobre la misma ; pero del mismo modo, si la tierra es propiedad del Estado,
puede éste concederle un contrato de arriendo vitalicio, obligándose a respetarlo y hacérselo respetar. Y si se arguyera que al
Estado podría aiitojársele no respetar éste,
quedando así sin efecto, también puede aducirse que si se le antoja no respetar aquél,
quedará igualmente sin valor. Ninguno de
los dos instrumentos jurídicos tiene más ni
menos garantía que el otro.
El gran peligro de la sentencia en la forma
propuesta por Young consiste en que, por meras razones de técnica agrícola desemboca
en una intiudiMe ju-tiücación de la propiedad privada de la lierra ; mientras que en
ia verdadera y amplia q.;e propongo, el problema jurídico y económico queda abierto y
trasladado j oíros planos de superior importancia, en los que hay que buscarle solución,
ya que e'. técnico-agrícola, como hemos visto,
eí incapaz de dársela.
Conviene advertir, como escolio, que la
sentencia de Young carece de sentido si se
la aplica a latifundios ; pues bien se observa
que lenidos o no en propiedad particular, ao
se transforman en vergeles. La «mágica» virtud de ¡a propiedad territorial no alcanza a
tanto.
IMPOSIBILIDAD PRACTICA DE LA
SUBDIVISIÓN DE LA PROPIEDAD
AGRARIA
Teóricamente, el propósito de aumentar el
número de propietarios de tierra implica suscribir, y hasta reafirmar, el principio de la
propiedad privada de la misma, esto es, la
libre disponibilidad de comprarla, venderla,
legarla, donarla o retenerla.
Prácticamente, ese propósito de hacer propietarios de tierra a los agricultores que en
las condiciones actuales no tienen los medios
de adquirirla, va siempre acompañado de la
intención de establecer disposiciones oficiales o por empresas privadas que faciliten a
los agricultores créditos a largos plazos con
garantía hipotecaria, para que puedan adqui-

© faximil edicions digitals 2006

rir la propiedad, pagándola por su precio
actual, ipediata o inmediatamente, a sus dueños actuales. Cualesquiera que sean los matices de los planes, todos consisten esencialmente en lo mismo, pues no cabe otra solución dentro de aquella premisa.
Esto significa que el adquirente de una
finca tendrá que pagar durante cierto número
de años un servicio de intereses equivalente
a lo que importaría el arriendo de la tierra,
más la cuota de amortización de su valor.
De hecho (y por razones económicas fundamentales) un arrendatario no puede sacar
como producto de su explotación más que lo
indispensable para los gastos de producción,
para vivir y para el arriendo. Si a este último se le carga una suma para amortización,
el agricultor está en déficit y en bancarrota.
Los agricultores que entren en el plan quedarán en desventaja para competir con los
que estén como arrendatarios en el mismo o
en otros países. Arrastrarán sus compromisos
uno, dos o tres años, pero tendrán que sucumbir. El plan es prácticamente irrealizable
sobre la base de venderles las tierras, por
más plazos y facilidades que se les quieran
otorgar. Es un imposible financiero.
Por esto el plan de los que con intención
fortificadora del privilegio de la propiedad
territorial quisieran «fabricar» una cierta cantidad de pequeños propietarios para incorporárseles como aliados, tiene la falta fundamental de ser un plan financiero irrealizable,
dentro de las premisas obligadas.
En ios países balcánicos, donde, a fuerza
de tramposa parcialidad oficial se ha hecho
una violenta subdivisión (y donde ingenuamente se supone que ha sido «resuelto» el
problema agrario), la situación agraria es
tanto y más apretada que en cualquier otro
país (i).
(I) El caso de Bulgaria ts ejemplar: Para hacer
posible la reforma implantada por Stambolinsky en
1919, consistente en repartir tierras de latifundistas,
de conventos y del Estado, por el sistema de venderlas a crédito a los agricultores en parcelas de extensión limitada, se recurrió a la artimaña de expropiarlas a sus precedentes dueños por precio muy inferior al de su valor real, aprovechando que figuraban con valuaciones engañosas en los catastros de la
contribución. Además para posibilitar el pago, el gobierno entregó bonos a los nuevos propietarios con
interés de sólo el 2 por 100, cuando la tasa corriente
del interés era del 15 por 100.
No es que yo me conmueva porque a los latifun
distas se les indemnice con precios rebajados por el
valor de sus tierras, puesto que preconizo el método
de George, que, en resumidas cuentas, consiste simplemente en confiscárselas. Pero una cosa es quitárselas sin indemnización alguna, de manera abierta, aunque gradual, en nombre de una clara y honesta doctrina que niega la propiedad de la tierra a
grandes y chicos, y otra es reconocer el principio de
la propiedad privada para falsearlo mediante indignas tretas para hacer posible una absurda solución.
Las consecuencias de estos amaños y violencias no
se hicieron esperar, pues a los cuatro años se levantó una reacción que asesinó a los jefes aéranos, pasó

Porque es otra alternativa de esa política la
de donar total o parcialmente las tierras,
comprándolas al Estado para los agricultores
mediante empréstitos servidos con rentas generales. Pero, ¿ a qué clase de principios económicos o jurídicos podría apelarse para justificar esa política ? ¿ A qué clase de justicia
social ?
Si un gobierno cree de su deber y de sus
facultades comprometer el crédito público en
operaciones financieras para dar tierra a los
agricultores, ¿ por qué no lo haría del mismo
modo para dar talleres a los carpinteros y
mecánicos, automóviles a los chauffeurs, locales a los almaceneros, etc., etc. ? ¿ Son éstos
de otra carne que los agricultores ? La tierra
que se les regalara a unos, ¿ habría, por añadidura, de ser pagada con impuestos cargados directa o indirectamente sobre los otros ?
¿ Es ese un plan viable, ni siquiera en su aspecto electoralista ?
Otra alternativa podría considerarse aún,
y es la de que el gobierno confiscara sencillamente total o parcialmente los latifundios para
regalarlos en fracciones. Pero, ¿ cómo conciliar ese plan de confiscación con el respeto
profesado al principio de la propiedad territorial privada ? Puede entenderse (y muchos así lo entienden, porque hay gente para
todo) que es respetable la propiedad privada
de la tierra hasta cierta extensión o valor.
Pero es imposible encontrar ninguna razón

a cuchillo 25.000 campesinos, obreros e intelectuales
(que no serían, supongo, excesivamente inteligentes)
y destruyó toda la reforma. La crisis general es ahora agudísima y las finanzas públicas están en desastrosa situación.
En cuanto a Méjico (otro país de reforma agraria
realizada bajo el principio de la propiedad territorial
privada), hasta los más recalcitrantes a la informa
ción llegarán pronto al convencimiento de Que aquello ha venido a parar en merienda de negros. Un
testigo de calidad, en cuanto colaborador de la revolución mejicana, José Vasconcelos, dice en Crisol,
de Madrid, mayo 9 de 1931 :
«Los últimos seis años han visto en Méjico la farsa
agraria. Prédica seudo-eomunista dirigida en inglés
por agitadores que cruzan libremente las fronteras
del capitalismo. Repartos provisionales que enseguida
aprovechan al general ladrón, coaligado con .el banquero y el trust de Wall Street. En resumen, la expropiación, la confiscación de los españoles y de los
mejicanos, en provecho de las compañías acaudaladas
df. Norteamérica. Y para consumar la prestidigitación
que convierte a toda una raza en gleba sin tierra y
sin patria, la Secretaría de Educación pública, regenteada por los protestantes de los Estados Unidos, reparte el folleto Fernández, que aboga por una nueva
expulsión de todos los españoles residentes en Méjico
Pero, ¿ a qué expulsarlos si se consumaron ya las
confiscaciones y las tierras que fueron de los Fernández y los Rodríguez son ahora de los Morrows y
de los Johnsons y de los Smiths •»
Descontada la racista retórica antiyanki y anticapitalista, queda en pie que la famosa reforroa agraria mejicana, inspirada en la obsesión del repone <Je
las tierras, ha terminado en un desastre , lo cual DO
quita a que impenitentemente recomiende Vasconcelos a la República española : t. .un sincero reporte
de tierras a los Libradores».

© faximil edicions digitals 2006

válida para hacer esa distinción cuantitativa.
Es imposible hallar razón para negar a un
individuo el derecho a ser propietario de
ciento y una hectáreas, por ejemplo, si se
le reconoce legítimo el derecho a poseer
cien. Por otra parte, si un gobierno se cree
con buenas razones para limitar la cantidad
de tierra apropiable, habría que ver por qué
no las tendría iguales para limitar las cantidades apropia-bles de cualesquiera otros bienes. ¿Son los partidarios de la «pequeña»
propiedad agrícola partidarios igualmente de
la «pequeña» propiedad industrial, comercial,
etcétera ? ¿ En nombre de qué razones lo
serían ? ¿ Por qué se debería limitar por decreto la extensión de las fincas agrícolas y
no de las usinas o la clientela de un médico ?
¿ Acaso no sería tan arbitrario lo uno como lo
otro?
Sobre este punto viene al caso una consideración de política práctica, de repercusión
en la opinión y sus presiones partidarias, que
un gobierno necesita tener en cuenta : Si
las clases industriales, comerciales o simplemente adineradas observan que el gobierno
atropella, por simple motivo cuantitativo, los
reconocidos principios de la propieda-d en lo
referente a la territorial, ¿ qué confianza pueden tener esos dueños de propiedades de otras
clases en que el día menos pensado no serán
igualmente agredidos ? ¿ No es . seguro que
por precaución elemental se harían solidarios con los terratenientes en la oposición
más encarnizada al gobierno que aquello
intentase ? ¿ Puede un gobierno, que no se
plantee francamente en comunista (lo cual
implicaría otros errores más fundamentales)
afrontar tan vasta aposición ?
Es decir, que por cualquier lado que se lo
considere, el paso de lo grande a lo pequeño
se ha hecho imposible en los países que quieran seguir viviendo bajo el principio de la autoridad territorial privada. Esto pudo hacerse
en los países como los Estados Unidos, que
disponían de extensiones de tierra fiscal Conquistada a los indios, y podían regalarla sin
cargo oneroso; y aun cabría físicamente hacerlo en los países americanos y otros que
disponen de tierras fiscales ; pero nunca con
tierra ya particularmente apropiada.
Se dirá que, no obstante, hay naciones donde la pequeña propiedad existe y se conserva,
y de algún modo se ha llegado a ello.
E?o de que existan países de pequeña propiedad territorial, como régimen general, es
un modo muy convencional de decir. En los
Estados Unidos, ya hemos dicho cómo se
i'.cgó a ella ; en otros, como Francia y España, por medio de revolucionarias confiscaciones a !a nobleza y al clero. Pero el destino
Kc'cesario de la pequeña propiedad es que no
; utde subsistir como tal. Dentro del principio de la propiedad privada, la tendencia

irresistible de la propiedad es a concentrarse.
Por la subdivisión de herencias, las fincas
llegan a extensiones tan reducidas, que se
hace para el agricultor imposible sostenerse
sin caer en deudas hipotecarias que acaban
por no poder ser redimidas. A vuelta de dos
o tres generaciones, los agricultores norteamericanos y franceses ya no son, en su mayoría, sino propietarios nominales de sus tierras, pues los verdaderos propietarios lo son
sus acreedores hipotecarios. Unas cuantas
grandes instituciones de crédito y otros cuantos grandes hipotecantes son dueños de la
mayor parte, del suelo de esos países de seudopequeños propietarios. En realidad, Francia (país prototípico de la llamada pequeña
propiedad) es un país de latifundios partidos
en muchos dispersos pedacitos. TLSL política
de la subdivisión de la propiedad territorial
es un círculo vicioso.
El insuficiente análisis y comprensión del
problema ha hecho que muchos socialistas,
ofuscados por lo que, en el orden técnicoagrícola contiene de cierto la posición condensada en la máxima de Young, han abdicado
en esa importantísima parte de sus teorías
colectivistas, excluyendo de su tesis general
de ¡a «comunización de los medios de producción y cambio» nada menos que la tierra,
persuadidos de ia ineptitud de aplicar el
principio colectivista a la tan natural y ventajosa explotación de la granja por la familia agricultora.
Pero los reales caracteres de los fenómenos
sociales ponen constantemente a los adeptos
de la clásica doctrina socialista frente a dificultades insuperables; pues si la quieren
llevar al pie de la letra, dan, como en Rusia,
con la tiranía y miseria inevitables ; y si se
les ocurre hacerle una excepción, la hacen
precisamente en lo único que no debe ser
exceptuado : en la tierra, cuya propiedad,
aun cuando no su uso, es justamente la única
que en todos los sentidos, directo, indirecto
o accesorio, debe ser comunizada.
LA SOLUCIÓN ÚNICA
La solución verdadera del problema agrario no puede ser otra que la del problema
territorial en general. La propiedad de la
tierra debe ser reasumida por el Estado mediante el método que aconsejó Henri George,
o por ¿cualquier otro conducente, y entregada
a los agricultores u otros ocupantes en condiciones de arriendo vitalicio, por el precio de
arrendamiento que determine la libre concurrencia, y en extensiones libremente optativas para el que quiera usarla en los variadísimos e indeterminables destinos a que la
vida social, la técnica y su progreso pueda
sucesivamente ir requiriendo.

© faximil edicions digitals 2006

No existiendo propiedad privada de la tierra, claro es que al fallecimiento o traslado
voluntario del ocupante, la tierra quedará
disponible por el Estado para ofrecerla públicamente en arriendo al mejor postor ; y
así el sistema puede continuar indefinidamente.
Claro es que como negar en absoluto, cualitativamente, la propiedad privada de la tierra no implica negarla en otras cosas que,
al revés de la tierra, son producidas por el
trabajo humano, la propiedad de los edificios,
plantaciones y demás mejoras deberá ser completamente reconocida a sus dueños en todos
los casos, e indemnizados éstos o sus herederos por el Estado de todo lo que dejen

fijado en el campo por no ser racionalmente
transportable sin desmedro o destrucción.
Porque esa sí es una condición indispensable para el estímulo de la producción y
progreso social : que lo producido sea reconocido como propiedad inviolable y libremente disponible por su productor. A eso sí que
es pp'.icable (aunque no parece que él haya
pensado en ello) el término de la sentencia
de Young : dad a un hombre «la propiedad*
dr las cosas que produzca, asegurádselas con
toda ia fuerza de la ley, y ya veréis cómo el
mundo entero se convierte en un edén de
prosperidad, de justicia y de belleza.
C.

VILLALOUOS DOMÍNGUEZ

La ley del ritmo. Limitación funcional
de las energías orgánicas y psíquicas
En todos los países de ambos Continentes,
en el Japón y en Austria, se advierte marcada influencia que ejerce el progreso material en el desenvolvimiento de las instituciones jurídicas, en las costumbres y en la
actividad social entera. Aunque sólo se observen someramente las manifestaciones principales de la civilización, se transparenta
el fenómeno de la celeridad creciente en el
vivir. La facilidad de comunicaciones al
acortar las distancias, ha intensificado el
movimiento comercial, favoreciendo el intercambio de productos. El tráfico se realiza
con rapidez y en condiciones mucho mejores que hace cincuenta años. Se abarataron
los precios de transporte de las mercancías,
y se viaja con más comodidad que antes y
sin que sea preciso hacer dispendios de cuantía. Pero en las ciudades populosas la velocidad vertiginosa de los- vehículos, singularmente los automóviles y autocamiones, el
polvo que levantan, los gases deletéreos que
expanden, el ruido ensordecedor que producen y los daños que ocasionan a las personas y los desperfectos que causan en el pavimento de las calles, son signos exteriores
que evidencian el craso error de no haberse
impedido el monstruoso desarrollo de las
aglomeraciones urbanas. Si se hubieran dicta-do medidas eficaces para evitar el éxodo
rura'l, la vida de los campesinos habría ofrecido más atractivos, la despoblación de las
villas y las aldeas se habría evitado en parte y las capitales no tendrían una población
tan densa, ni serían heteróclitas y absurdas
las aspiraciones de las muchedumbres obreras, que se ven forzadas a luchar por la
existencia en pésimas condiciones en un

ambiente inhóspito, careciendo de higiene,
de cultura y de los más indispensables elementos para desenvolverse en la vida social
y sin poder defender su energía física de
las enfermedades y de los efectos de la imitación perniciosa en ei orden moral, que tantos estragos causan.
En todos los núcleos demóticos el desmesurado crecimiento de la población va acompañado de la tendencia a buscar en el placer provocado el olvido de los pesares y
agobios, que fatalmente ocasiona el permanecer en locales insalubres durante la jornada de trabajo, y habitar en viviendas poco
ventiladas, sin sol y con escasa luz. Los estímulos y apetencias protervas se desarrollan
con tanta mayor facilidad en cuanto el individuo suspira por adquirir un nuevo avatar que le permita vivir mucho en un breve
plazo de tiempo. Son contados los sujetos
que ignoran que la sobreexcitación es nociva. No les importa que el deseo voluptuoso
pueda aniquilar su robustez. El afán por satisfacer un menguado placer en cuanto ofrece peligros, constituye un mayor incentivo
para las almas caídas.
Las investigaciones admirables, llevadas a
cabo por los demógrafos que han estudiado
con mayor detenimiento y revelado más sagacidad espiritual, como Lombroso, Bordier,
Tarde, Maxwel, Pascual Rossi, Tarburich,
Münsterberg, y nuestros maestros Valentí
Vivó, Salillas y Juarros, pusieron de relieve que la aceleración desmedida en el ritmo
de las funciones todas —tróficas, genitales
y psíquicas— es terriblemente funesta. Los
pedagogos también lo atestiguan. El contraste lo señala la Estadística. Entre los niños

© faximil edicions digitals 2006

que concurren a los establecimientos docentes de las ciudades y los que se educan en
las modestas escuelas de los pequeños pueblos, alejados de las grandes metrópolis,
hay diferencias ostensibles, sin necesidad de
efectuar sondeos anímicos.
La exploración superficial en las edades de
incremento, muestra de una manera inocultable de los cinco a los diez y ocho años los
considerables perjuicios que irrogan a la escolaridad, el espectáculo cotidiano, nada edificante, de las modas frivolas, los hábitos
descocados y las maneras atrevidas de las
muieres y la falta de poder inhibitorio del
varón al adoptar en público actitudes que
en otros tiempos eran consideradas, no sólo
como incorrecciones, sino como verdaderos
atentados al pudor femenino y la decencia
publica.
La deshonestidad en los pueblos europeos
y americanos, especialmente en los meridionales, en lo que va de siglo, ha ido en auge.
La escena y el cine, tanto más que la novela, han contribuido enormemente al erotismo, que tanto rebaja el nivel moral de las
muchedumbres. La torpe exhibición de la
concupiscencia, al difundir el vicio elegante
v ostentoso, extiende la esfera de acción de
la extravagancia, la insensatez, la perversión y el envilecimiento en sus formas más
solapadas, pero <más temibles. La seducción
que los ejemplos de cínica desenvoltura de
las hetairas eiercer en el ánimo de la mujer honrada, lo patentizan la actual manera
de vestir de las muchachas y las damas, que
presumiendo de recato, imitan servilmente
a los más audaces y atrevidos gestos de las
herofnas de la pantalla, el cuplé y la danza,
cuya fama conquista bien pronto caracteres
de universalidad. Pero aunque las gentes
vulgares no se den cuenta exacta de ello,
al procurarse cada instante nuevos y más
sugestivos refinamientos, aue sirvan ¿e acicate a la capacidad emotiva, ésta, como
todo elemento vital y orgánico, tiene un
límite que no se puede rebasar. Cuando se
sobrepasa el promedio en el ritmo, sobreviene fatalmente la perturbación.
Para eme el transtorno no anarezca con su
secuela de sufrimientos, es indispensable evitíir el abuso. La condición de normalidad y
de equilibrio, de salud y plenitud, es el acomodar el impulso a la energía motora que
sen posible - poner en tensión sin esforzar en
demasía las facultades, aparatos y órganos.
Lo mismo la personalidad individual que las
máquinas y los organismos sociales, tienen
un coeficiente de resistencia propio, que lo
e=. asimismo, de estabilidad y permanencia ;
ello depende de la sustancia y de la forma,
e> decir, de su composición fntima y del
movimiento que pueda desplazar.
Forzar el ritmo de la actividad de una

función en un ser vivo, supone siempre el
comienzo de una perturbación. La morbosidad podrá aparec-er de un modo más o menos
rápido, según los casos, sólo aplazada si el
descanso reparador de la energía gastada
dura lo bastante para que ésta no sufra
merma. De ahí que las necesidades vitales
estén, sin excepción, sometidas a la ley del
ritmo natural, que en unas es superior a la
voluntad, indeclinablemente en lo nutritivo
o trófico ; en otras es mixto, pues aunque
interviene la volición, no siempre logra ésta
dominar los ímpetus de la pasión, en lo
genital o erótico —y en las psicosociales es
asimismo mixto — el ideante o racional. Por
lo tanto son limitadas nuestras aptitudes
para gozar y sufrir.
La fatiga y el hastío constituyen la prueba irrebatible de que el deleite se trueca
en agudo dolor, cuando acicateados por la
vanidad y el orgullo pretendemos ir más
allá de lo que permiten los medios de que
disponemos. La Psicología experimental en
ja actualidad registra, empleando aparatos e
instrumentos de precisión, las alteraciones y
transtornos que ocasiona el prescindir de la
norma, cuando se intensifica el esfuerzo en
demasía.
No se da al ritmo en cada momento humoral y estructural toda la importancia que
tiene en la obtención duradera del estado
de salud o equilibrio de potencialidades exteriorizadas mediante movimientos. Sólo por
comparición podemos distinguir las manifestaciones higidas de las contrarias 3' opuestas, las morbosas.
Ángel Mosso, el famoso profesor italiano,
en su conocido libro La fática (1801I, divulgó los principios genéricos de la fisiología humana, exponiendo en términos precisos y elegantes que el ritmo cardíaco es el
preeminente, porque influyen en su regularidad la herencia, los agentes mesológicos, la
ocupación, la edad y las pasiones sincrónicamente influventes durante la vigilia y también el sueño. Las aseveraciones de Mosso
son de fácil comprobación. Basta observar
los fenómenos que se experimentan después
de un ejercicio prolongado, o de haber recibido una intensa emoción. Valiéndonos de un
reloj y un espejo, se notan los transtornos
que el cansancio produjera en el organismo.
Lo revelan las palpitaciones y la sofocación
en unos casos, y la palidez, el decaimiento,
el vahído, etc., en otros.
En este sentido el autoconocimiento de la
limitación funcional de las fuerzas o energías orgánicas y psíquicas, es indispensable
para comportarnos en la existencia como
seres conscientes de nuestros actos.
SANTIAGO VALENTI CAMP

© faximil edicions digitals 2006

Religión y Catolicismo

bárbara intolerancia y realizar los innumerables y variadísimos crímenes que manchan
toda su historia.
Hagamos como Barbusse : disputémosles el
Cristo a los católicos. Yo, como él, estoy
dispuesta a reivindicarlo; sólo que en lugar
de decir : «Yo también vi a Jesús. Aparecióseme con toda la belleza de la precisión.
Y '.e amo. Lo tengo en el corazón, y si fuera preciso, se lo disputaría a los otros.» Yo
dirfa : «...Aparecióseme con toda la belleza
de !a imprecisión..."
; Qué me importa si es una leyenda o si
existió : si nació en Palestina, en Egipto o
en la Atlántida ? El Cristo en sí, el hombre
de carne y hueso, me es indiferente. Lo que
yo aprecio es su belleza interior que ilumina y calma ; es '.a serenidad imperturbable
de su grandeza ética, que hasta hoy no ha
podido ser superada en la vida real.
Procuremos desenterrar al Cristo de los
escombros y las leyendas cristianas... ; limpiémoslo de las impurezas y del charlatanismo de la Iglesia, y, sobre las ruinas de los
altares de tantos dioses, tratemos de encontrar nuevamente al hombre libre.
Siguiendo opuesto camino al de la Iglesia, amemos en Cristo, no la mentira, la
incertidumbre o el verbalismo, sino su maravillosa dulzura, su incorruptibilidad, su estoicismo y su sabiduría construida con Amor
y con Belleza.
Hasta el presente ha habido, entre los
llamados libertarios, o revolucionarios, una
confusión deplorable a este respecto, que ya
va siendo aclarada por pensadores eminentísimos y anticristianos, como Han Ryner, Romain Rolland, Barbusse, Gandhi y muchos
otros.
Atacaban y atacan a Cristo como responsable de los horrores del cristianismo. Le
ridiculizaban, tomándolo por el creador de
la Tglesia Romana. Y de este error han participado figuras destacadas de la avanzada
social. Pero el Cristo de hoy no es ya, para
nadie, aquel mito creado y modelado por los
cristianos. Es el verdadero Amor, resucitado de las basuras, donde fue sepultado por
sus supuestos seguidores...
Arrebatemos de las garras de la Iglesia a
Cristo, que fue también crucificado en sus
ideas, martirizado en sus actos, por esta misma Iglesia que, en nombre de un ser manso
y humilde de corazón, amenaza con el fuego eterno del infierno y procura expoliar a
los creyentes arrodillados, calculada, inconsciente o estúpidamente a sus pies... Reivindiquemos a Cristo como al más bello, al más
puro, el mayor, el más delicado de todos los
sueños de Belleza, de Libertad y Amor.

Encuentro justificado que se ataque a la
Iglesia, a la «Infame», como la llamara Yoltaire ; que se combata al Papa, a ios obispos,
cardenales, sacerdotes y a todo el ejército
piadoso que forma el clericalismo; pero no
me parece acertado negar sistemáticamente
que en todas las religiones, en todas las sectas o en todos los credos, hubo, hay y habrán almas sencillas que serían nobles, desinteresadas y generosas con o sin la mu'eta
de la religión, dentro o fuera de las capillas,
o de los rótulos con que se etiquetaron o con
que las bautizaron.
¿ Cómo nos aproximaríamos a la bondad, a
la realización interior, si no olvidáramos
nunca que —según el bello decir de Han
Ryner—, «el "error y la verdad son una misma cosa. Lo que es error visto de frente,
es verdad si lo miramos desde un lado».
El amor debe excluir el pensamiento, dice
el filósofo. Ataquemos en buen hora a J a
Iglesia, al, cristianismo y a las religiones que
dividen a los hombres en vez de acercar'es
y unirlos por medio de la fraternidad; pero
amemos lo bello de aquella gran poetisa que
se llamó Teresa de Jesús y la sencillez y
atractivo de algunas leyendas religiosas llenas de ternura y piedad. Porque los autores
—santos o profetas— habrían sido igualmente poetas y cantarían las mismas endechas
de amor y de belleza, si hubiesen sido nacionalistas o ateos.
Debemos combatir a la Iglesia con sus
propias armas, con los argumentos que ella
misma nos proporciona en toda su historia
sangrienta y sinuosa de tartufismo.
Cristo no fue cristiano. Es anticristiano.
- No pertenece a! cristianismo. Su bondad, su
pureza, su estoicismo, no caben dentro del
cristianismo, dentro del carnaval cristiano
de los banqueros y agiotistas transformados
en cuervos, ni armonizan con un escenario
de hogueras y autos de fe.
Yo también opino —como Brandes— que
el Cristo de Jos cristianos es un mito. Pero
no concuerdo con Jorge Brandes (i) cuando
este gran pensador se olvida de hacer la dis(i) Jorge
Brandes:
Jesús es de
un los
mito.
tinción
entre
la delicadeza
actos y las
expresiones de este mito, y la aspereza, rigidez y brutalidad de lo que la Iglesia puso en
los Evangelios.
Difiero también de Brandes cuando hace
responsable a Cristo del
inhumano descuar© faximil
edicions digitals 2006
tizamiento de Hipatia. ¡ No! Creo que la
Iglesia
frases
dolas abrutales
introdujo
Cristo, para
y enlaslos
justificar
amenazas,
libros su
sagrados
estado
atribuyénlas
de

Cristo es nuestro. Cristo es humano. Cristo es de los que anhelan y aspiran a la Solidaridad, al Fraternismo Universal. Es el
más antiguo d-e todos los prisioneros de la
reacción. Nuestro deber consiste en libertarlo de la mazmorra del cristianismo organizado.

i Qué culpa tiene Cristo —conciencia libre,
hombre sin patria, sin familia y sin religión—, si las patrias, la familia y las religiones le ahogan en la más admirablemente organizada de las doctrinas ?
MARÍA LACERDA DE MOURA

IDEOLOGÍA
Colocado soberbiamente en el sólido terreno de la lógica, el creador de fuerzas reales
procura hacer su manera de sentir y de ver
más penetrante, a fin de que los que se interesan en las aportaciones exteriores puedan comprender el lenguaje y los hechos de
este intrépido realizador.
El animador no es un maestro de escuela
que trata de hacerse escuchar corriendo el
riesgo de no ser nunca comprendido ; es el
hombre que concede un buen valor a las
palabras cuando son capaces de hacerse
acompañar de la más convincente experiencia.
Erguido animosamente contra los malos
hábitos, que le impiden hacer su vida más
ferviente y más alegre, el ideólogo sabe
sacar partido de las circunstancias que le incitan a dar una forma muy viva a las ideas
que lo agitan.
Profundamente egoísta, el individualista
trabaja en Ja construcción de un «yo» que
no excluye la más digna lealtad y la más
franca amistad, pero que se declara enemigo
de los contactos gregarios.
Cada vez más exigente, la ideología asegura al beneficiario de tal ventaja, las emociones ¡más profundas y el rendimiento más
eficaz en el dominio del ejercicio de las pasiones conmovedoras.
Ncgador de los valores impuestos por un
medio social que no le ha consultado para
construir su barullo de convenciones colectivas, el ego se rinde a la evidencia cuando
es capaz de dar cabida en su cerebro a esta
apreciación mayor :
«Ei cielo hállase vacío. No se oculta en él
ninguno de los dioses que las religiones han
colocado allí; ningún misterio nos rodea con
su sombra ; la razón disipa los fantasmas
inventados por el temor. Toda la escena se
halla sobre la tierra. ¿ Quién sabe de dónde
venimos, antes ? Después, volvemos a la
nada. Los hombres no conocen otra ley que
su interés ; llaman virtud a la costumbre
de ias acciones que les son útiles, y vicio a la
costumbre de las acciones que les son perjudiciales. Algunas instituciones, algunas

creencias establecidas por ellos hacen reinar
en la sociedad un orden aparente : sin la
fuerza, el qué dirán o el infierno, no seguirían más que a sus pasiones. Tal es la humanidad ; toda la historia que la representa
de otro modo es falsa ; mendaces y picaros
son los historiadores que describen pomposamente sus fastos, y pretenden ver en ellos
la afirmación de una moralidad. Asimismo
una mentira universal reina sobre la tierra ;
pues los hombres, por impotencia o por necedad, se niegan a abrir los ojos y quieren
ser engañados.
Mas yo no soy de los que se engañan. No
tengo necesidad de consuelo o de esperanza.
Me basta observar los hechos, despojados
y desnudos, para ser feliz. El error no es
nunca dulce; pero la verdad siempre es
hermosa. Mi pasión consiste en seguir el
juego de los sentimientos humanos hasta lo
profundo de las almas ; mi ambición consiste en contarme en el número de los sabios,
en el número de los fuertes, que cifran su
deleite en el conocimiento de lo verdadero» (i).
Ultima victoria que trae al combatiente la
comprensión más clara de las cosas y de los
hechos : la posesión de la ideología hace provechosa la existencia de los que no esperan
nada de fuera, para vivir la vida plena y
total.
¡ Qué importan los efectos punzadores de
la angustia, puesto que sabemos aceptar bien
la llegada de las alegrías que se ofrecen a
los que no han puesto precio a la lucha en
los caminos de la vida!
Seamos generosos hasta el punto de armonizar con las ideas que nos son caras, la
compañía de la acción constante, la cual se
encargará de hacer luminosa la ideología noble y conquistadora.
Al mundo de las palabras rebeldes, añadamos la marcha triunfal de los hechos no
conformistas, a fin de eximirse del yugo de
ia tradición y de las nocivas costumbres.
A. BAILLY
U) Stendhal.

© faximil edicions digitals 2006

Ateos y creyentes
N» creo que el ser ateo tenga una importancia trascendental, ni que por el hecho de
negar a Dios hayamos de creer que lo hemos hecho todo. Digo esto recordando a un
amigo, que me decía que hay ateos tan fanáticos como algunos creyentes. Y es que en
realidad el fanatismo es hijo de la ignorancia y de un mal comprendido apasionamiento. No obstante lo dicho, preferimos que al
preguntarle a un hombre sobre sus creencias
pueda contestarnos como Samblancat :
—Soy ateo, gracias a Dios.
Donde v reina la más enciclopédica ignorancia, ya no debe extrañarnos la creencia en
un Dios con poderes extraordinarios; pero
lo que no es tan fácil de explicar que hombres que han estudiado mucho, hombres con
carrera y señores catedráticos, puedan creer
también en ese ser imaginario de tan maravillosos poderes. ¿ No os parece un poco
inexplicable qae hombres que poseen extraordinarios conocimientos puedan creer en
esa fábula infantil ?
Pero vayamos por partes. ¿ En qué Dios
creen ? Dicen creer en el de la Iglesia, y
ésta dice que hay uno solo; pero hay cincuenta maneras diferentes de comprenderlo.
¿ Vosotros creéis que un hombre de mediano
conocimiento puede creer en un Dios que
hizo «los cielos, la tierra y todo su ornamento» en seis días ? Eso ni un niño puede
admitirlo. Por eso no ha faltado quien —entre otros, el jesuíta Raíz Amado— se ha esforzado para demostrar que los seis días son
seis épocas larguísimas que corre >ponden
respectivamente a las aceptadas por la Ciencia. Pero eso es infantil ; la Biblia nos habla
de días, y nada más. Así como con este
caso, sucede con ios oíros, y es que el hombre, en vez de lanzarse en busca de la verdad, procura robustecer ideas que han entrado en su mente sin saber cómo. De aquí
que según el grado de cultura, espíritu crítico y otros detalles del creyente o del ateo
tengan o eliminen un ejemplar individual
de esa idea abstracta llamada Dios.
Ante esto nos cabe preguntar : ¿ De qué
Dios somos ateos? «De todos», contestarán
muchos individuos, sin darse cuenta que algunos tienen más dioses que los creyentes.
Teniendo en cuenta eso, voy a deciros de
cuál lo soy yo.
No puedo creer en ese Dios que hizo los
cielos, la tierra y todo su ornamento en seis
días, y que sólo empleó uno para hacer el
Sol, la Luna y las estrellas. No puedo creer
en un ser que después de hacer la maravi-

llosa obra de la Creación dijera : cRaeré los
hombres que he criado de sobre la faz de la
tierra, desde el hombre hasta la bestia, y
hasta el reptil y las aves del cielo ; porque
me arrepiento de haberlos criado.» (Génesis,
capítulo VI, ver. 7.) Ni en el del absurdo del
Diluvio universal. Ni del que necesita hacer
fantasías, como las plagas de Egipto, para
obtener una concesión del Faraón. Pero más
elocuente será él mismo : «Mas si este negocio fuere verdad, que no se hubiere hallado
virginidad en la moza, entonces la sacarán
a la puerta de la casa de su padre y la apedrearán con piedras los hombres de su
ciudad, y morirá ; por cuanto hizo vileza en
Israel fornicando en casa de su padre : así
quitarás el mal de en medio de ti.» (Denteronotnio, cap. XXII, vers. 20 y 21.) ¿Y la
ridiculez con que se preocupa de los ornamentos del tabernáculo y arca sagrada, encargando repetidas veces que emplearan mucho oro y mucha plata ? ¿ Y cuando declara
inmunda a toda mujer madre? No acabaríamos nunca si quisiéramos describir los muchos crímenes ordenados por él mismo, de
los que resaltan las degollaciones de los hombres, mujeres y niños que habitaban el país
donde había de instalarse «el pueblo escogido».
Si las contradicciones del padre fueran pocas, ahí tenéis las del hijo : «Mas yo os digo :
Amad a vuestros enemigos ; bendecid a los
que os maldicen; haced bien a los que os
aborrecen, y orad por los que os ultrajan
y os persiguen.» No obstante lo cual, más
adelante exclama : «El que no está conmigo, está contra mí.»
En ese Dios que dice los mayores disparates, que se contradice y reniega de su propia obra a cada momento —y si dudáis, leed
la Biblia—, en ése no puedo creer, mi mente
lo rechaza por absurdo.
No obstante, hay personas que sin ser vividores, y no siendo ignorantes, admiten un
Dios ; no el de la Biblia, sino algo muy superior. Admiten su existencia como se admite la de la fuerza, la de otras manifestaciones inmateriales; unos creen que es esa
energía formidable que mueve todo el Universo ; otros un «algo» inexplicable e incomprensible para nuestra limitada inteligencia,
origen y causa de todos los fenómenos naturales.
No pretendemos aceptar ni negar la existencia de ese «algo» que difiere de las cosas materiales e inmateriales que creemos
conocer. Pero a todos esos personajes negros,

© faximil edicions digitals 2006

que cuando comprenden que es ridículo presentar a su Dios grosero se acogen a esas
otras concepciones más abstractas y más
elásticas, les decimos : ¿ Es que podéis creer
que si existe ese Dios van a llegarle vuestras plegarias ; es que podéis imaginar que
un ser tan infinitamente superior puede ser
influenciado con oraciones hechas, ritos celebrados con un lujo escandaloso, con que se
le hable de pie o de rodillas ; no comprendéis que de existir ese Dios que queréis hacer vuestro lo ponéis a un nivel más bajo
que algunos hombres de la Tierra ?
Mas no ; el problema de los dioses no es
un problema de conciencia ; es un problema
de vividores sin escrúpulos, que aunque

existen por todas partes, aquí es donde más
activos se muestran. Los verdaderos creyentes, que son muy escasos, no creo que sean
un peligro para nadie ; es más : hay algunos
cuyo ideal apenas difiere del comunismo libertario. Mas no tienen que ver nada las cualidades de comprensión y amor al prójimo,
con ese amuleto llamado cristianismo.
La destrucción de ese Dios es conveniente,
pero no tan precisa como algunos creen ; al
morir ése pueden nacer otros ; lo que conviene es iluminar las mentes y delatar a los
vividores para que cese el mucho mal que
están causando.
VALENTÍN OBAC

El pliegue recóndito
del Socialismo
Un estudio, medianamente detenido, del
proyecto de ley que el ministro del Trabajo
redactó para realizar sus más elevadas ansias socialistas, instaurando el control
obrero en algunas privadas empresas industriales, nos llevará derechamente a la conclusión, demasiado evidente para que pueda
restársele carácter axiomático, de que no es
el Socialismo instrumento adecuado para
llevar a efecto la manumisión del proletariado.
Esta aseveración, que no tiene, desde iuego, pretensiones de constituir un descubrimiento, va adquiriendo notoria extensión
por el torso colectivo, en razón directa con
la multiplicidad de fracasos a que se ve
sometida la actuación de los socialistas
gubernamentales.
Claro está que no se requiere una lucidez
extremada para reconocerlo así; sin embargo, entraña una eficiencia extraordinaria
para la causa de la efectiva emancipación
obrera, el hecho de que sean los propios
simpatizantes del Socialismo estatal quienes
perciban los equívocos de sus caudillos,
convertidos en bastión postrero del sistema
capitalista.
Resultaría tarea harto enojosa enunciar
las taras, verdaderamente notables que el
tal decreto encierra ; tarea a la que debo
sustraerme en beneficio de la brevedad que
tanto apreciarían, sin duda, mis lectores, y
para no incurrir en la repetición de los conceptos que ya anidan, seguramente, en el
numen de todos los nombres de avanzada,
cuyo espíritu independiente les impide hipotecar su pensamiento.

Pero, en conjunto, puede declararse sin
temor a posibles errores, que semejante proyecto de ley no pasa de ser un revulsivo con
el que los dirigentes socialistas pretenden
neutralizar la acción, cada día más intensa,
del elemento obrero en su marcha acelerada hacia el único objetivo que terminará con
las desigualdades de ahora : la estructura
de la Revolución social.
Uno de los más conspicuos adversarios del
genuino proletariado, el ministro Largo Caballero, lo declaró, sin ambajes, hace algún
tiempo, al defender su engendro de los ataques de que la burguesía le hacía objeto.
Estas son sus palabras, dirigidas a las clases acomodadas : «Tengo que decirles que
es ahora cuando las empresas están más
interesadas en mostrar los libros de su administración, porque en los momentos de
depresión económica es cuando los obreros
pueden estimar que son mínimas o nulas sus
ganancias, y, por consiguiente, no irán tan
fácilmente a la huelga.»
Este es el quid de la cuestión : la huelga,
que los socialistas o, al menos, sus caudillos, quisieran ver desterrada del área de
las escasas posibilidades con las que el trabajador cuenta para oponerse a la explotación de sus esclavizadores.
El obrerismo, privado de otros procedimientos más convincentes, tiene necesidad
absoluta de recurrir a la huelga, único elemento activo entre los exiguos de que consta su pobrísimo arsenal de defensa contra
sus eternos opresores. Y esa huelga, perenne pajuela en el ojo del Socialismo, trae a
sus caciques a mal traer, hasta el extremo

© faximil edicions digitals 2006

de que, contra todo elemental principio de
inmanencia absoluta en la clase obrera, pretende llevar a la práctica otro de los desaguisados con el que pueda oponerse al avance
que la opinión verídicamente proletaria
imprime al movimiento emancipador.
No me atrevo a declarar que sea el Socialismo, como algunos aseguran, aliado del
capital ; pero sí puedo decir, sin encontrar
contradictores que me aporten razonamientos, que éste no vio nunca en aquél un peligroso enemigo. Y si en las postrimerías de
la hegemonía burguesa, el capital se acoge
al Socialismo como el náufrago a la tabla
flotante, no seré aventurado suponer que
sus razones- tiene para obrar así.
Demasiadas pruebas conocemos de que el
Socialismo estatal, en cuanto se ha apoderado de los órganos de gobierno, cualesquiera
que sean los países donde el fenómeno haya
ocurrido, se ha convertido en el apoyo más
sólido de los privilegiados, prescindiendo de
sus postulados que debieron ser sagrados en
el Poder, como eran respetables en la oposición. Díganlo, si no, los componentes de
la minoría de «cemento inconmovible» de
nuestro teatro parlamentario, prestos a consolidar un régimen como el actual, esencialmente contrario de las reivindicaciones

que informan el ideario del partido socialista.
Creando dificultades, por una parte, al
sindicalismo revolucionario, ahora que está
decidido a modificarse de manera que resulte menos tumultuoso y más ponderado,
con miras a la perfecta estructura de sus organismos que deben estar dispuestos para
el día del movimiento definitivo; y, por
otro lado, procurando inutilizar la única
arma —la huelga— con que puede ir sosteniéndose la masa obrera organizada, el Socialismo gobernante parece dispuesto a acabar
con todo el proletariado que no se halle conforme con él. ¡ Ardua labor, ésta, que terminará con sus fuerzas!
El trabajador no puede asentir tales tácticas. Y, sin necesidad de que nadie se lo
recomiende, desconfía, ya, cualquiera que
fuere su ideología social, de unos procedimientos que están en franca oposición con
las necesidades de su ciase, aunque se les
pretenda disfrazar con la mascarilla del
control en las industrias, control que, dicho
sea de paso, no significaría más que una
nueva tarea del obrero, pero nunca una participación en los beneficios, que siempre
habría resultado algo más positivo y más
socialista.
MÁXIMO

LLORCA

Iridiaánosis

Ciencia o superstición
Para el pueblo, el valor de una hipótesis
no está en su k'gica o datos científicos, sino
en su metafísica ; no en su llamada a la razón y al análisis, sino a las emociones, a la
fantasía, a lo incomprensible y a lo misterioso. Porque el pueblo está animado de la
«voluntad de creer» —the weill to believe,
como la llamó el famoso psicólogo William
James—, animado de creer algo que trascienda su razón y su capacidad mental. Fenómenos hay que, a pesar de haber sido explicados por la Ciencia, para la inmensa
mayoría todavía residen en el reino de la
religión y de la metafísica.
Tarea quijotesca es la de embestir contra
las supersticiones o hipótesis que disfrazadas con el manto de la verdad y aparejadas
con oropeles pseudocientíficos, son presentadas a una masa creyente e ignorante ; pero
tarea bien necesaria es ésta, que afortunadamente nunca faltan caballeros andantes
que la hagan suya.
Para algunos pocos, las supersticiones
significan fama y dinero, y, por lo tanto,

las defienden como el teólogo defiende sus
dogmas, como el capitalista defiende sus
intereses creados. Para los más, la superstición representa una esperanza, una promesa que se esfuma y aleja como el humo.
Dentro del Naturismo no faltan hipótesis
y supersticiones que, presentadas con un
ropaje pseudocientífico son acogidos con
avidez, no sólo por la masa naturista, sino
también por muchos individuos, de quienes
por su inteligencia y estudios tenemos el
derecho de esperar mayor grado de análisis,
investigación y razonamiento científico. Una
de esas supersticiones es la Iridiagnosis o
pretensión de diagnosticar todas las dolencias o enfermedades del cuerpo humano con
sólo mirar en el Iris. Esta superstición está
tan en boga entre los médicos naturistas,
que muchos me han manifestado su sorpresa ante mi posición de incrédulo. Confieso
que al comienzo de mi carrera naturista
dicha hipótesis me pareció bastante plausible y me dediqué con ahinco a su investigación, deseoso de confirmarla. Pero, poco a

© faximil edicions digitals 2006

poco, la duda surgió «a mi mente, y lo que
a simple vista me pareció una cosa sencilla
y lógica, pronto apareció plagada de contradicciones y obstáculos. Los datos, que
a paso lento, he ido acumulando, han acabado
de dar por tierra todas mis esperanzas en la
posibilidad de la Iridiagnosis. ¿ Cuáles son
esos datos y esas razones ? Sígame el lector
y pronto las conocerá. No pido al lector que
las acepte ni que las rechace. Sólo deseo
que lea, piense, analice e investigue antes
de juzgar, antes de creer o rechazar. Dudar
e investigar : he ahí el secreto de la sabiduría
y del progreso. He ahí las armas de la
Ciencia y el porqué de sus conquistas y sus
triunfos. Creer y negar, por el contrario,
son las armas de la religión y de la teología y el motivo de las derrotas y del atraso
e ignorancia entre los que militan en sus
filas.
ÜN POCO DE HISTORIA
Se dice que el descubrimiento de la Iridiagnosis se debe a un accidente. Cuando
su descubridor, el doctor Ignacio Peczely
tenía sólo diez años, estaba un día jugando
en el jardín con un mochuelo y, al tratar
éste de escaparse, se rompió una pata. En
el mismo instante en que el animal se rompió el hueso, el muchacho y futuro doctor,
que estaba observando sus ojos, vio aparecer una mancha negra en la parte del iris
correspondiente a la pata. Curó el muchacho
la fractura de la pata y, a medida que la
herida cicatrizaba, pudo observar que la
mancha del ojo también desaparecía, dejando en su sitio una mancha blanca. Este
acontecimiento dejó en el muchacho una impresión muy honda, influenciando su desarrjllo mental y sus estudios y dirigiendo
sus investigaciones. De ahí nació la ciencia
de la Iridiagnosis. Probablemente, la persona crédula no encontrará en este acontecimiento nada de inverosímil; pero el escéptico no acepta nada sin antes aplicarle el
microscopio mental y pasarlo por el tamiz
del análisis. Analicemos, pues, el hecho. Me
parece un poco duro de creer que un muchacho de diez años, sin ningún conocimiento
de anatomía ni fisiología, y sin soñar siquiera en la Iridiagnosis, anduviese observando
los ojos de un mochuelo y buscando manchas en ellos. Además ; cualquiera que haya
tenido en sus manos un mochuelo u otro pájaro cualquiera, sabe cuan difícil, 6Í no imposible, es el poder observar sus ojos continua y cuidadosamente, mientras el animal
trata de escaparse, y me parece no menos
imposible el poder observar la aparición de
una mancha en semejantes condiciones. Mis
i!uúa< <on fortalecidas y hasta confirmadas
-'fr las palabras del doctor J. M. Kritzer,

autor de un libro sobre Iridiagnosis y
considerado (en este país) como uno de los
más competentes indólogos. Durante una
conferencia que el doctor Kritzer dio en
Nueva York, uno de sus oyentes, el doctor
Duncan, le pidió que, como prueba de la
verdad de la Iridiagnosis y de su habilidad,
como iri-diagnosticador, le mirase en sus
ojos y le dijese en qué parte del cuerpo
había sufrido recientemente una fractura.
El doctor Kritzer se excusó diciendo : «Hay
en el cuerpo más de doscientos huesos. Tratar de encontrar qué hueso fue fracturado
sería como buscar una aguja en un pajar.»
Añadiendo que tal vez la marcha no sería más
grande que la punta de un alfiler. Si el doctor Kritzer, teniendo a su alcance condiciones favorables, tales como absoluta quietud
del individuo, lente de aumento, suficiente
luz y amplios conocimientos de anatomía
consideraba casi imposible hallar semejante
mancha, ¿ cómo podemos creer que un muchacho de diez años y en condiciones tan
desfavorables como las arriba indicadas
pudo haberla encontrado?... Bueno será
preguntar : ¿ Se forman esas manchas ? Por
nuestra parte, a pesar de haber observado
mucho a bastantes animales domésticos y
salvajes heridos por el cazador, nos ha sido
imposible encontrar esas manchas en relación con heridas y fracturas. El doctor
H. Shelton, que también ha investigado
cuidadosamente la cuestión iridológica, nos
comunica el mismo resultado. Durante mis
muchos años de práctica en un sanatorio
naturista, donde cientos de enfermos han
sido tratados bajo mi dirección, he buscado
en vano las pruebas que confirmen las afirmaciones de los iridiagnosticadores.

FUNDAMENTOS
ANATOMICOFISIOLOGICOS
«Todos los órganos del cuerpo están representados en el iris», nos aseguran los
iridiagnosticadores. ¿Qué pruebas tienen para hacer semejante afirmación ? ¿ Qué razones aducen ? La única razón que nos dan
es que el iris está íntimamente ligado con
el sistema nervioso, especialmente con el
gran simpático. Conformes; pero en esto
el iris no es una excepción, pues como demostraré más adelante, todos los órganos
están conectados con el sistema simpático.
Tampoco hay pruebas de que el iris tenga
ninguna comunicación especial con los demás órganos del cuerpo. Antes de pasar a
estudiar las relaciones nerviosas del iris,
creo necesario hacer una corta descripción
del iris y sus funciones. El iris es un disco
muscular situado alrededor de la pupila. Es-

© faximil edicions digitals 2006

tos músculos están dispuestos en dos direcciones : circular y radial. Las fibras circulares están situadas alrededor de la pupila.
La contracción de estas fibras contrae o disminuye la pupila o agujero por donde entra
la luz, y su dilatación dilata o ensancha la
pupila. Este músculo se llama Sphimcter
Pupillae. Las fibras radiales están situadas
en la parte posterior del iris y su contracción
aumenta la pupila. Este músculo se llama
Dilatator Pupillae. La luz actúa como estímulo sobre los nervios que gobiernan los
movimientos del iris, contrayendo o dilatando éste y ,a su vez contrayendo o dilatando
la pupila. Cuando hay mucha luz, el iris se
dilata, contrayendo 'a pupila ; cuando hay
poca luz, el iris se contrae, aumentando la
pupila. También, al mirar objetos distantes,
se contrae el iris y se dilata la pupila, y al
mirar obj-etcs muy cercanos, ocurre lo contrario. E! iris, pues, posee dos poderes Je
acomodación, una de la luz y otro para la
distancia. En esto se parece a una máquina
fotográfica, y la única función deí iris ts la
de controlar la luz que entra en ¡a retina.
Las fibras circulare* del iris están enervadas por el ;ercer nervio cranial —el ócuio—
motor. Las fibras radiales están enervada?
por fibras nerviosas del ganglio cervical de:
sistema simpático o autónomo—, el nervio
ciiiario largo. Los iri-ióiogos hacen mucho
ruido dei hecho de qne el iris está en comunicación con el sistema simpático, como
si este órgano fuese el único privilegiado
con tal comunicación. No nos dicen que el
paladar, las glándulas salivares, la mucosa
de la nariz, los músculos de !a cara y del
cuello, a pesar de estar enervados por nervios craniales, también reciben fibras nerviosas del sistema simpático. ¿ Dónde está.
pues, la preferencia ? ; Cómo 'as impresiones
o la representación de los órganos pnede
efectuarse en el iris y no en ias demás estructuras de la cara ? El ojo es un órgano
cuya salud y apariencia depende de la salud
y estado de los demás órganos, lo mismo que
la expresión y salud de las estructuras que
forman la cara depende de la salud del organismo. Hay condiciones patológicas que
se reflejan en la cara antes que en ningún
otro sitio. En esto se fundó Kuhne al darnos
su obra La expresión del rostro, que, dicho
sea de paso, tiene más de lógico y verídico
que la Iridiagnosis. Por ejemplo, los desórdenes gástricos se manifiestan en la cara
y su expresión con bastante prontitud. Los
antiguos vieron en el ojo un órgano misterioso por excelencia y de ahí creyeron erróneamente que el ojo era el espejo del alma.
El verdadero espejo del alma, o mejor dicho,
del cuerpo, es la cara. Es en la cara y no
en el ojo donde las emociones se manifiestan y donde nos son visibles inmediatamen-

te. Es en la cara donde ciertas características o huellas de hábitos mentales se dan a
conocer. Cualquiera puede comprobar esto.
Cubrid la cara de un individuo dejando descubierto sólo el giobo del ojo y tratad de
adivinar sus emociones. Os será imposible
de saber si el individuo está contento o apenado. Es más, os desafío a que conozcáis el
sexo del individuo con sólo mirar en el ojo
o en el iris.
Algunos iridiagnosticadores han llegado
hasta afirmar que la moral está representada
en el iris, como si la moral fuese una entidad
estable o un órgano. La absurdidad de esta
afirmación es tan evidente, que no vale la
pena de gastar papel en refutarla.
Además de los obstáculos anatómicofisiológicos que hemos enumerado, hay otros
obstáculos de carácter dimensional. La ma••••vis ¿í ios que han visto una carta o mapa
L.CI ;r:¿ con todos los órganos del cuerpo
1-.cu.izados en su perímetro, no se dan cuenta
que dicho mapa representa un iris muy aumentado donde ei autor puede colocar a su
antojo todas las estructuras del cuerpo. Dadle
a ese mismo indólogo un diagrama dei iris
del tamaño del original, y veréis sus apuros
y la imposibilidad de colocar en él ni siquiera
la mitad ¿<_ 'os órganos del cuerpo. Tened
e:i cuenta que el cuerpo humano se compone
de doscientos seis huesos y más de cuarenta
órganos. Entre los iridiagnosticadores hay
bastante confusión acerca de la posición o
ioca'.ización de esos órganos en el iris, y
donde Lindlahr coloca un órgano, Kritzer
coloca otro y Collins otro, así es que ¡ cualquiera sabe .quién está en lo cierto!
Tampoco nos explican los iridólogos el
mecanismo de la transmisión de los procesos patológicos que ocurren en los órganos,
ni por qué hay manchas en el iris que no
corresponden o no tienen ninguna base patológica en el órgano correspondiente, como
cualquiera que se tome la molestia puede
comprobar.

¿QUE MÉTODOS DE DIAGNOSIS NOS
QUEDAN A LOS NATURISTAS ?
Las mismas que poseen los médicos alópatas, con la ventaja de que para el naturista la diagnosis no tiene la importancia vital
que tiene para los mádicos alópatas. Porque
el médico naturista no trata de suprimir síntomas, ni da drogas que siempre perjudiciales, lo pueden ser más cuando hay un
error de diagnosis. Y estos errores, con sus
correspondientes perjuicios, ocurren con harta frecuencia. El médico naturista sabe que
no hay enfermedad local, sino enfermedad
general con manifestación local, y por lo

© faximil edicions digitals 2006

tanto, aun prestando atención a la manifestación local, trata todo ©1 organismo y ataca
la enfermedad en sus raíces.
No hay un método de diagnosis que sea
completo. La Expresión del rostro y los Recargos, preconizados por Kuhne como medios
infalibles de diagnosticar, dejan mucho que
desear. Enfermos hay que no muestran ningún recargo al ojo más analítico, y cuya
«expresión» no deja nada que desear. Ehret,
el de la mucusless diet —dieta sin mocos—,
encontró otro método infalible de diagnosticar mirando sólo a la lengua, el espejo
mágico la llamó él. Hay muchas enfermedades cuya presencia nunca se sospecharía mirando solamente en la lengua. Aun los desórdenes gástricos, que son los que más a menudo y más marcadamente se manifiestan en
la lengua, hay veces que dejan de reflejarse
en el espejo mágico.
En dos Estados Unidos, hasta se diagnostica a máquina ; es decir, se anuncia una máquina que, puesta ante el paciente, diagnostica sus dolencias y hasta prescribe ; ¡ y, sin

duda, no faltan crédulos e ignorantes que
muerden el anzuelo!
No cabe duda que los análisis químicos
son una gran ayuda en el diagnóstico, y
hasta indispensables, pues hay condiciones
patológicas, tales como la presencia de azúcar o albumen y otras, que se manifiestan en
la orina antes que en ninguna parte. La
auscultación del corazón también me parece
necesaria para saber el estado de éste. Es
cierto que causa más impresión en el paciente si el médico lo diagnostica con sólo mirarle en el iris, pues tal proceso es un poco
misterioso para él, pero pretender diagnosticar de ese modo es sólo jugar al acertijo
y hacer el papel de adivinador. Si queremos
asentar el naturismo sobre bases científicas,
debemos huir de toda superstición y de toda
práctica que descanse sobre la metafísica o
el misticismo, por más atractiva que ésta
sea. A la mayoría de los naturistas les hace
falta una buena dosis de positivismo.
Dudemos e investiguemos.
J. M. MARTÍNEZ NOVELLA

Divulgación astronómica
Hipóíesis.-Sebre los cometas

Durante largo tiempo se han admitido muy
variadas hipótesis sobre los cometas, y las
perturbaciones que intervienen en ellos al
acercarse al Sol.
Por más que dejemos vagar nuestra imaginación, no podríamos nunca formarnos una
idea exacta de las sensaciones profundas de
terror y espanto que invadía a los antiguos
la presencia de esos majestuosos astros cabelludos.
Sin embargo, se podrían escribir gruesos
volúmenes sobre la particularidad de hipótesis y teorías que fueron expuestas por los
investigadores. Empero, debemos reconocer
que en la actualidad los conocimientos son
más avanzados, luego el uso de los modernos
instrumentos que utiliza la ciencia, ha impuesto las hipótesis en considerado número,
dado que las observaciones pueden efectuarlas con más precisión que las que hacían
nuestros antepasados, por carecer de los medios necesarios.
Es de lamentar que no haya aún uniformidad perfecta en las observaciones que se
han catalogado desde remotas fechas, siendo
ellas la causa que dio lugar para fomentar
'..i variabilidad de las hipótesis que existen.

A consecuencia de esos múltiples trabajos
se ha logrado descubrir un mayor número de
investigaciones que ordinariamente están sometidas al análisis y crítica de los incansables observadores, que a pesar del tiempo
considerable que ha transcurrido y que prosigue su ruta, ellos no se han desmoralizado
y se permiten indagar todas las hipótesis
por la observación de los poderosos telescopios, que ayudan al astrónomo, para formular con mayor precisión sus cálculos.
Por lo tanto, podemos decir que los cometas ya no aterran con su presencia, por ser
éstos caracterizados como enigmáticos viajeros, que continúan la trayectoria que tienden
trazar en el espacio aún desconocido por el
hombre, ante sus más elevados estudios.
Vuelta a vuelta nos sorprenden nuevos elementos para la investigación de las grandiosas maravillas que se concentran allá lejos,
muy lejos —en ese firmamento que conmueve el alma— cuando se le desea admirar
las incomparables bellezas, que hacen elevar
la vista hacia ellas aun siendo el más despreocupado de los mortales.
Vemos, sin embargo, al astrónomo, que
bajo el aumento de los distintos telescopios

© faximil edicions digitals 2006

y, a causa también de su vista, queda absorto
al observar la transfiguración que se opera
por la diferencia de la distancia focal o el
cambio de aumento en los oculares, por lo
cual es, que se transforma la imagen por
completo. Como lo demuestra el caso, cuando
se observa una nebulosa, con un aumento
máximo, la vemos desplazarse en hermosos
cúmulos estelares, y así igualmente se observa la posibilidad de ver los fenómenos
que se desarrollan cuando los cometas tienden a aproximarse al radiante astro del día
—viéndose de singular manera—, cómo se
destruyen las hipótesis calculadas y acaso
algunas teorías que se ¡as creía casi por
exactas.
Los cometas fueron los cuerpos celestes
que más leyendas forjaron en la mente de
los antiguos. Ellos creyeron que la cola de
dichos astros ponía en peligro !a concentración de la vida —en el globo terrestre—,
admitían también que podía subsistir !a
disgregación de otros universos, y que cayendo sobre nuestro planeta, se destruiría.
Pero la aparición de la «diosa ciencia» se ha
permitido indicar al hombre el secreto de
los instrumentos más perfectos de la física
y química moderna, para la regeneración de
todas esas leyendas, mitos y supersticiones
que debían terminar, en la realidad, de que
esos inofensivos viajeros jamás podrán destruir ni causar mal alguno a nuestro globo.
Ellos no hacen más que seguir la ruta que
tienen marcada en su órbita, eclipses o parábola, y al acercarse a la tierra, nos dan
espectáculos dignos del. privilegio que reclaman la atención de sus observadores durante
el período de su aparición.
Una interesante investigación sobre el estudio de los cometas hace decir al sabio
A. Laucel, lo siguiente :
«Los cometas no pueden ciertamente ser
considerados como nómadas extranjeros llegados accidentalmente a nuestro torbellino.
Unos permanecen en él y en él describen periódicamente elipses, los otros reaparecen,
atraviesan sólo una vez la zona atrayente de
nuestro Sol. La masa de los cometas es por
otra parte tan débil, que ni ejerce influencia
alguna sensible sobre la marcha ordenada
de los cuerpos planetarios ; el imponente espectáculo de las colas cometarias, de esos
grandes penachos que surcan el cielo, hiere
con bastante viveza la imaginación popular ;
pero esas cintas brillantes tienen una débil
densidad que nada debe temerse.»
«Al principio no se vio de esos cuerpos
errantes más que un punto y una cola ; pero, ¿cuántas observaciones preciosas no se
reunieron cuando los fenómenos fueron de
cerca examinados? Las colas múltiples, su
extractificación en gruesas paralelas, las emisiones anterior y posterior de aquel punto,

las envolturas que de él se desprenden periódicamente, que se alejan y van a dar a numerosos elementos al apéndice caudal, todo
ese conjunto de modificaciones cósmicas
operadas bajo la influencia del Sol aparece
al astrónomo y al físico una serie de problemas cuya solución está sin duda muy lejana.»
Faye, examinando este asunto desde el
punto puramente relativo a las hipótesis,
atribuía haber hallado el origen que le hacía
establecer el razonamiento, que la causa correspondiente a la fuerza repulsiva que imperaba sobre !a superficie de los cometas, era
producida por el calor emanado del Sol. Mas,
en cambio, otros astrónomos expusieron que
el Sol obraba sobre la constitución material
de! cometa, como lo haría una fuerza magnética formada para 'os efectos de repulsión.
Durante largo tiempo fue admitida la hipótesis de Newton, que proclamó la atracción como unidad de la fuerza en el Universo ; pero ahora, dado la evolución de las indagaciones cometarias, se ha podido notar
que la gravedad no es la fuerza única que
ejerce su imperio en el Universo, como lo
mismo la ley de atracción; porque hoy impera la preocupación en muchos astrónomos
de que la ley de gravedad falla en infinidad
de los fenómenos confirmados en los cometas
como en los demás astros que circundan en
el espacio infinito, y equivale a encontrar por
el desarrollo de esos fenómenos celestes, que
existen fuerzas aún desconocidas por la ciencia, pero que no se está muy lejos de que
algún constante investigador que trabaja en
el silencio de su observatorio, nos dé la
grandiosa sorpresa de ser transformadas muchísimas hipótesis y leyes que se las creía
irrevocables por otros que ni se imaginaban ;
dándonos ellas la probabilidad casi exacta
para poder descifrar la causa de ciertas interrupciones irregulares en los períodos relativos a las fechas de retornos, y luego por los
elementos de constitución en la materia de
los cometas, porque ai parecemos tan diáfanas
sus colas, puede en esa diafanidad existir
gases que, combinados con los que emite el
Sol, se forme una nueva fuerza en la atmósfera intermedia entre el Sol y el cometa, y
así, ambos, se repelen a pesar de la potencia
que el Sol tenga.
Empero, puede llegarse aún, con alguna
nueva teoría, a la demostración que existen
otros sistemas —planetarios— que pueden
ser vecinos nuestros, pero, !a magnitud correspondiente en la órbita de la atmósfera
que los rodea, equivale acaso a un largo período de tiempo para recorrer su trayectoria, quizá circular y de ahí, el por qué no
se le vea volver.

© faximil edicions digitals 2006

.Se dice que existe entre una órbita elíptica y otra parabólica, una inmensa difetencia ; siendo la órbita elíptica cerrada, por
lo tanto, el cometa que la observa tiene necesariamente que volver ; en cambio las dos
ramas de la parábola se alejan hacia el infinito, sin poder encontrarse jamás. Creyéndose en este caso que el cometa que recorra
la trayectoria de una parábola no volverá,
ocurriéndole lo mismo al que describe una
hipérbola, considerándosele como la tercer
forma constituida en la posibilidad que determina la ley de gravitación. Se admite que
la menor disminución de la velocidad, la
parábola se convierte en una elipse, y al
más diminuto aumento de velocidad se
transforma en una hipérbola. Dícese que
los astrónomos, que conocen la posición de
una órbita, pueden conocer con exactitud
cuál es en cada situación la velocidad del
cuerpo que la describe.

Las hipótesis antiguas están en muchos
casos en contradicción con la de los modernos astrónomos; Tycho Brahe y Kepler,
han creído que los cometas eran constituídos por fenómenos luminosos que se originaban, en la atmósfera ; Kepler formuló la
opinión que los elementos que constituían la
cola eran rechazados por la acción de los
rayos solares, teoría que actualmente se
vuelve a tratar.
Según S. Newcomb, he podido notar que
se está cerca de poder averiguar cuál es la
verdadera naturaleza que ejerce la repulsión
por identificársela con la presión de radiación luminosa, cuya existencia se ha comprobado experimentalmente.
Me permitiré en este trabajo citar a mi
inmortal profesor doctor Antonio R. Zúñiga,
declarando que él creía y pensaba sostener
en el mundo científico y astronómico, que
la fuerza de repulsión que distanciaba a los
cometas del Sol, era producida por la combinación del hidrógeno, que formaba luego
la descomposición de la luz y el calor, proceso que da lugar a grandes perturbaciones
en derredor del disco solar.
Dicho sabio, que así le debo llamar, con
todi consideración y respeto, deja una obra
¡magistral en Astronomía, que dará lugar a
.ser muy estudiada por los que sean verdadedos astrónomos ; él no pudo colmar el inmenso deseo de ver su publicación a la
iuz pública, por haberle sorprendido la muer;e inesperadamente el primero de diciembre
del año 1929.

Zúñiga ha trabajado en la experiencia de
dicha obra casi treinta años, en continuas ob-^rvaciones e investigaciones.
Hace unos años tuve el honor de ser pre-

sentada a él, y enseguida constituirme ea
su única discipula 3' colaboradora en su obra ;
al grado que llegó a autorizarme como era
la única persona interiorizada del desarrollo de dicha obra, que fuere yo la que continuase con la divulgación, en caso de sorprenderle la muerte antes de su publicación,
no obstante así no quedaría inútil un trabajo
que tantos años le había costado. Se lo prometí y, si Dios me lo permite, lo cumpliré.
Zúñiga era un incansable investigador de
la ciencia, poeta, historiador, literato y novelista ; lo retenían de todas sus amistades
su biblioteca y el observatorio astronómico ;
actualmente desempeñaba el cargo de secretario de la Sociedad Astronómica Argentina.
Continuando sobre la hipótesis de la repulsión, existe un gran número de conceptos, como el que se preguntan los astrónomos del por qué la órbita del cometa. Encke,
se acorta progresivamente en su período, admitiendo que dicho proceso se resuelva bajo
la acción de una fuerza repulsiva, lo que da
objeto a distintos pareceres entre los astrónomos.
El astrónomo M. Roche fue uno de los
que más se preocupó en el estudio de los
cometas, llamando a su hipótesis teorías de
las mareas cometarias.
H'. corneta Donati ha sido muy notable,
¡Limando la atención de sus observadores,
por los singulares fenómenos que reveló en
la observación de su estructura, del núcleo,
de la nebulosidad y de la cola ; entonces fue
cuando Faye aconsejó a M. Roche que expusiera en su análisis la hipótesis de que
existía una real fuerza repulsiva, que era
inherente a los rayos solares, como lo había expuesto Kepler.
Augusto T. Arcimis cita en su libro : que
el eminente físico inglés Tyndall fue quiea
formuló una nueva teoría, que se pudo concretar en '.os siguientes términos :
Explicaba que el cometa es un conjunto
de vapor que ¡a luz del Sol puede. descomponer ; la cabeza y la cola visibles son nubes
actínicas que resultan de esta descomposición ; la contextura de dichas nubes actínicas es la revelación de la de un cometa.
Tales teorías dieron motivo para suponer
que la cola no es una materia proyectada,
sino una materia precipitada sobre los rayos
solares, que atraviesan la atmósfera del cometa.
El cometa que apareció el 26 de mayo de
1811, siendo visible aproximadamente un
año y medio, fue muy magnífico : tenía su
cola una longitud casi de 160 millones de
kilómetros y la cabellera 200 mil kilómetros
de diámetro.
Olbers estudió detenidamente a este cometa, llevándole a formular la teoría de la
repulsión eléctriea, que la amplió más tarde

© faximil edicions digitals 2006

Bredikihine. En su observación Olbers notó
que las partículas expelidas de su cabellera
parecían dirigirse hacia el extremo de la
cola en unos once minutos, con una velocidad muy parecida a la de la luz.
Por último, las teorías de i l . Callandreau
nos explican de un modo bastante satisfactorio los extraordinarios fenómenos del cometa de Biela, que antes relatamos, y los
que presentaron los del 1SS2 y 1889; este
último fue un caso prodigioso, pues aparecía
acompañado de un conjunto, semejándose a
satélites cometarios, que cortaban la órbita
del primero cerca de su afelio.
Los estudios que efectuó M. Callandreau,
fueron los que le idearon de que la desinte-

gración se favorece con la forma elíptica de
las órbitas y la aproximación a Júpiter, conceptuándose así además la pequeña velocidad relativa.
Todas las investigaciones que se han hecho sobre las distintas hipótesis y teorías,
han colmado a la ciencia con nuevos asuntos
que interesan sumamente al mundo científico.
Ahora, por último, diré que pruébase asimismo los diversos perfeccionamientos conquistados por el hombre y aún le falta
muchísimo para desentrañar las incógnitas
leves de la bellísima «Urania».
TERESA BERRINO DE MUSSOE

Literatura

EL DIABLO
El campesino permanecía en pie, junto al
médico, ante el lecho de la moribunda.
La anciana, tranquila y resignada, miraba
a ios dos hombres y les veía hablar. La infeliz que iba a morir había cumplido noventa y
dos años.
El médico decía en voz alta :
—Honorato, no es posible que dejes sola
a tu madre en el estado en que se halla.
Y el campesino contestaba :
—Tengo que recoger el trigo del campo.
—Eres un estúpido y no consentiré que te
alejes de tu casa, a menos que llames a la
Rapet para que atienda y vele a tu madre.
—¿ Y cuánto cobra esa mujer por su trabajo?
— ¡Qué se yo! Eso depende del tiempo que
emplee. Pero es preciso que esté aquí antes
de una hora.
Honorato se decidió, y dijo :
—Bueno, iré a buscarla.
Y el médico se retiró murmurando :
—Cuidado con lo que haces ; mira que te
hablo muy seriamente.
Cuando el campesino estuvo solo se volvió
hacia su madre y le dijo :
—Voy a buscar a la Rapet, porque así lo
ha dispuesto el doctor. Vuelvo enseguida.
Y salió.
Era la Rapet una planchadora, muy entrada en años, que se dedicaba a velar a los
muertos y a los moribundos del pueblo y
sus cercanías.
En extremo avara, maliciosa y cínica, no
hablaba más que de las personas a quienes
había visto morir, refiriendo los casos con

los detalles con que un cazador cuenta de
las hazañas que ha realizado con su escopeta.
Cuando Honorato entró en casa de la vieja,
le dijo :
—Buenas tardes, tía Rapet. ¿ Cómo vamos?
—Tal cual. ¿Y en tu casa?
—Mi madre no anda bien.
—¿ Tu madre ?
—Sí; mi madre.
—¿Y qué tiene?
—La pobre se muere.
—¿Tan grave está?
—El médico dice que no hay remedio para
ella.
—¿Y qué quieres de mí?
—Saber cuánto vais a llevarme por velarla
hasta que expire. Tened presente, sin embargo, que soy un pobre y que no me es
posible hacer grandes gastos.
—Pues hay dos precios : dos francos de
día y tres de noche para los ricos, y uno de
día y dos de noche para los pobres. Tú me
pagarás con arreglo a esta última combinación.
Honorato reflexionó un instante y recordó que su madre era una mujer tenaz, vigorosa y resistente, que podía durar ocho o
diez días, a pesar del parecer del médico.
—No —contestó de pronto— ; prefiero que
me indiquéis un precio hasta el momento
de la muerte. El médico dice que no ha de
tardar en morir. Si así fuera, tanto mejor
para vos y tanto peor para mí. Pero si la
enfermedad se prolonga, tanto mejor para
mí y tanto peor para vos.

© faximil edicions digitals 2006

La Rapet miraba a Honorato con sorpresa,
pues.nunca había hecho un contrato como el
que le proponían en aquel momento. Pero a
los pocos instantes exclamó :
—No puedo comprometerme a nada hasta
que haya visto a tu madre.
—Pues venid y la veréis.
La vieja le siguió, y ni uno ni otro dijeron una palabra en el camino.
La anciana no había muerto todavía.
La Rapet se acercó al lecho de la moribunda, le tomó el pulso, la auscultó y le
hizo varias preguntas para hacerla hablar.
Después sajió seguida de Honorato, convencida de que la enferma no pasaría de
aquella noche.
—Bien, ¿ y qué ?—preguntó el aldeano.
—La cosa no durará más de dos o tres días
—contestó la vieja— y me darás seis francos por mi trabajo.
— ¡Seis francos!—replicó Honorato—. ¿Habéis perdido la cabeza ? ¡ Si mi madre no puede durar más de cinco o seis horas!
Después de una empeñada discusión, cedió
al fin el campesino, y salió de la casa para
atender a su trigo, dejando en ella a la tía
Rapeí.
Esta se acercó entonces a la enferma y le
dijo :
—¿ Os han administrado los Sacramentos ?
La paciente contestó que no con la cabeza,
y la Rapet, que era devota, exclamó :
—¡ Es posible! Hay que ir a buscar enseguida al señor cura.
Y corrió de tal modo en dirección a la
iglesia que las gentes, al verla, creyeron que
había ocurrido una desgracia.
Acudió el sacerdote al llamamiento que
se le hacía. La madre de Honorato se confesó, recibió la Eucaristía y el cura se retiró
dejando solas a las dos mujeres.
Entonces la Rapet empezó a mirar a la
moribunda para calcular si aquello podía
durar mucho tiempo.
Declinaba el día, y la enferma, inmóvil y
con los ojos abiertos, parecía esperar con
indiferencia la muerte.
Al llegar la noche, regresó Honorato, el
cual, viendo que su madre vivía aún, despidió a la Rapet, diciéndole :
—Hasta mañana, a las cinco en punto.
—Hasta las cinco en punto—repitió la
vieja.
V, en efecto ; estuvo allí al rayar el alba.
—¿ Ha muerto ya ?—preguntó al entrar.
—No —contestó el campesino—; creo que
está mejor.
Y se retiró a proseguir sus faenas cam:^:.->tres.
La Rapet se acercó con inquietud al lecho
de la agonizante, que continuaba en el mismo estado, con los ojos abiertos y las manos
crispadas sobre las sábanas.

La Rapet comprendió que aquello podría
durar todavía cuatro, seis u ocho días, y su
corazón de avara se llenó de espanto y de
furor al ver que Honorato se había burlado
de ella y que la moribunda no exhalaba el
último suspiro.
El aldeano volvió para almorzar, satisfecho al parecer, y se retiró a los pocos momentos.
La Rapet estaba indignada, y cada minuto
que transcurría era para ella un espacio de
tiempo robado. Asaltábale el deseo de retorcer el pescuezo a la moribunda, para cortar
de una vez el leve soplo de vida que le quedaba ; pero se detuvo ante el peligro que
llevaba consigo semejante acción.
Después se acercó al lecho, y preguntó a
la paciente :
—¿ Habéis visto ya al diablo ?
—No— contestó la moribunda.
Entonces la Rapet se puso a hablar y a
contarle historias terribles, para asustar su
alma débil de agonizante.
—Minutos antes de expirar —le decía—, se
aparece el diablo a los que van a morir. Lleva
una escoba en la mano y una cacerola en la
cabeza, y lanza espantosos gritos. Cuando el
enfermo le ve es cosa de pocos instantes.
Y enumeraba las personas a quienes se les
había presentado el diablo durante aquel año
en el momento de la muerte.
La madre de Honorato, dominada por el
terror, agitaba las manos y trataba de volver la cabeza, para dirigir la mirada hacia el
fondo de la habitación.
La Rapet desapareció de la alcoba; sacó
de un armario una sábana, con la que se
cubrió el cuerpo; se puso una cacerola en
la cabeza, y empuñó con su mano derecha
una escoba.
Montóse después en una silla, y promoviendo un estrépito infernal se acercó al lecho
en actitud terrible y amenazadora.
Li moribunda hizo un esfuerzo sobrehumano para incorporarse y emprender la fuga
y hasta llegó a sacar las piernas del lecho ;
pero desistió, al fin, de su empeño, lanzando
un prolongado suspiro. Todo había terminado.
La Rapet se quitó el disfraz, volvió a poner en su sitio todos los objetos de que acababa de hacer uso, se arrodilló ante la
muerta y se puso a orar con extraordinario
fervor.
Y cuando volvió Honorato al anochecer, la
encontró rezando y calculó enseguida que
aquella mujer había ganado un franco de
más, puesto que no había invertido en su
trabajo más que tres días y una noche, ganando cinco francos, en lugar de los seis
que estaba comprometido a pagarle.

© faximil edicions digitals 2006

G ü Y DE MAUPASANT

Para una antología de temas pedagógicos

El secreto de la educación
El secreto de la educación descansa en el
respeto del aiumno. No está en su mano de
usted el escoger lo que él debe saber. Ya está
escogido y pi'eúttermiaado, y él sólo guarda
la llave de su propio secreto. Por su inoportuno, inadecuado y excesivo gobierno, puede
verse desviado de sus fines y separado de sí
mismo. Respecto al niño, esperar y ver el
nuevo producto de ia Naturaleza. La Naturaleza justa de las analogías, pero no de las
repeticiones. Respecto al niño, no hagáis
con exceso e¡ papel de padre. No invadáis
su soledad.
Pero ya oigo ia gritería que replica a esta
sugestión. Usted quiere verdaderamente echar
por alto ias riendas de la disciplina pública
y privada ; usted abandona al niño al insensato curso de sus propias pasiones y extravagancias, ¿ y llama a esa anarquía respeto
a la naturaleza del niño ? Contesto : Respeto
al niño, respeto hasta el extremo, pero también respeto a usted mismo. 5ea el compañero
de sus pensamientos, el amigo de su amistad,
ei amante de su virtud, pero no el paciente
de su pecado. H. hace violentos esfuerzos por
explicarse él mismo e invoca la ayuda y la
aprobación de los circunstantes Desconcertado por la pobreza de lenguaje y maneras de
transmitir su pensamiento, tan poco clara para éi mismo, concibe que aunque no en esta
casa o ciudad, acaso en alguna otra casa o
ciudad exista ei sabio maestro que pueda
ponerle en posesión de las regias e instrumentos para reaiizar su deseo. Dichoso este
niño con un prejuicio, con un pensamiento
que le fascina, le guía, ya por desiertos, ya
por ciudades, ei engaño de una idea. Dejadle
seguirla con buena o mala información, en
buena o mala compañía. Va se justificará
por sí mismo ; le conducirá al fin a la sociedad ilustre de ios amantes de la verdad.
¿No podemos dejar a ¡as personas ser ellas
mismas y vivir su propia vida ? Usted trata
de hacer de aquel hombre, otro usted. Con
uno hay bastante.
Nosotros sacrificamos el genio del alumno,
las oscuras posibilidades de su naturaleza, a
una floja y completa uniformidad, como los
turcos enjabelgan los suntuosos mosaicos del
arte antiguo que los griegos dejaron en las
paredes de sus templos. Deseemos más bien
hombres cuya virilidad sea únicamente continuación de su adolescencia, caracteres naturales todavía ; los tales son aptos y fecundos
para acción heroica, y no aquel lamentable
espectáculo con el que estamos demasiado

familiarizados, ojos educados en cuerpos sin
educación.
Yo quiero muchachos dueños del campo de
juego y de la calle, muchachos que para todas las tiendas, fábricas, cuarteles, mítines,
conventículos, reuniones de la canalla, barracas de tiro al blanco, tienen la misma liberal
papeleta de entrada que la que tienen las
moscas; completamente confiados, entrando
con tanta naturalidad como el conserje, sabiendo que no tienen un cuarto en sus bolsillos y sin sospechar ellos mismos el valor
de su pobreza ; no teniendo a nadie que les
vigile, pero viendo el espectáculo por dentro,
recibiendo informes de todas partes. Nada
hay de secreto para ellos, saben todo lo que
acontece en la brigada de bomberos, las excelencias de cada máquina y de cada guardafreno, cómo funcionan, y están dispuestos
a echar una mano en todas partes ; así también, las excelencias de cada locomotora, y
engatuzarán al maquinista para que les deje
ir con él y darle a la palanca cuando esté
en el depósito de máquinas. Están allí únicamente por broma, y no dándose cuenta de
por qué están en la escuela, en la audiencia
o en la exposición de ganado, tan en absoluto o más como de la razón de haber estado,
una hora hace, en la clase de Aritmética.
Ellos distinguen lo verdadero de lo falso
tan pronto como pueda hacerlo un químico.
Descubren un descuido en su vigilancia y su
conducta, una semana antes de que usted
abra su boca, y le favorecen con su opinión
en un abrir y cerrar de ojos. No engañan, no
tienen pedantería, sino entera fe en la experiencia.
EMERSON

A amar corresponde lo amable, y lo amable es lo inexplicable. De esta suerte se puede
decir: ¡cuan inexplicables son también los
modos del amor, esto es, stis maneras de hacer
víctimas! ¿ Quién de vosotros no se sentiría
inquieto si a su alrededor, de tanto en tanto,
los hombres cayeran repentinamente muertos,
presa de, espasmos, sin que nadie acertara con
la causaf Pues así es como el amor interviene
en la vida, sólo que no nos inquietamos porque los mismos amantes lo consideran como
la "nás alta felicidad; y en vez de asustarnos,
reímos, porque lo cómico y lo trágico van
siempre aparejados.

© faximil edicions digitals 2006

KlfEKgGMRD

Chejov es el heredero directo de la gran
literatura rusa. Si no ha recogido la herencia
íntegra, ha sabido, en la parte que le correspondió, separar el oro de las aleaciones
extranjeras, y el lingote que le ha quedado,
grande o pequeño, es de una pureza jamás
superada por ninguno de sus predecesores
—que acaso fueran escritores más grandes
que él—, a no ser por Puchkin.
Lo distintivo de la literatura rusa, la sencillez, la naturalidad, Ja ausencia de gratos
convencionalismos y de tensión, eso que Gogol llamaba «la falta de fogosidad de la naturaleza rusa», ha sido llevado por Chejov a
su límite máximo. El último artista del verbo
ruso iguala en esto al primero. El fin presente
de la literatura rusa se anuda al comienzo
de la misma : Chejov y Puchkin.
Chejov es más simpie que Turguenef, que
a veces sacrifica la sencillez a lo bello o a lo
bonito. Es más sencillo que Dostoiewski, que
tiene que pasar por la mayor complicación
para llegar a la mayor simplificación. Es más
sencillo que Tolstoi, que a veces se esfuerza
en ser demasiado sencillo.
La sencillez de Chejov es tal, que a veces
espanta. Parece que un paso más en este camino nos llevará a la anulación del arte, de
la vida misma. La sencillez se convertirá en
el vacío y en la nada. Es tan sencillo, tan
sencillo, que parece que no tiene casi nada,
y precisa contemplarlo atentamente para percibir en ese «casi nada», todo.
Chejov no alza jamás la voz. Ni una sola
palabra de más. Ni una sola palabra más alta
que la otra. Habla de lo más sagrado, de lo
más terrible, de una manera tan sencilla, como
de una cosa ordinaria de la vida corriente.
Habla del amor o de la muerte con tanta
tranquilidad, como de la mejor manera de
beber una copa de «vodka», después de un
«champignon» salado. Es siempre sereno, o
lo parece siempre. Cuanto más conmovido está
en su interior, más sereno es lo externo.
Cuanto más fuerte es su sentimiento, más
tenue es su voz. Es la discreción infinita. «El
sublime pudor del sufrimiento», que Tinchev
ha señalado en la naturaleza rusa.
A propósito de descripciones de la Naturaleza, Tinchev advertía en una ocasión :
«He leído recientemente un tema escolar :
«Describir el mar.» El trabajo no contenía
más que cuatro palabras : «El mar es grande.»
En mi opinión esto es perfecto.»
Todas las descripciones de la Naturaleza
c:i Chejov recuerdan esa composición en cua•.'•J palabras. Después de todo lo que se ha
dicho ¿ti mar es menester recordar su prime-

Crítica literaria
Antón Chejov
ra y principal comprensión, la simple grandeza ; es preciso ser un primitivo, ser un
niño o un artista genial. Contemplando la
Naturaleza, Chejov no olvida nunca que el
«mar es grande».
Les hombres no pueden percibir en sí
mismos ni en los demás otra cosa que no sea
lo principal, lo inusitado, porque los ojos
han visto demasiado, porque el ver se ha
hecho hábito.
La mirada de Chejov está hecha de modo
i;ue ve siempre, y en todo, ese invisible ordinario, y ai mismo tiempo ve lo insólito en
lo habitual.
saber volver de la última complicación a
ia sencillez primera, al punto de partida de
la s¿r.?aeión, a lo más simple, a lo más justo
y a lo principal : he ahí la particularidad de
la estética de Chejov, de Puchkin y, en ge:ieral, de la estética rusa, que todo lo simplifica.
¿ Cuántas magníficas metáforas no se habrán gastado desde Hornero hasta los decadentistas en describir la tempestad ?
Pero Chejov la describe así : «A la izquierda, en el cielo, como si uno hubiese frotado
una cerilla, brilló una pálida raya fosforescente que se extinguió. Se oyó un ruido como
de pasos lejanos sobre una cubierta de zinc.
Paso; de persona descalza, porque el techo
resonaba de un modo sordo.»
¿ Puede haber algo más humillante al parecer, para el relámpago, que compararlo con
el raspar de una cerilla, o para el trueno que
equipararlo a los pasos de una persona descalza sobre una cubierta de zinc ? Y, sin embargo, lo elevado no se rebaja comparándolo
con lo trivial, sino al contrario. Lo que es
grande no disminuye por su comparación con
¡o pequeño ; más bien aumenta con la comparación.
Y así pasa siempre con Chejov : cuanto
más poética es la Naturaleza, más prosaicas
son las comparaciones con que la describe.
Pero en la profundidad de su prosa yace una
honda poesía.
«La estepa en la tarde se acurruca como
los niños israelitas bajo la manta.» La luna
parece «provincial» ; las estrellas semejan
«piezas de quince kopecs nuevecitas» ; los
olmos, «una joven y esbelta señorita» ; las
nubes, «unas tijeras». En la calma de una
tarde de julio canta un pájaro solitario repitiendo dos o tres notas siempre iguales como
si preguntara : «¿ Has visto a Nikita ?» Y se
contesta inmediatamente : «La vi, la vi, la
vi...»
Esta sencilla armonía imitativa nos trans-

© faximil edicions digitals 2006

porta al ambiente familiar adorable como el
dormitorio de un niño, de una cálida y suave
velada de verano en una aldea rusa.
La Naturaleza se h? aproximado tanto al
hombre como si la hiciera entrar en su vida
íntima. Se convierte en sencilla, ordinaria,
pero como siempre tratándose de Ohejov,
cuanto más sencilla es, es más misteriosa ;
cuanto más ordinaria, más extraordinaria.
Y esto ocurre porque no es en vano por lo
que hace entrar la Naturaleza en la vida ín-

tima y cotidiana del hombre. Precisamente en
esa vida habitual es donde se encuentra su
fuerza de artista. Es el mayor quizá en la
literatura rusa, el más grande de los escritores de la vida diaria. Si la Rusia contemporánea desapareciera del mundo, se podría por
las obras de Chejov reconstruir hasta en los
menores detalles el cuadro de la vida corriente rusa en el siglo xix.
DlMITRI MlENCHSKOVKI

Muerte de un literato

Luis Portal
Luis Portal ha muerto. La mente rechaza
esta trágica noticia como una dura pared devuelve '.a pelota elástica. Xo, no ; Luis no ha
muerto. Ka emprendido un viaje del que
retornará con su sonrisa amarga y fina y su
prusiano intelecto cargado de observaciones
agudísimas. ¡Tremenda verdad!... Ahora penetra las más sntiies fibrillas del espíritu y
!e ¿bruma con su peso ingente. ¡Mente mía!,
intenta reconstruir la silueta del alma clara
que se nos marchó.
Luis Portal era, ante todo, un gran temperamento literario. Captaba la exquisita vibración estética de ¡as cosas y la vestía con la
piel de :a palabra. ¡ La palabra! Tal vez no
haya creación hnraana que la iguale en poder
emotivo. En sns manos era el lenguaje una
¡interna que ¡laminaba maravillosos paisajes
del espíritu.
Luis oteaba el universo desde un plano
muy alto ; desde un ángulo personal. Su cerebro busca con invencible sed, tal vez con
angustia, las más selectas producciones de
la cultura. ¡ Qué hermoso temblor el de un
alma joven, cuando se encuentra en sus anhelos de superación con la obra ajena ! Luis
leía mucho siempre.
En su adolescencia parecía intuir su muerte
prematura. Por esto saboreaba la vida como
un delicioso licor que acaso nunca más volvería a beber. Sentía prisa de llegar. Prisa
de ser él, para ser siempre, para hurtar a la
corriente del tiempo la carga de su vida fugitiva e inscribirla en la eternidad.
Muy joven, mordió a su cuerpo la tuberculosis. Esto, le permite contemplar las cosas
desde la atalaya de! do'or, como desde una
cima que hace ver panoramas hermosos y
varios. El sufrimiento le obligaba a estudiarse ; y en ese análisis antospectivo descubría
en su orbe interior valores nuevos. También

miraba hacia fuera, y en el choque de su
espíritu con las cosas veía un modo original
de captarlas. Los otros... podían buscar el
placer y arrojar su existencia al curso del
minuto que fluye ; pero él, a quien la enfermedad arrebató la dorada ilusión de la juventud, no podía embriagarse de alegría ;
tenía que ver... para salvarse; en suma : renunciando al placer, buscaría la gloria. El
dolor era su lazarillo.
Fue un agudo psicólogo. Penetraba con rara
agilidad en los más hondos estratos de la
psique humana. Desnudaba las almas con su
certera y profunda mirada. Al contrario de
los confesores, descubría secretos, no se los
descubrían. Esto, y su finura de expresión,
hicieron de él un conversador notabilísimo.
Deja una novela, Ataxias, varias obras de
teatro inéditas. Esta novela, de sabor moderno, es sin duda lo mejor de Luis Portal. Su
autor decía que se había propuesto escribir
una novela de sabor wertheriano en que Carlota fuera la vida. En efecto, Abel —su protagonista— es un suicida complejo y profundo
que flecha la existencia desde la cima de su
serenidad. Como el autor, es también un introspectivo, un enfermo, un hombre que quiere conducir su ser a redropelo de la vida. Un
caso clínico de gran interés. Está de vuelta
del placer y del dolor. Y del amor. No es nn
intelectual, porque no construye el mundo
con conceptos ; ni tampoco un sentimental,
porque duda. Es eso. . un hombre múltiple
que ai dominar la vida la quita la sal. Se han
agotado en él los manantiales del deseo. ¿ Qué
fuerza le impulsó al suicidio? No lo sabemos.
Acaso como un imán, le atrajera la verdad
postrera. La muerte. El estilo de la novela
es de un hondo acento personal. Así lo vieron
Pérez de Ayala y Eugenio d'Ors.
Luis ponía todo su entusiasmo en su pro-

© faximil edicions digitals 2006

ducción teatral. Por la flexibilidad del diálogo, la riqueza de ideas y la originalidad de
los personajes, su teatro se hallaba a mil
codos del vigente en España. Sin embargo,
no consiguió estrenar una sola obra. ¡ Qué
calvario, para luego emprender el último viaje, sin conocer el merecido aplauso!
Por una ironía de la suerte, el último do-

mingo que salió de su casa, le prometió la
Xirgu estrenar alguna de sus comedias. Volvió contento a su lecho de enfermo. Minutos
después, unos hilillos de sangre roja cortaban el aliento de su vida joven y con ella la
fuente de una obra literaria de subido valor.
Algún día se le hará justicia.

¿ Qué le pediremos al nuevo año ? Intacto
está el calendario con todas sus hojas. Cada
una de ellas es una esperanza y una desilusión. Caerán una a una como en años anteriores y la Parca inexorable tejerá con ellas
el sudario de un año más. Entretanto, seguirá
la mayoría su vida rutinaria, y el año nuevo
como una fiesta más del año, no levantará en
ellos más anhelos que una comida extraordinaria y quién sabe si una borrachera más.
«Año nuevo, vida nueva», dice el refrán ;
pero pasado este día, unos seguirán en el embrutecedor trabajo de la fábrica ; otros, encenegados en el vicio; unos pocos, enriqueciéndose ; la mayoría, dejándose llevar mansamente de la vida vulgar y miserable, que
pesa sobre sus espaldas como fardo que contuviese toda su ignorancia y cobardía.
El año pasado nos trajo la sorpresa de la
libertad de real orden, y digo de real orden,
porque de buena o mala gana, fue reconocida
por los que tantos años ha la tenían secuestrada. El pueblo batió palmas con regocijo,
era el niño a quien se ha prometido un juguete muy deseado y que por fin cree tenerlo
en sus manos, pero se equivocó, no era la
libertad, era un espejuelo de ella, que los
charlatanes ofrecían como los vendedores ambulantes ofrecen la mercancía que todo lo cura.
Como la doncella apasionada se pregunta
llena de ansiedad si el año que empieza será
portador del aimor que hace palpitar su corazón y encenderse sus mejillas ; como la
madre angustiada interroga al año nuevo sobre la suerte del hijo enfermo en el venidero ;
como el obrero hambriento, cuyo hogar carece de pan y fuego, se pregunta si el año
próximo será tan negro como el pasado ; los
amantes de la libertad pedían al año transcurrido que descorriese las cortinas que cubrían ¡a libertad y la librase de su largo caut i verio.
Para algo concedió la Naturaleza a los homb r o c'. don de la palabra, y hemos de creer
con lígaro, que es para enredar todos los
-ir--.míos, porque cuidado si se habló. La sem-

piterna charlatanería se despachó a su gusto;
bien es verdad que el pueblo trabajador y bonachón cuesta poco de engañar ; hambriento
y dolorido durante tantos años, había de
aplaudir con sus callosas manos y con su corazón sangrante, que aquellas promesas de
pan y libertad que tanta falta le hacía se convirtieran en realidades, y con impaciencia febril esperó ver lucir el arco iris, que terminaría con la tormenta desencadenada desde
que el hombre enarboló el látigo para reducir
a golpes a los que no pudieran doblar el espinazo con aquella facilidad que tan bien
satirizó Martínez de la Rosa.
Y se habló, ¡ señores, si se habló! Los hombres se convirtieron en charlatanes y no hubo
pueblo donde no disfrutasen de la magnífica
verborrea de los que prometían mucho a cambio de muy poco, de un simple papelito, y
la fantasía popular echó sus mejores campanas a vuelo y soñó, ¡ cómo no había de soñar
si estaba tan necesitado de ello I En las celdas carcelarias entró un rayito de luz y en
los hogares humildes otro de esperanza.
Estaban llenas de hombres las unas y de
miseria las otras ; a cada madre le faltaba un
hijo, en cada hogar faltaba un sostén. La tiranía ;e había engullido a los hombres, como
los ogros se engullen a los rapazuelos en los
cuentos de hadas, y el interrogante era a la
vez tan afirmativo, que no se dudaba de su
realización ; era algo que la humanidad ruó
podía rehuir, era la esperanza de muchos corazones lacerados por el dolor, era la conquista de la libertad lo que se ofrecía, y éste
es un espejuelo más eficaz que el que sirve
para cazar las alondras.
El interrogante sigue en pie, como vendedores ambulantes, que por plazas y plazuelas venden bálsamos y ungüentos, se ofreció
la ansiada libertad, y no faltó público que
corease a sus expendedores, pero, ¡ ay!, que
esta mercancía no se vende ni se adquiere
gratis, se consigue a fuerza de carne magullada y de rebeldes aplastados ; como don individual que es, no puede transferirse a otro,

JULIÁN IZQUIERDO ORTEGA

© faximil edicions digitals 2006

y por eso, cuando los incautos quisieron alargar la mano para cogerla, la vieron escapar
entre sus d-edos, como el chiquillo que se empeña en coger un rayo de sol, siente como
calienta su mano, pero como se esfuma cada
vez que trata de aprisionarlo.
Porque la libertad, como la luz, no se hizo
para estar encerrada ni sujeta al capricho de
nadie : cerrad puertas y ventanas para que
no marche la primera y os sumiréis en la
oscuridad, su total negación : confiad la libertad a las leyes escritas, encargad a los demás de que la administren, encarcelad a los
que conspiren contra ella, y la habréis convertido en un mito. La libertad, o se vive o
no es tal ; por eso, creer que otro nos va a
dar la pauta en las leyes escritas para seguir
la 'ibre vida que ansiamos, es error crasísimo, cada día se puede libertar el individuo
de un vicio o de parte de él, pero ni uno solo
puede amanecer que la Gaceta oficial nos dé
una solución que en vano buscamos nosotros
mismos ; sin embargo, parece que al hombre
le guste vivir siempre pendiente de una interrogación y qne espere con fruición esos
cambio?, que supone han de trastornar esa
vida tan poco en armonía con sus necesidades.
Por eso, a pesar de tener sabido, hasta la
saciedad, las fórmulas democráticas de gobierno, quedó el pueb'.o absorto ante la interrogación de lo que pudiera conseguir en
esta nueva etapa gubernamental, y el horizonte se ensanchó ante sus ojos ; bien es verdad que el aire social estaba enrarecido en
a;to grado y la persecución y ¡a injusticia
había levantado ampollas en la epidermis menos sensible, por eso el desengaño ha sido
también demasiado rudo, el charlatanismo
profesional supo hacer vibrar el alma popular con los dos tópicos más sensibles, '.os presos y el esclavo de la gleba. Los presos, la
carne atormentada, por estar regida por un
cerebro que piensa por cuenta propia ; la
ley de fugas, ese momento trágico en que un
hombre cae herido por la espalda cuando
saborea el momento del regreso al hogar,
cuando ve próximos los brazos de la compañera y las caritas de los hijos que padecieron
hambre de pan y de besos, es tan monstruoso
que no se necesita gran habilidad para aprovecharse de él.
El esclavo del terruño, ese ser sarmentoso
y tostado por el viento de todas las estaciones, es tema agradable y fácil para todos los
oradores convencionalistas, y allá va la fantasía popular reivindicando la figura del
pobre labriego, que suda y tirita y se muere
de hasnbre, y allá va el anhelo de los campesinos, imaginándose que muy en breve el
agua aplacará la sed de sus sedientos campos, y creyendo que ellos erguirán algo su
curvada espalda, y que sus hijos se erguirán,

sanos y lozanos, como la prieta espiga de
trigo se levantará orgullosa y ofrecerá sus
granos al que la cultivó.
Desperezóse el nuevo año y apareció alegre y sonriente ; preñado venía de esperanza y sano creían muchos que sería el nuevo
fruto del tiempo, y cuando las mujeres, que
cara al mar pasaron la vida en continua zozobra, viendo como sus maridos le disputaban el pan de sus hijos, le volvieron la espalda y se volvieron cara a la tierra, donde
esperaban encontrar el amor y la fraternidad tan cacareada, y cuando el campesino se
apoyó en la azada, irguió el cuerpo y esperó
la solidaridad y justicia prometidas, la muerte
y la prisión, inseparables compañeras del dolor y el engaño volvieron a abrir sus fauces
siniestras y otra vez engulleron a los hombres. El fresco y sonrosado recién nacido se
había convertido en un viejo gruñón. El
interrogante, se había clavado como alevoso
puñal en el pecho de los que lo habían acariciado.
Otro año nuevo se despereza, asoma su
carita y nos presenta el eterno interrogante
de sus predecesores. Un montoncito de hojas
va detrás de él, cada una nos trae una realidad triste o alegre, dulce o amarga. ¿ En cuál
de ellas será un hecho la condena o la libertad de los que otra vez están apartados de
la libre circulación ciudadana por peligros ?
¿ En cuál de estas hojas estará grabada la
palabra Libertad? Yo creo que en ninguna.
Para que la humanidad pueda llegar a leer
esa palabra es preciso que antes la escriba
en su cerebro y en su corazón.
ANTONIA MAYMÓN

El amor es un Dios, hijos míos; joven,
hermoso y con alas, se complace en la juventud, busca la belleza, encanta las almas
y tiene más poder que el mismo Júpiter.
El reina sobre los astros y sobre los elementos, gobierna el mundo y conduce a los
otros dioses del mismo modo que vosotros
a vuestras cabras y a vuestras ovejas. Las
flores son obra del amor, las plantas y
¡os -árboles, obra suya son; por él corren
los ríos v suspiran los vientos. Yo he
visto a los toros enamorados mugir como
si el tálamo les hubiese picado; vi al macho en el celo amar a su cabra y seguirla
a todas partes. Yo mismo, cuando era joven,
amé tanto a Amarilis, que ni me acordaba
de comer ni de beber, ni tenía momento
de reposo; lloraba, mi alma sufría, mi corazón palpitaba y mi cuerpo temblaba; ya
gritaba como si me azotasen, ya enmudecía
como si estuviese muerto. A veces me arrojaba el río como si el fuego me abrasase.

© faximil edicions digitals 2006

LONGO

una página maestra

DEL

ARTE

El Arte es una excepción singular entre las cosas humanas. La perfectibilidad constituye la mayor belleza de las cosas de este mundo ; nada hay en él que no esté dotado de
esta propiedad : crecer, aumentar, fortalecer, ganar, adelantar ; valer hov más que ayer
es a la par la gloria y la vida. El no ser susceptible de perfeccionamiento constituye la
belleza del arte.
La obra maestra existe de una vez para siempre. El primer poeta que se presenta en
escena llega hasta la cúspide. Después otros alcanzarán la misma altura ; pero no más.
I Te llamas tú Dante ? Sea. Pues éste se llama Hornero.
El progreso, que es punto imovib'e y etapa constantemente renovada, tiene cambios de
horizonte ; el ideal no los tiene.
Por eso el progreso es el motor de la ciencia y el ideal es el generador del Arte. Esto
explica por qué es propiedad de la Ciencia el perfeccionamiento y del Arte no.
Un sabio hace olvidar a otro sabio, y un poeta no hace olvidar jamás a otro poeta.
El Arte marcha a su manera moviéndose como la Ciencia ; pero sus creaciones sucesivas subsisten porque contienen algo de lo inmutable, en tanto que las creaciones admirables de la Ciencia se abandonan por otras, porque no son ni pueden ser más que combinaciones de lo contingente.
Lo relativo está en la Ciencia, y lo definitivo en el Arte. La obra maestra de hoy será
obra maestra de mañana. Ni Shakespeare hace olvidar a Sófocles, ni Moliere eclipsa a
Planto, aun cuando toma de él el Anfitrión, ni Fígaro oscurece a Sancho Panza, ni Cordelia
suprime a Antígona. Los poetas no siguen huella? trazadas ni suben en hombros de otros.
Elévanse solos, sin más apoyo que ellos mismos, y sin pisar a sus compañeros. Los recién
venidos respetan a los antiguos, sucediéndose sin sustituirse. Lo bello no eclipsa a lo
bello. Ni los lobos ni las obras maestras se comen entre sí.
Shakespeare no está sobre el Dante, ni Moliere sobre Aristófanes, ni Calderón sobre
Eurípides, ni la Divina Comedia sobre el Génesis, ni el Romancero sobre la Odisea, ni
Sirio sobre Asturus. La sublimidad es la igualdad.
El espíritu humano es el infinito posible. Las obras maestras, como verdaderos mundos, brotan de él sin cesar y duran eternamente. Ni se atropellan ni retroceden. Cuando
hay alguna ocultación es aparente y cesa pronto. Los horizontes sin límites admiten todas
las creaciones.
El Arte, en sí mismo, no camina hacia adelante ni hacia atrás. Las transformaciones
de la poesía, útiles al movimiento humano, son ondulaciones de la bellaza. El Arte no
es susceptible de progreso intrínseco.
HUGO

© faximil edicions digitals 2006

íabíe, como hijo de una conciencia recta y ecuánime.
Armand es el infatigable luchador, el esforzado adalid de
las c.nipañas justas ; para toda injusticia ticr.e siempre su
pluma fustigadora y justiciera presta ai combate. Pero
adcmAs, en esta obra señala con cartera visión los rasgos
inconfundibles de verdad* i;a individualidad manumitida de
viejos y ancestrales prejuicio;;. — Precio, i'^o pesetas.
Carlota Corday.— Por Marirarita Leclerc. — Estudie
psicológico y biográfico de Carlota Gorday, que asesinó a
Maraí. — I'recio, 3 ;co peseta;.

de sobra conocido para que hagamos una apología de s-obra. Su nombre y su historial de luchador dicen de sobra
el crédito de que goza su literatura rebelde y humanista.—
Un tomo, 5 pesetas.
Loa V e g e t a l e s . (Génesis y milagros). Por el doctor
Arthur Vasconeellos. — Es bien --onocida en el campo
naLuiista la alta personalidad y ei prestigio científico del
doctor Vasconeellos. El presente 1 torito es uno de los
mejores tratados acerca de los vegetales como alimento
natural del "hombre, sus piopiedadts y su valor fisiológico. — Precio, 1 peseta

El S i n d i c a l i s m o . — Por Marín Ciyera. — La iuerella de las gene raciones. La influencia marxista. L Í
Enfermedades del aparato respiratorio.
elaboi ación de la icoría. Formación del Sindicalismo.
Por el doctor T. R. Allinson. — Datado conciso y breve,
Las '-níernacioiiaiCá. E! mito de la huelga general. Lupero metódico y bien definido, repiel o de prácticas y raciocha de clases. Colaboración y acción directa. Plutocranales enseñanzas rara evitar, ¡ratar y combatir las diferencia y Sindicalismo. Ciencia y dolor. Racionalización y
tes enfermedades del aparato respii atorio. Un libríto que
revoh ción. Conecí:traciói; capitalista y organización sinnunca
se ponderará bastante por su gran eficacia y por las
dical. Acumulación capitalista y desprendimiento obrero.
normas científicas en él expuestas para la conquista de la
Capitalismo agrícola y socialización de la tierra. El valor
salud.
—
Precio, 1 peseta.
de la ; cosas en régimen de transición. La economía sindical, l a gran coyuntura de la revolución social. OrganiQuería s e r padre... pero no ele h i j o s . — Por Rafael
zado;
sindicalista. Corporaciones, «compañerismo», SinDura. — Tiene esta novela el valor de la realidad, de la
dica te ?.
Si iidicalisir.o
y Socialismo.
Sindicalismo y
verdad palpable, de la vida diana contrastada, aun hoy, en
Aliare tiismo. El obrero contra el Estado. Sindicalismo y
el ambiente deprimente y fanático de los pueblos pequeños,
Dereclao público. El Sindicalismo integral
Sindicalismo
donde todavía la religión tiene aprisionadas las conciencias
cristir.no. Nueva cultura del proletariado.—Precio, 3 pesetas.
con sus tentáculos de ignorancia y servilismo.
Es una página vibrante y sii cera de una conciencia que
La Revolución rusa en Ukrania. — Por Néstor
despierta radiante y emocionada a la luz de la verdad, en
Match no. — Todos los que han seguido con atención
un esfuerzo supremo de rebeldía ingénita, rompiendo virilla trágica pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién
monte esos tciU'tculos oscurantistas, ai ro jan do iodo el lastre
es Mákhno. Pero su ictrato más cabal, al propio tiempo
odioso de los prejuicios seculares acuriuitados por una eduque la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución
cación pertinaz y ne!;;sta, y abraza1 <;o a la Vida en u:i
ukr.'tiii.'ina, está en su reciente libro La Revolución rusa en
gesto de valentía inusitada. Es uní oí \n cu cuyas i;áginas
lúkrar-iü., documento que ningún hombre preocupado por
verán muchos lectores reflejada la tragedia de su vida íntilos prc.b':emas sociales debe desconocer. — Precio, 3 ptas.
ma. Escrita con sencillez y amenidad, sin alardes literarios,
pero con fr^^^a expresión, con sinceridad que atrae al lector
desde las primeras páginas. — Precio, 2 pesetas.
Entre d o s frentes. — Por Adam Smit. — Novela de
paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la guerra. — Un tomo, 4 pesetas.
£1 mundo agonizante. - Por Canipio Carpió. — Es
éste un libro duro como ei acero, recio como el roble y
E v a n g e l i o Naturista. — Por el doctor Arthur Vasrebelde como el cardo; grito de alerta ante el peligro de
conccllos. — Hermosa elegía del ideal naturista evangemuerte que amenaza al mundo en este momento de trislio de la vida y de la salud. — Precio, 0*50 pesetas.
teza, de desolación y tedio; ofrenda de un corazón libre,
sin más intereses creados que los contraídos consigo mismo
y con la humanidad doliente, a un ideal de paz, de libertad
Un v i a j e por Icaria. — Por E. Gabet. — Descripy de justicia. — Precio, 3 pesetas.
ción de un nuevo sistema de convivencia humana. Gabet
es uno de los precursores del comunismo. Su concepción
es digna de estudiarse y contrastarse con otras nuevas y
¡También América! — Por Campio Carpió. - Este
más modernas teorías. — Dos tomos, 8 pesetas.
libro es el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la
violencia y la libertad; grito de guerra contra !as bárbaras
.*
tiranías, que por medio del terror conmueven al mundo en
Humano Ardor. — Por Alberto (Jüiraldo. (Memorias
este momento de cobardías y claudicaciones; anatema
de Salvador de la Fuente.) — Libro de luchas vividas, emocontra
los enemigos de la libertad. — Precio, 4 pesetas
cionante y de mucha y provechosa enseñanza. Gbiraído es

Folletos filosóficos y sociales
La libertad y la nueva Constitución española. — Por Higinio Noja Ruíz. — El Pueblo Soberano;
como sarcásticamente se le llama, que ha creído hacer la
revolución delegando en sus representantes la misión de
consagrar en la Ley Constitucional de la República los principios de Libertad y de Justicia, ha de ver en este folleto,
de manera incontrovertible y lógica, cómo son escamoteadas
sus legítimas . aspiraciones de reivindicación. Tras de una
definición
nsupcrable del concepto de verdadera libertad,
como sabe exponerlo, cual pocos, este fecundo escritor libertario, analiza serenamente y sin prejuicios la estructuración
,dcl nuevo régimen, demostrando cómo mientras se funda(mente en la desigualdad económica subsistirá el antagonismo de intereses capitalistas y proletarios, y por tanto, la
libertad y la justicia serán un mito por más que se consignen en el articulado de las leyes. — Precio, 0*30 pesetas.
El mili taris"* o y l a guerra. — El nivel cultural
de la Humanidad y el desarrollo de las ideas de confraternidad universal que hoy van tomando cuerpo en el concepto moral de las relaciones entre los pueblos han hecho
-inútiles (por más que jamás fueron útiles, sino altamente
perjudiciales), a esas legiones de hombres armados y equipados que todas las naciones sostienen sin más finalidad
que destrozarse mutuamente por artificiales razones de
patiioterismo. Sin embargo, mientras los Gobiernos simulan la indigna comedia del desarme, los ejércitos se pertrechan cadi vez con armas más mortíferas y criminales,
haciendo posibles nuevas masacres humanas. Y es que el
militarismo, indefectiblemente, engendra la guerra, pues
esa es su única y horrible finalidad. Se hace cada día más
necesaria una intensa campaña pacifista. A talfinresponde
admirablemente este folleto. — Precio, o'25 ptas.

En e l p a í s de Macrobia. — Por Albano Rosell.—
Esta hermosa narración naturológica describe la vida en
un país imaginario en donde sus habitantes han llegado al
pleno disfrute de Ja libertad, sustituyendo las leyes por el
mutuo acuerdo y el respeto recíproco, a la posesión de
todos los derechos humanos por medio de la cultura y ?a
comprensión. Macrobia es el país ideal en que se han desterrado los vicios y las aberraciones de los hombres llamados civilizados, que no pueden vivir sin cadenas y sin
leyes, sin egoísmos bastardos y sin explotarse y despedazarse bárbaramente, civilmente, unos a otros. «En ei país
de Macrobia» se desliza la vida en pleno disfrute de las
bellezas naturales, completamente feliz, sin más trabas
que las que determina la propia convicción del respeto al
semejante y el mutuo apoyo. Leída esta abra, en la que la
pluma fácil y sugestiva de Albano Rosell ha sabido pintar un tan hermoso cuadro de vida natural, lleno de color
y de lógica, cuesta trabajo creer que el hombre se empeñe
cada día más en remachar los hierros de >u esclavitud en
esta sociedad de intereses y (V 'jyni.-rr.o-;, que convierten
al mundo en un infierno de dolor — P:<cio, 3 ptas.
Huelga de v i e n t r e s . — Por Luis Bulífi. — Medios
prácticos para evitar ¡as familias r. u me rosas. — De las
comparecencias del autor ante los tribunales resultan las
resoluciones siguú nte>, que declaran que estos medios :
.

V

i o s ,

a

c

o

n

1 6

s

t

d

i

e

t

u

y

m

e

a

n

r

o

z

o

/

c

'

d

i

e

í

i

i

i

5

o

u

o

ó

(

;

\ i

.

"

V

r

•

.

'

s

r

.

a

:

l

p

n

p

i

o

t

b

r

n

l

i

o

i

g

J

,

r

á

J

f

i

u

c

i

o

c

s

i

,

o

p

J

u

o

i

r

c

J

i

o

u

p

r

o

a

r

-

•

Jurados de 7 de junio de 10.7 ; La publicación de los medias preventivos de la fecundación *io produce vscándaU
público. Juicio por 1uredos del 2 de julio de 1908; No
constituyen delito, Sentencia del Tribunal de Derecho, fallo
absolutorio. Juicio del día 15 de junio de 1912. (Audiencia

© faximil edicions digitals 2006

de Barcelona, Sección de io Criminal). — Precio, o'25 P esetas.
Generación voluntaria. — Por Paul Robin. — Formidable alegato en el que de manera razonada e incontrovertible se pronuncia Robin por la libertad del amor y por el
derecho indiscutible - de la mujer a disponer libremente de
su cuerpo, pues nadie más que ella es la que puede y debe
decidir cuándo le conviene y cuándo no ser madre. Este intangible derecho lo pone el autor en sus manos, instruyéndole en forma sencilla y clara acerca de los medios para
evitarse el embarazo no deseado. Nadie con mayor autoridad
moral que Paul Kobin para abogar por la libertad sexual,
después de más de cincuenta años de constante lucha en pro
de tan noble postulado, por el que sufrió no pocas persecuciones. Hoy la teoría, mejor dicho, la práctica, puesto que
hasta sus enemigos la practican, de la Generación voluntaria,
se ha impuesto en todas las conciencias, viéndose en ella,
además, un medio práctico para la emancipación mental y
física de las clases obreras. Es éste un librito muy recome 'dado para la propaganda. — Precio, 0*25 pesetas.
¿maravilloso el instinto de los insectos? —
Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran
entomólogo J. H. Fabre, en la que intervienen los sabios
franceses Han Kyner, Augusto Forel, Andrés .Loruiot, y tos
doctores Herrera, Proschowski y Javorlci. — Precio, o'3O
pesetas.
La virginidad estancada. — Por Hope Clare.
mujer que expone al mundo su corazón, lacerado
incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal
hernioso librito, pequeño en volumen, pero graade
verdades que encierra. — Precio, ü'25 pesetas

— Una
por la
es este
por las

La t r a g e d i a do l a emancipación femenina. —
Por Enima Goldmann. — Se adivina, a través de sus páginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente
y sencilla, amorosa y maternal, que adornan a su autora.
Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expresión y de un elevado y recto criterio, poco común entre los
de su sexo — Precio, 0*20 pesetas.
Maternologría y Puericultura. - Por Margarita
Nelken. — De interés y utilidad indiscutible para todas
las mujeres _ es este trabajo, en el que su ilustre autora
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene
a la joven destinada a ser madre. — Precio, 0*25 ptas.
Amor y Matrimonio.—Por Emma Goldmann. — Este
librito es un grito de sinceridad «acido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de sus
sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La pluma
fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente .en estas páginas todo lo absurdo y trivial de
la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral
de la vida3 mostrando a la vez su alma femenina limpia y
pura, su espíritu abnegado y decidido y, sin embargo, tan
candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres. — Precio, 0*50 pesetas.
La Filosofía de losen. — Por Han Ryner. — Este es
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve la transcendencia filosófica y social del mismo — Precio, 0*25 ptas
El matrimonio. — i-or Elias Reclús. — En nombre
inmortal del gran sabio, bueno y justo que fue Reclús,
es conocido hoy por tod - el mundo a través de su copiosa producción. Su profundo amor a la Ciencia, a la
que consagró toda su vida con una abnegación jamás
igualada, estaba inspirada en todo momento por el bien
hacia los humildes, hacia los desposeídos, a los que dedicó su inteligencia asombrosa. En todo cuanto pudiera
aportar una mayor suma de progreso y de libertad, intervino su maravillosa pluma, aplicó sus vastos conocimientos, procurando siempre destruir los atavismos que atan
con fuerza secular a los hombres. Una prueba más de su
gran amor hacia la humanidad doliente la constituye
este hermoso trabajo, en el que estudia las causas de la
esclavitud moral a través del matrimonio en el pasado
y en el presente. — Precio, 0*30 pesetas.
La Libertad. — Por Sebastián Faurc. — Sin duda alguna, el amor a la libertad ha hecho producir al pensamiento humano páginas de maravillosa belleza. Pero pocas, muy pocas, podrían compararse a este magistral
trabajo de Faurc. Su lógica indiscutible, lógica pictórica
do entusiasmo por un ideal hondamente sentido, se va
rrcandn en la conciencia del lector a medida que avanza
rn la lectura, sin esfuerzo, insensiblemente, atraído dulceiiHiilc pur la claridad y el razonamiento axiomático. Una
vez leído este folleto, cuesta trabajo creer que el egoísmohumano y el espíritu cerril de1 intransigencia hagan imposible la realización inmediata de tan hermoso ideal. —
Precio, 0*30 pesetas.

El Sindicalismo. — Por Anselmo Lorenzo. — toda una
vida consagrada al estudio de los problemas sociales, a
las reivindicaciones proletarias, dan a Anselmo Lorenzo
una autoridad moral indiscutible para orientar, con su
conocido estilo y claridad insuperable, a la clase trabajadora, a la que dedicó abnegadamente toda su inteligencia y su gran corazón. En este folleto define Lorenzo, como nadie lo ha hecho todavía, los principios básicos del sindicalismo revolucionario que ha de poner
en plena posesión de sus derechos a la clase más útil
de la sociedad, estableciendo las normas que conducirán a una era de paz y de amor para todos los seres.—
Precio, 0*30 pesetas.
El Sindicalismo revolucionario. — Por V. Griffuelhcs. -^ Sin que nada ni nadie pueda evitarlo, el mundo
capitalista persenta cada día mayores y más graves síntomas de su desquiciamiento, tanto en el orden moral como
c-ii el económico, que predicen claramente su próximo y
total derrumbamiento. Todo su estamento básico, que entraña la desigualdad económica y política más irritante,
quedó profundamente herido cuando la enorme ^sangría
guerrera que arruinó a Europa mostró a la faz del mundo
su inmoralidad y su impotencia para mantener el equilibrio
social. Hoy las enormes legiones de obreros sin trabajo,
micmras la sobreproducción se pudre en los almacenes,
uiuesirr.li de manera incontrovertible que su desaparición
es inminente. Todas las inteligencias de clara intuición
vuchén la vista esperanzadas hacia las fórmulas socialistas,
nías humanas, más equitativas, más justas, y que ofrecen
garantía de igualdad y convivencia. — Precio, o'3O pesetas.
El prob3ema de l a tierra. — Por IIcnry Georgc—La propiedad privada de la tierra significa la esclavitud de los
pueblos, ti hambre, la miseria y la depauperación de las
ciases ubreras, que ven limitado su derecho a la vida por
el acaparamiento injusto de los bienes naturales en poder
de tij-.u?- cuantos. Do todas las injusticias sociales, la propiedad particular de la tierra es la más inhumana, porque
representa la negación del derecho natural, porque suponeuna subversión de las leyes de la Naturaleza. Henry George
tr.-iLí', e?ta cuestión hace muchos años con tal justeza y tal
lógica que nadie hasta ahora ha podido refutarle. — Precio, 0*30 pesetas.
Educación revolucionaria. — Por C. Cornelissen. —
Estudia Cornelissen las consecuencias de la división de los
trabajadores, los perjuicios que se irrogan a sí mismos con
su indiferencia ante el problema del paro forzoso y la necesidad de que las clases obreras unifiquen sus esfuerzos con
vistas a una superior civilización más humana y más justa.—Precio, 0*30 pesetas.
Estudios sobre el amor. — Por José Ingenieros. —
Cómo nace el amor. — El delito de besar, -r- La reconquista del derecho de amar. — Es éste un precioso librito en
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de
amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con
la descripción de los sentimientos y los afectos que embargan al corazón humano. — Precio, o'75 ptas.
El subjetivismo. — Por Han Ryner. — Es este un
librito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones
en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una cualidad de csie genial pensador, su lectura es por demás'sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de la individualidad humana, conquista al lector y le conforta iniciár.dnle a la busca de la verdad que se desprende de sus
apreciaciones deductivas, razonadas^ serenamente expuestas. Se '-(.- el e^t-íritu inquieto e investigador, profundamente
analítico de su prestigioso autor, cada vez más admirado.—
Precio, 1 peseta

el martirio y sacrificio de Juana de Arco, la ñerotna don
cella que, pasado el tiempo, la misma Iglesia había de
elevar beatificándola, corno un sarcasmo más contra su
víetiir.a. En esta acusación. Han Uyncr invita a recusar su
afir ni ación a los 11 ¡ás Cíilifícíidos representantes del catolicismo. <;ti.- rehuyen !a invitación con astucia diplomática.—*=
1'rí.xiu, v'fio i»es>eta»

El voluntario superviviente — Por Felipe Alaiz.—
Contiene este volumen varias novelitas y narraciones -de
singular amenidad. — Precio o'6s pesetas.
El libro de Pedro. — Por Han Ryner. — «Han Ryner
•enseña ; es el último descendiente de los antiguos maestros de Helias, de quienes tiene el verbo armonioso; peroenseña sin sistema y sin dogma». — Precio, 0*30 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Colección "La Novela Mensual de "ESTUDIOS"
Crainquebille.—
Po? Anatole France. — Nadie ha
sabido ridiculizar las noi mas i ígidas de la justicia escrita,
como 'o hace Anaioie Fiante en este drama vulgai, en el
que se admira la fina iionía y el sublime estilo dt 1 gran
escritor. — Precio, n'50 pesetas.
La muerte de Olivexio Béeaille. — Por Emilio
Zola. — El inmortal Zola 1 diestra en esta preciosa novelita
el contraste de una vida civil, muerta según ia ley, con la
libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los
ojos del mundo y sus coavcncionalismos. — Precio, 0*50
pesetas.
E l Mareo.
Por Ale jandio Kuprín. — Una hermosa
narración sirve de marco u u'ias vidas agitadas en la lucha
revolucionaria y al plante amiento de un problema sentimental hondamente sugeMivo. — Precio, o'so pesetas.
Luz de domingo.—
í'or Ramón Pérez de Avala. —
•5s ésta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa

por su belleza incomparable y ,por la alta moralidad en
que" se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento
del 1 mor por encima de 1 as bajezas del instinto y da la
maledicencia. — Precio, 0*50 pesetas1.
Infanticida. - Por Joaquín Dicénta. — Una formidable
acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a
la joven irwauta, caída en falta por la ignorancia en que
a toda costa se quiere mantener a la juventud, hasta convertirla en infanticida. — i'recio, u'50 pesetas.
Urania. Por Camilo Flammarión.—Singular género lite
rario éste de cantal las mara\ illas celestes en forma novelesca, que sólo podía estar reservado al genial pueta del
universo, Como muy justamente sa ha dicho de Flammarión. El estudio de la astronomía Lecho en forma altamente sugestiva e interésame — iTecio, 0*50 pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un título cada
mes. siempre de autores dt. rti onocido Prestigio universal.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
E n c i c l o p e d i a S O P E Ñ A . Kn tíos volúmenes. — Contiene 200.ÜOU artículos, $m.u >o biografías, 20.000 grabados,
ÍS7 iimpa* en tiugro y en coloi y ,,y hermosas ciornjtipias. —
80 pt-s-elafc ni coi i 1.id o y qo a ula '-os.
j D i o o i o e n a r i o E n c i c l o p é d i c o I l u s t r a d o de la
Lengua E s p a ñ o l a . — Publicado bajo la dirección de
dun Jobé A Leman y. — Coiuit te yo.oou artículos, 8.ouo grabados, i.ooo retratos, 360 cualios, 77 mapas ui negro y
color y 15 cromotipias. — 18 1 < .setas.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado I* A
FUENTE. — Contiene
-370 nnruiijü, 100 cuadros,
pias. — 900 pesetas.

Nuevo

Diccionario

Oo.ooo artículos, 1.014 grabados»
11 mapas en color y 3 cromoti-

de .' a Lengua Española. —

Por don José Al ciñan y. — Kstt Diccionario es un excelente compendio de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
Sopeña. — 7 pesetas.
Diccionario de la Lengua Española. — Por Atilaño Ranees. — Edición de bolsillo. — Contiene 45.000
'voces y está ilustrado con 800 griaímdos. — ¿'50 pesetas.

Diccionario Francés-Español y EspañolFrancés.
Por P. Alcalá 7amota y Teophile Antignac. - Edición manuable. — Con & *. rjüunciación i:gurada. —
5'^o pesetaá.

Diccionario Inglés-Español

y Español-

Inglés.
Por Ricardo Roberston. — Con la pronunciación
figurada. — 5*50 pesetas.

Pequeño
la

ITEB.

Diccionario

de la Lengua

Españo-

— Edición de bolsillo. — 1*75 pesetas.

Diccionario

ITER

Inglés - Españcl.

— Edición

de bolsillo. — 2'5° pesetas.'
Diccionario ITER Francés-Español.
de bolsillo. — 2*50 pesetas.

— — Edición

Diccionario Filosófico. — Por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este genio inmortal. — Dos grandes tomos en
tela. — 16 pesetas.

TARJETAS POSTALES DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, ia integran : un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor,
un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la \enta las colecciones siguientes :
SERIE I. — Kant, Rabindranat, Tagore, Goya, Bakunín,
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dostoiewski, Larra y Pestalozzi.
SERIE II. — Voltaire, Shakespeare, Leonardo á-.
id,
Elíseo Recias, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Voltu, Roberto Oiven, Galileo, Lola, George Brandes y Francisco
Giner de los Ríos.
SERTE III. — Kierhegaard. Schiller, Velázquez, Kropothin, Benvenuto Cellhií, Albétiiz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Key.
SERIE IV. — Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel,
Hrdin, Rimski Korsahoft, Branly, Saint Simón,
Einstein,
£¿üzac, Ángel Ganivet y Clapérede.

SERIE V. — Rousseau, Heine, Rembrandt, Otto de Guerictee, Pasteur, Isadora Duncan, Wagner, William Morris,
Salvochea, Linneo, Tliornas Munzen y Cervantes.
SERIE VI. — Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisacane,
Gabrielx
Mistral,
Rafael,
Panaít
Istratí,
Schumann,
William James, Beríhelot, Esteban Grey, Quevedo y J. Ai.
Fabre.
SERIE VII. — Lope de Vega, Tiziano, Ludmila Pitoeff,
Strawinski, Descartes, Justus Liebig, Harvey, Romain Rolland, Darwin, Miguel Servet, Desmoulins, y Andreiev.
SERIE VIII. — Bécauer, Rubens, Alberto Durero, Chopin, Raimundo Lulio, RasPaÜ, Galvani, Ch. Louls Philippe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne
de Msricourt y
Stendhal.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar
y reunir en esta colección, que no dudamos en afirmar seré
\n más valiosa y selecta de las conocidas hasta ahora, todos
lo« ernndes hombres que con su genio dieron impulso al
progreso del mundo.
Cíicla serie de 12 tarjetas se vende a 1*50 pesetas.
No se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores ác ESTUDIOS, el 30 por
100 (]r descuento.

© faximil edicions digitals 2006

El peor enemigo del progreso y de toda libertad es
esa literatura pornográfica, depravada y cínica, que va
convirtiendo a la juventud en rebaño servil y cretino, sin
voluntad y sin conciencia de su papel en la vida.
Merced al amparo de que goza toda esa repugnante
produccicr, indignamente llamada literaria, la juventudj
cada vez más embrutecida por lecturas eróticas, lujuriosas y estúpidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo al más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso producto esa legión de hombres-sombras, impotentes e incapces de
sentir y pensar con nobleza moral ; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas ; inútiles, en fin, para lo que no sea entusiasmarse por todo lo trivial y tonto, por
todo lo puerco y degenerante, y malgastar sus energías en banalidades torpes y perjudiciales.
Frente a esa avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con la medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la labor de superación mental y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda esa podredumbre histérica y viciosa están estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientos útiles, consagradas a liberar al hombre de la ignorancia
y a crear una generación consciente y culta, capaz de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS, ayuden a su difusión
procurándole suscriptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad, Interés, Edueaeión sexual, Rrte, Conoeimientos
eagénieos pai*a la vida prúvada, Étiea moral y eientífiea
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad española. Es una publicación de amplios horizontes científicos, de divulgación de
conocimientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 páginas de texto seleeto ... Pneeio del ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal y America: Un año (12 números)
Para los demás países: Un año (12 números)

6*50 Ptas.
8'— »

PAGO A N T I C I P A D O
A los corresponsales y libreros, el 20 por 100 de descuento

-

• "

Toda correspondencia, giros, valores, etc., al Administrador:

J. JUAN PASTOR
APARTADO 158 - VALENCIA (ESPAÑA)

B O L E T Í N

D E

S U S C R I P C I Ó N

(Puede cortarse este Boletín y remitirse dentro de un sobre abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)
Fecha

•.

Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abajo indicadas.
Para cuyo efecto, remito con esta fecha el importe anual de
,
pesetas
por Giro postal (i).
DIRECCIÓN:
Sr. D
Calle
Población
Provincia
Fir.ua,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, puede indicarse que se haga el envío de! primer núni. ro a Reembolso, y en ese caso se abonará e¡ dinero al recibir la Revista de manos del cartero. Los gastos de
Reembolso (0'50) van a cargo del suscriptor en este caso. El servicio de Reembolso sólo rige para España.

© faximil edicions digitals 2006

No deje usted de leer

II INI PELIIOilR
POR

EL

Catedrático de Puericultura de la Universidad de Boston

Una obra que no tardará en imponerse en todos los hogares, por su gran
eficacia, por su utilidad indiscutible.
Un libro que responde perfecta y absolutamente al título; esto es, Amor sin
peligros, sin dolorosas consecuencias, sin sufrimientos morales y materiales
que ocasionan siempre la inexperiencia y la ignorancia.
Un libro de oro para los cónyuges.
SUMARIO
El Amor, necesidad fisiológica. — Peligros del abuso sexual. — Facultad racional.—
Limitación de la maternidad.
Órganos genitalcí del hombre y de la mujer.—Menstruación y fecundación.—Contados
sexuales.
Higiene secreta.—Precauciones contra las enfermedades venéreas.—Medios preventivos
contra el embarazo. Medios fisiológicos. — Ciencia moderna. — Medios mecánicos.—
Medios químicos.—-Líquidos esterilizadores.—Otros esterilizadores. —Empirismos.—La
Ciencia y la profilaxia anticoncepcional
El Aborto. —Fenómenos sexuales.—Los declinados. —Los erotómanos.—Amor azoofíüco.
Hermafroditismo.—Homosexuales.
EL AMOR LIBRE

Precio: 2 pesetas
OBRA EXCEPCIONALMENTE ÚTIL
Lea usted y dé a leer a sus hijos

EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES
Por el DR. MAYOUX
Introducción. — PRIMERA PARTE: I. Belleza y dignidad del cuerpo humano.—II. Generalidades acerca de la cuestión sensual.—III. Algunas nociones acerca de la biología y la herencia.—IV. La Educación Sexual.—V. Nociones deAnatomíaydeFisiología.—VI. Launión sexualysus consecuencias.
SEGUNDA PARTE: I. El apetito sexual. —II. Relación de la sexualidad
con el orden social y la religión.—III. Relación de la sexualidad con el orden
social y la propiedad.—IV. El psiquismo amoroso.—V. Causas de degeneración.—VI. En busca de la dicha amorosa.

Un magnífico volumen con portada a bicolor
© faximil edicions digitals 2006

Precio: 2 ptas.

la Educación S&ual

tvocure que no falte en su
hogar esta útilísima obra,
a la cual deben su felicidad y su bienestar muchos
matrimonios.

Por «lean Marestán

Anatomía, fisiología e higiene de los órganos genitales.—Preservación y curación de
las enfermedades venéreas.—Medios científicos y prácticos de evitar el embarazo.—
Razones morales y sociales del neomalthusianismo.—El amor libre y la maternidad.-La procreación consciente y limitada.

Precio:
3'5O ptas.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA

MAESTU (Álava)

Duque de la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

Precios de consulta: Pidan cueitionarlo
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompaConsultorio sratulto para los lectores de
ñen el cupón adjunto se les descontará tres
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexuapesetas en la primera consulta, y una peselidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en el Consultorio, se rue- ta en las sucesivas.
sra a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.
MÉDICO FISIATRA

Precios de consulta

Dr.M. Aguado Escribano

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para coniultai por correspondencia
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 35 por 100
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo,

19, entlo. dcha. - VALLADOLID

Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adj unto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase «Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación,

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 101.—Enero 1932
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip. P. Quiles, Grabador Esteve, 19, Valencii

© faximil edicions digitals 2006

