© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admue otros ingresos que
los de la venta de sus ejemplares, y esto3 mgresos no llegan, ni &. mucho, a compensai el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literaiio y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entie los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, poi
tejito, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores d e ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En lo!
envíos para Francia, el descuento va por ios gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
sellos, e!c. (en este último caso certificando la carta). Los paquetes de ESTUDIOS para el extranjero se pagan anticipados.
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 ipor 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se envía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDÍSPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—
5 no se qu ere o no se puede anticipar el .mporte al hacer el pedido, pueden mdicaí que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos dfcl cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del comprador en este caso. Los, envíos a Reembolso no rigen para el exinnjero.
NOTAS.—Los suscnptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDOEL EXTRAORDINARIO DE 1.» DE AÑO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA. PORTUGAL Y AMERICA. Y
6 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia,

giros, e t c . , diríjanse a : J . JUAN PASTOR. A p a r t a d o

1 5 8 . — V ALENC ! A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en ttla
En "ústica

EDUCACIÓN E HIGIENE
CONOCIMIENTOS ÚTILES
rústica En tela

El e x c e s o d e población y e l problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más n_oderno» y científicos para evitar el embarazc y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados «n
negro y cinco láminas a tricolor
10
!2
Enfermedades s e x u a l e s , por el ¿ocloi
Lázaro Sirlin. Segunda edición
i
Medios para evitar el embarazo, por
G. Hardy. Segunda edició,-:
3'50 j
La mujer, e l amor y e ! s e x o , por jean
Marestan
i
Educación sexual d e l o s j ó v e n e s , por -•;
doctor Mayoux. Segunda edición
2
3;0
Amor sin peligros, por e! Dr. W . Was:oche. Segunda edición
2
3 50
Generación consciente, por Frank Sutor. I
Embriología, por *1 Dr. Isaac. Puente
3"30 5
El veneno maldito, por el Dr. F. £lo»u .., i
Eugénica, por Luis Huerta
2
Libertad sexual d e lae mujeres, por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
3
4'50
El a b c de la puericultura moderna,
por el Dr. Marcel Prunier
I
El alcohol y el tabaco, por León Toktoi. 1
La maternidad consciente. Fapel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés
2
3*50
SexualÍ3Lüo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
I
La educación sexual, por Jean Marest oí...
3'5O 5
Lo q u e debe saber toda joven, por la
doctora Mary Wood
1
2'56

Camino de perfección, por Caí ios Jrandt.
Educación y crianza de i o s n i c a s , por
Luis Y une

2

En í<?.'í?
3 30

075

COLECCIÓN CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
La tuberculosis (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas ni operaciones), po; el doctor Remaitjnez
1
El Reumatismo (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas), por el doctor Eduardo Alfonso
I
Tratamiento d e la fiebre (Conocimientos
científiconaturales al alcance de todos), por
el doctor Isaac Puente
I
La impotencia genital (Sus causas y consecuencias. Su tratamiento), por el doctor
Arias Vallejo
I
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA
Gandhi, animador de la India, por Higinio Noja Ruiz
Como e l caballo d e Aíifa, por Higimo
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
Un puente sobre e l abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F. Caro Crespo
El botón d e f u e g o , por joaé López Montenegro

© faximil edicions digitals 2006

I'50

3

5

6'50

4

5'5O

2

3'5O

2
I "50

3'5O

3

4'r,0

Septiembre
19 3 4
Año XII

Núm. 133

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios
todas las apariencias, marchamos rápidamente hacia una
dictadura franca de las derechas. En realidad, desde el establecimiento de la República,
y particularmente en los últimos
tiempos, no se ha hecho otra
— tf^BK^H cosa que preparar el terreno
YÉM^B para semejante suceso,
^jjffi^»
No logrará esa dictadura,
^^HKSjl caso de instaurarse, el propósito por el cual se va hacia ella.
Qué propósito es éste y por qué no lo logrará, lo he expuesto ya en un número anterior.
No repetiré, pues, lo que dije entonces. Mi
intento, hoy, es otro. Este : inquirir si hay
un medio de evitar que esa dictadura se
instaure. El hecho de saber de antemano
que no ha de lograr sus propósitos, como no
los han logrado ni los lograrán la dictadura
italiana y la dictadura alemana, para no hablar más que de estas dos, no debe ser motivo
para desentendernos de su amenaza. Amenaza terrible. Mirémonos en el espejo de las
dos dictaduras citadas. Amenaza para las
pocas libertades que nos quedan, que serían
suprimidas totalmente, y para nuestra vida,
que estaría a merced del capricho de los dictadores.
No hay más que un medio para evitar el
período horroroso a que nos llevaría ese último instrumento de lo que se hunde para intentar mantenerse a flote : la unión, con tal
objeto, del proletariado. No se me ocultan
las dificultades con que tropieza esa unión,
y en cualesquiera otras circunstancias yo ha-

bría sido el último en hablar de ella. Pero los
tiempos mandan. Hay que vencer esas dificultades. Hay que oponerse a la instauración
de la dictadura. Hay que impedir a todo
trance, que se nos sumerja en el lodazal en
que se ven otros países.
No lograría la dictadura sus propósitos,
pero pocos seríaimos los que podríamos contar su fracaso. El simple instinto de conservación, de nuestras vidas y de nuestras ideas,
que serían ahogadas quién sabe para cuánto
tiempo, deben aconsejarnos vencer todas las
dificultades. Si así no lo hacemos, podemos
prepararnos para emigrar. Mas, i a dónde ?
¿Hay ya algún sitio en el mundo adonde
poder ir, adonde poder, sencillamente, respirar ?

Austria ha estado a punto, corno hace
veinte años, de servir de pretexto para una
nueva guerra mundial. El capitalismo no se
ha atrevido a aprovechar la ocasión que la
casualidad le ha deparado. No está seguro
de sobrevivir después de una nueva contienda internacional. Si algún día adquiere esa
seguridad que actualmente no tiene, ya lo he
dicho varias veces, al instante provocará el
conflicto.
Los Gobiernos de todos los países, sin embargo, por si ordenaba emprender la lucha,
<se pusieron inmediatamente a la espectativa.
Hasta en el útimo rincón del mundo se tuvo
la sensación, unos momentos, de que la guerra era inminente. Y el estremecimiento de

© faximil edicions digitals 2006

horror ha saltado hasta a las columnas de no
pocos periódicos. Pacifismo- de circunstancias, claro está. Al día siguiente de estallar
la guerra su tono habría sido otro, toda vez
que no es posible que sus accionistas no hubiesen tenido nada que ver en el negocio de
la guerra.
No ha faltado tampoco el comentario favorable a la contienda para que se «purifique
el podrido ambiente en que se está ahogando
Europa». Estos comentaristas han olvidado
que ese podrido ambiente obedece en gran
parte a la última guerra.
La purificación del podrido ambiente de
Europa la esperan los citados comentaristas
de la supervivencia de los mejores que traen
consigo todas las guerras.
Como todas las cosas importantes, el darvinismo ha dado origen a muchedumbre de
tonterías. Ninguna de tanto volumen como
esa de que en la guerra sobreviven los mejores. Lo contrario es lo cierto. Desde el punto
de vista de la vitalidad, que es desde el que
se habla, en la guerra perecen los mejores.
No van a ella los débiles, enfermos, degenerados, etc., sino los fuertes y robustos. Los
que salen con vida del conflicto, vuelven
completamente deshechos. A poco de terminada la guerra de 1914-1918, apenas era
dable encontrar en toda Europa un hombre
realmente sano. La feble y afeminada juventud europea actual es hija de aquellos espectros que volvían de las trincheras o de los
que por débiles, enfermos o degenerados no
habían servido para ir a ellas.
Esa es la supervivencia de los mejores que
traen consigo todas las guerras.
La purificación del podrido ambiente, no
sólo de Europa, sino del mundo entero, se
ha de buscar por otros caminos. De lucha
también. Pero de lucha de otro género: de
lucha contra todo lo que rebaja al hombre a
simple instrumento.

El asesinato de Dollfus, causa de que Austria haya estado a punto de ser el pretexto
para una nueva guerra mundial, ha indignado a casi todo el mundo. Indignación de circunstancias, como el pacifismo a que me
refiero anteriormente. Cuando Dollfus, hace
unos meses, reprimió un movimiento socialista con una crueldad pocas veces vista,
apenas se indignó nadie, ni siquiera con indignación de circunstancias. Sería respetable
la indignación por el asesinato de ahora, admitiendo por un momento que sea sincera,
si la hubiese precedido la indignación por
aquellos otros asesinatos.

He leído no sé dónde, comentando una
noticia de las recientes huelgas norteamericanas, una apostilla que hace tiempo pensaba yo poner a otros sucesos idénticos acaecidos aquí. La noticia es, poco más o menos,
la siguiente : «Para disolver una manifestación de huelguistas, la fuerza pública hizo
varios disparos al aire. Disuelta la manifestación, fueron llevados a la casa de socorro
varios huelguistas heridos.» «Se deduce de Jo
anterior —dice la apostilla— que los huelguistas heridos estaban en el aire.»

El periodistilla que la democracia —lluego
quieren que se la totme en serio— ha llegado
del casi anonimato de las columnas de un
periódico al Ministerio de la Gobernación, y
el doctorcillo que ocupa la Consejería de
igual título en Cataluña, hacen cada día declaraciones. No sé si aquél las copia de éste,
o éste de aquél. El caso es que son idénticas.
Lo más fácil es que se las dicte la misma hada
maligna. Una hada maligna que quiere ponerlos para siempre en ridículo.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Televisión
Alfonso Martínez Rizo

De un momento a otro
SE portentoso adelanta de la técnica que ha de permitirnos ver
a distancia como el teléfono
nos permite oír a •distancia, es
cosa que tendrá realidad práctica de un momento a otro,
por lo que, seguramente, le resultará al lector interesante que
n¡ois ocupemos de la materia
echando sobre ella un vistazo
sintético.
Muchos son los milagros parecidos a cuentos de hadas que ha realizado
la técnica: el poder recorrer volando en pocas
horas lo que antes costaba muchísimos días
de marcha, el recibir comunicaciones con rapidez telegráfica, el poder hablar desde aquí
con América, el poder escuchar los conciertos que se radian en todas ¡las emisoras del
mundo... Pero nada tan sugestivo como la
idea de poder ver lo que ocurre en otras partes, porque el sentido de la vista es el más
perfecto y el que facilita a nuestro espíritu
una información más completa y eficaz.

Transmisión

En la transmisión se trata de obtener una
corriente eléctrica —o una ondulación hertziana— que sea en cada momento proporcional a la intensidad luminosa que se intenta
transmitir.
En el artículo que publicamos en el número
de esta Revista aparecido el mes de febrero
último nos ocupamos de las células fotoeléctricas que son precisamente los órganos de
transmisión en la televisión.
La célula fotoeléctrica es el ojo artificial
que analiza meticulosamente todos los puntos de la imagen a transmitir y para cada uno
de ellos da una corriente eléctrica de intensidad proporcional a la cantidad de luz que
hay en él.
A dicho artículo remitimos al lector limitándonos aquí a hacer dos observaciones.
En primer lugar la que señala el íntimo engranaje existente entre unos inventos y otros.
La célula fotoeléctrica, a la que señalamos
tan numerosas e interesantes aplicaciones, es
una de las bases fundamentales de este nuevo
invento. Sin ello no hay televisión posible.
Hasta en la parte sentimental, si nos es
Después haremos notar que, según veremos
grato conversar por teléfono con un ser que- más adelante, intervienen en la televisión
rido! ausente y escuchar su voz más o menos movimientos rapidísimos, por lo que todos
desfigurada y gangosa, muchísimo más grato sus órganos han de tener la menor inercia
nos será poderla ver.
posible. Esto quiere decir que de las diferentes células fotoeléctricas allí señaladas, la
Por ello la televisión es una ilusión de la
única aplicable a la televisión es la lámpara
humanidad desde que se concibió su posibilidad al comenzar la técnica a ofrendarnos sus de dos electrodos con cátodo de metal alcalino.
maravillas, y numerosos inventores se han
venido preocupando con ahinco del problema
desde hace mucho tiempo.
Ha llegado el momento en que el invento
Amplificación
está en sazón y ya se ha conseguido ver a
distancia, aunque haya sido exclusivamente
Al descubrir el funcionamiento de las céen los laboratorios y con aparatos algoi comlulas fotoeléctricas informamos al lector de
plicados y poco prácticos para tenerlos en
que éstas, al caer sobre ellas un rayo de luz,
casa, y el invento no tardará en salir a la
producen corrientes eléctricas de milésimas,
calle y ponerse al alcance de todos.
diezmilésimas y aun cienmilésimas de amExaminemos, pues, sus diferentes elemen- perio.
tos en el orden lógico de su funcionamiento.
Intensidades tan pequeñas solamente pue-

© faximil edicions digitals 2006

den ser utilizadas para nodular las ondas emitidas por la antena mediante una amplificación sumamente enérgica.
La lámpara de tres electrodos que permite
tales amplificaciones es otro elemento fundamental de la televisión. Si no hubiese sido
inventada, no se hubiera podido realizar este
otro invento. Es, pues, la invención del tríodo uno de los ((ascendentes» de la invención
que nos ocupa.

Definición de la imagen
La célula transmisora da una corriente
eléctrica proporcional a la cantidad de luz
que hay en un punto de la imagen transmitida. Ya veremos que el órgano receptor da
una cantidad de luz proporcional a la corriente eléctrica que llega a él. Resulta, pues, muy
sencilla la transmisión de un punto.
Pero una imagen no es un punto, sino la
suma de muchísimos puntos, y para definir
y transmitir la imagen, o bien sería necesario
tener un hilo y un aparato pana cada punto,
cosa irrealizable, o bien hay que transmitir
unos puntos después de los otros sucesivamente.
Cuando lo que se transmite es una imagen
fija, tal como una fotografía, la cosa es relativamente sencilla, pues se puede uno tomar
todo el tiempo que haga falta. Pero en la
televisión todos los puntos de la imagen han
de ser transmitidos en menos de un dieciseisavo de segundo para que, como ocurre en el
cinematógrafo, el ojo humano perciba la sensación de continuidad y movimiento, y así
la definición de la imagen resulta muy difícil.
Se trata de que simultáneamente en el
transmisor y en el receptor los órganos de
transmisión y recepción actúen sucesivamente
sobre puntos idénticos de la imagen transmitida y de la imagen recibida y que toda la
imagen sea así transmitida en un dieciseisavo de segundo para que sean transmitidos
también sus movimientos.
Claro es que no se trata de puntos geométricos, que son infinitos. Se transmiten imágenes análogas a las de los fotograbados
constituidas por puntos más o menos gruesos
y cada uno de ellos más o menos blanco o
negro. Aquí, como hay que transmitir un
punto tras otro y todos en tan poco tiempo,
conviene que sean pocos y las imágenes recibidas no podrán nunca acusar los pequeños
detalles. La definición obtenida con tres puntos por milímetro lineal es la que señala un
mínimo admisible.

El aparato de pantallas está constituido
por dos discos opacos que giran en sentido
contrario solapándose en parte.
Uno de ellos Eeva una serie de ranuras
rnuy estrechas curvas y cóncavas hacia la
izquierda y el otro lleva las mismas ranuras,
pero con la concavidad hacia la derecha.
En la parte en que se solapan, al cruzarse
las dos ranuras, determinan un pequeño orificio, y al girar los discos en sentido opuesto,
según dicho sentido, el punto de intersección de amibas ranuras se moverá de arriba
abajo o viceversa.
Así se tiene en el transmisor y en el recaptor un punto que deja pasar la luz y que
se imueve de idéntica manera en ambos sitios, suponiendo que existe sincronismo en
los (movimientos de ambos aparatos, lo que
es fácil de obtener.
Si, por ejemplo, el punto de intersección
se mueve de arriba abajo, cuando se cruzan
los dos extremos inferiores de ambas ranuras
desaparece el orificio, pero en ese instante
comienzan a cruzarse por arriba las dos ranuras siguientes y otro punto atravesalbie por
la luz inicia otro movimiento de arriba abajo
y las ranuras están dispuestas en tal forma
que la línea vertical de puntos determinados
por esta nueva intersección no sea la misma
de antes, sino otra situada a su lado y en
contacto con ella.
Puede así el lector formarse una idea de
cómo toda la imagen transmitida constituida,
por ejemplo, por la que se pinta en el cristal
deslustrado de una cámara oscura, es «peinada» por este aparato de modo que por el
pequeño orificio correspondiente a un punto
pase sucesivamente la luz correspondiente a
todos los puntos de la imagen.
Así, mediante este aparato y la célula fotoeléctrica, se obtendrá una corriente que
variará de intensidad para cada punto, según
la luz que a dicho punto corresponda, corriente que transmitida a la estación receptora permitirá obtener para cada punto una
iluminación proporcional a la de origen reproduciendo así la imagen transmitida.
Supongamos que admitimos la definición
más grosera aceptable, o sea la de tres puntos por milímetro lineal y que queremos
transmitir y recibir una imagen de 9 por 12
centímetros a la distancia de la visión distinta.
(Si dicha imagen se proyecta sobre una
pantalla alejada del espectador diez veces la
distancia de la visión distinta, los puntos serán diez veces mayores y la pantalla será de
90 por 120 centímetros y la visión será igual.)

© faximil edicions digitals 2006

En dicho tamaño, a razón de tres puntos
por milímetro lineal, entran 270 por 360, o
sea en total 87.200 puntos, y como todos
esos puntos han de ser transmitidos en la dieciseisava parte de un segundo, cada segundo
habrá que transmitir, en total, 1.395.200 puntos, a cada uno de los cuales le corresponderá una intensidad de corriente distinta.
Se tratará, pues, de una corriente pulsatoria rapidísima, en la que los efectos de la
inercia se dejarán sentir con extraordinaria
intensidad.

Transmisión
Esta corriente pulsatoria deberá ser transmitida a la estación receptora o a la antena
emisora.
En el caso de una línea, parece a primera
vista imposible que el aparato funcione dada
la rapidez de las variaciones de intensidad, y
en el caso de la antena, parece que sería indispensable emplear ondas muy cortas.
Sin embargo, nótese que en ese millón y
pico de variaciones por segundo, intervienen
dos ritmos. Cada segundo se transmite el mismo punto dieciséis veces, y la variación de
dicho- punto de una a otra proyección será
siempre pequeña y dependerá del movimiento de las diferentes partes de la imagen.
La variación de intensidad obedecerá,
pues, principalmente, al ritmo de 87.200 variaciones por segundo, y a tal ritmo, cerca
de treinta veces superior al telefónico, deberá supeditarse la línea en sus características.

Recepción
Una de e|as pequeñas bombillas eléctricas
de-las linternas de bolsillo puesta en el circuito de una pila eléctrica, si se intercala una
resistencia y se gradúa hasta que el filamento
se encuentre al rojo oscuro, tiene la propiedad de ser extremadamente sensible a la menor alteración de tensión.
Una ¡bombilla en tales condiciones puesta
directamente en comunicación con la antena
por medio de un detector de galena, puede
servir para recibir en «telegrafía» sin hilos,
iluminándose vivamente el filamento a cada
signo y durante toda su transmisión.
Pero si tratásemos de aplicar esa bombilla
como órgano de recepción en televisión, no
nos serviría por su inercia, pues por pequeño
que sea el filamento, aumenta y disminuye
de brillo, porque se calienta y se enfría, y

esto no pueden hacerlo los sólidos con esa
rapidez tan grande que hemos señalado.
Pero lo mismo ocurre, en cuanto a sensibilidad, en los tubos luminosos de neón, y
en ellos no interviene el calor, ni hay, por lo
tanto, inercia. Esos tubos luminosos tan prodigados en anuncios son el órgano receptor
de la televisión, pues gozan de la propiedad
de dejarse influir por una corriente muy débil
aumentando su luminosidad proporcionalmente a ella sin retraso alguno, sin pereza
de ningún género.
Imaginad ahora una superficie luminosa de
esta naturaleza que varía de brillo a cada
instante obedeciendo a la corriente venida
desde la estación transmisora, e imaginad
que tal superficie es mirada a través del orificio determinado por 'la intersección de las
dos ranuras de las dos pantallas giratorias.
En cada momento, coincidiendo la posición de ambos orificios en las dos estaciones,
la luminosidad del punto de la imagen transmitida determinará en la célula cierta intensidad de corriente que dará un brillo proporcional al tubo de neón, y así el ojo, para
cada posición del orificio, percibirá la misma cantidad de luz que si mirase el punto
correspondiente de la imagen transmitida y
recibirá la misma sensación que si mirase esta
misma imagen.

Estado actual del invento
Todo esto y mucho más ha tenido ya realización práctica y aparatos más o menos parecidos al descrito en sus líneas generales,
han sido construidos y han funcionado a plena satisfacción.
Como se ve, no se trata de ninguna invención concreta, ya que la idea de analizar la
imagen punto por punto es elemental y antiquísima, sino de la utilización de modernos
inventos y adelantos de la técnica para un
fin determinado. Quienes venían desde hace
mucho tiempo ocupándose de este problema
han ido recibiendo las aportaciones interesantísimas de la célula fotoeléctrica, de los
amplificadores de lámparas con tres electrodos y de los tubos luminosos de neón, y han
podido así, utilizando tales elementos, lograr
ver a distancia.
Ahora se trata de industrializari el invento,
es decir, de ponerlo en condiciones de que
llegue al gran público, y la misión actual de
los inventores es la de simplificar y afinar el
invento, lo que no deja de presentar grande®
dificultades.

© faximil edicions digitals 2006

Téngase en cuenta que se parte de algo
tan delicado y sutil como una célula fotoeléctrica que da una corriente débilísima y
que hay que reforzarla mediante una amplificación potentísima; que luego intervienen
piezas en movimiento con velocidad grande
y una absoluta precisión y se obtienen corrientes pulsatorias de una frecuencia altísima. El combinar y poner a punto todo esto
en un aparato práctico, poco engorroso y de
sencillo manejo, no es grano de anís.
Además, para que el invento llegue a tener aplicaciones prácticas y estar al alcance
de todos, como lo está hoy, por ejemplo, el
teléfono o el cinematógrafo, hay antes que
resolver, dada la organización social actual,
ciertos problemas de índole económicosocial,
de los que vamos a ocuparnos ahora.

Aspecto económicosocial
Bien sencilla es una instalación telefónica
para enlazar dos puestos, pero no es cosa de
montar un hilo especial paria cada posible
comunicación. De manera que el teléfono,
para llegar a ser el elemento auxiliar de la
vida humana que es hoy, ha necesitadlo la
creación de poderosas Compañías que instalen las centrales y monten los servicios en
la forma que hoy están montados, lo que
constituye casi un segundo invento.
Y una organización análoga, aunque su
finalidad no sería el lucro, seguiría siendo
indispensable en una sociedad libre.
Todo nuevo invento tiene determinadas características que exigen determinada organización para su utilización general.
En estas condiciones se encuentra también
la televisión y, tal como hasta ahora se presenta el invento, su industrialización es muy
parecida a la del teléfono, con la diferencia
de tratarse de aparatos mucho más costosos
y mucho más delicados.
Pero el uso de la televisión, para que puedan verse dos abonados puestos en comunicación por medio de hilos, es cosa relativamente de escasa importancia : algo' así como
un perfeccionamiento de lujo del teléfono.
De mayor importancia sería la emisión de
ondas moduladas por un transmisor televisor
presente en los grandes acontecimientos.
Quien tuviese en su casa un receptor radio
televisor podría presenciar «de visu» cuanto
de notable ociífriese en el mundo y radiasen
las estaciones emisoras.
Esto necesitará una organización análoga a
la de la radiodifusión, un poco más difícil de
establecer que la de una red.

Finalmente, el porvenir más brillante de la
televisión es el espectacular. Cuando se logre
proyectar sobre una gran pantalla, cual si se
tratase de una película cinematográfica, las
imágenes de los grandes acontecimientos que
ocurran en el mundo, tal espectáculo será
extremadamente interesante.
Por ahora parece que no está aún a punto
la solución de este problema, pero, aunque
encierra muchísimas más dificultades que la
visión directa, parece ser que tampoco tardará mucho en ser resuelto.

Sobre los inventos en general
El camarada Luis Carmona, residente en
Norteamérica y asiduo lector de ESTUDIOS,
me ha escrito una carita haciéndome una consulta sobre un invento suyo.
Ya le he contestado en lo concreto de sus
preguntas en carta que debe estar ya entre
sus manos, pero aquí viene bien hacer algunas consideraciones sobre los inventos y los
inventores que le brindo y dedico.
Los inventos nacen, viven, crecen, procrean y mueren. A cada uno de ellos es fácil
encontrarle su genealogía. Los padres de la
televisión ya hemos dicho que son el tubo de
neón y la célula fotoeléctrica. La célula tuvo
por padres a la bombilla incandescente y a
la bobina de Runkorf.
También puede decirse que son ramas que
brotan de otras ramas y el brote se verifica
cuando la rama madre está en sazón. Así
nada tan práctico para que nazcan nuevos
inventos como perfeccionar los existentes.
En cuanto la técnica industrial perfeccionó
los motores de explosión logrando que pesaran menos de medio kilo por caballo de
potencia, fue posible volar. En cuanto el gelatinobromuro hizo posible la fotografía instantánea, y la industria química fue capaz
de obtener tiras muy finas, transparentes y
largas de celuloide, apareció el cinematógrafo. En cuanto la lámpara de tres electrodos permitió que los amplificadores hiciesen
oír la tenue vocecilla del fonógrafo en todo
un teatro, apareció el cine sonoro.
El inventor, ni hace milagros ni crea nada.
No hace más que buscar posibilidades y combinarlas. Su trabajo, para no ser quimérico,
se ha de limitar1 a aquilatar, a combinar ingeniosamente, a poner meticulosamente en
punto, para lo que necesita dominar la técnica de los elementos que en la invención
intervienen.
El cerebro del inventor es la tierra, en don-

© faximil edicions digitals 2006

más con ligeras modificaciones, algunas veces, como en su dínamo, absurda®. Su único
invento original es el fonógrafo y, por lo
demás, ha sido, más que un gran inventor,
un gran financiero.
El inventor que sueña enriquecerse con su
trabajo se hace generalmente ilusiones. De
su invento podrá derivarse una gran riqueza,
pero no será para él y ya encontrará avispados capitalistas que se la escamoteen.
Lo que no dejará de estarle bien empleado.
Dicen que un estafador es un capitalista
La personalidad del inventor sin capital y un capitalista un estafador con
capital. El inventor que aspira a la fortuna
Hay tendencia a glorificar al inventor con- con su invento tiene con el estafador un gran
siderándolo como un gran bienhechor de la
parecido. Ciertamente, si logra la riqueza, la
humanidad, cuando ya hemos visto la escasa
habrá logrado sin explotar al proletariado, sin
importancia de su papel.
que otros trabajen para él; pero lo mismo le
Y hablo, claro está, del inventor capaciocurre al estafador que despluma a un burtado, dominando la técnica, no del iluso que
gués.
sueña con imposibles.
Todo esto ocurre en la sociedad capitalista
La propiedad industrial resulta así tan in- actual, en la que todo el mundo mira exclujustificable como la propiedad del suelo,
sivamente el propio interés y trata de pisar
como la intelectual, coimo todas las propie- a los demás para subirse sobre ellos.
dades.
En la sociedad libre a que aspiramos las
Por otra parte, todo invento necesita, para
personas decentes, cuando la propiedad pridar sus frutos, una organización económica,
vada haya desaparecido y con ella los egoísy así la propiedad industrial queda siempre
mos que originan esta lucha estéril, entonces
desplazada pasando de manos del inventor a
las sugerencias de los inventores, que serán
manos de los capitalislos mismos trabajadotas, que organizan la
res manuales o intelece x p l o t a c i ó n del
t u a 1 es especializadas
invento.
cada uno en su técniSon contados los inca, serán recogidas
ventores que se han
amorosamente por sus
hecho ricos, y cuando
camaradas y todos a
tal ha sucedidos como
una empujarán hacia
con Nobel y con Monarriba cooperando con
tefiori, se ha tratado
inmensa eficacia a la
de inventores que eran
(marcha ascendente de
al mismo tiempo homla humanidad.
bres de negocios.
El autor tiene ultiMarconi no ha inmados algunos invenventado nada. Siendo
tos. No a n d a nada
estudiante tuvo> la visobrado de dinero y
veza de utilizar los triahasta, en ocasiones, le
bajos del sabio ruso
escasea el trabajo con
Popof, h e c h o s con
el que se gana la vida.
f i n e s exclusivamente
Y no se hace ilusiones
metereológioos p a r a
ni sueña con s a c a r
transmitir la idea, sap r o v e c h o de ellos.
biendo luego sacarle
Los guarda pacientebuen provecho a la
mente para el día, tal
patente.
vez más próximo de lo
Edisson se dedicó a
q u e creemos, en el
volver a inventar todos
que triunfen nuestros
los inventos de lo» deLa heroica resistencia de la socialdemocracia
ideales.
contra Hitler
de cae la semilla intelectual del invento. Si
en esa tierra hay bastante jugo, equivalente
a preparación técnica, la semilla germina.
Después, la planta, para desarrollarse, necesita vencer las inclemencias del ambiente .social y ha de contar con el capitalismo y sus
lacras en los tiempos actuales.
Y ya desaparece y se olvida la parte correspondiente al inventor, porque las raíces
se extienden por toda la economía mundial
y las ramas dan sombra a todos los hombres.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
Visión de una trinchera y miedo que mata
Henri Barbusse
|N un momento en que el cañón
descansa, por casualidad, una
voz, a la entrada, nos llama :
—¡ Adelante !
—Esta vez va de veras—gruñen los soldados.
Lo dicen, pero nada saben.
Salimos en un caos de ruido y
de llamas.
—Deberíais calar bayoneta
—dice el sargento—. ¡ Calen
bayoneta !
El tiempo preciso para calar bayoneta ; corremos para alcanzar a los demás.
Bajamos, subimos. Resbalamos, avanzamos, como los demás. Ya no estamos en las
trincheras.
—Bajarse, arrodillarse.
Nos detenemos, nos arrodillamos. Un cohete nos atraviesa con la mirada insostenible.
A la luz del cohete se ve, a pocos pasos
delante de nosotros, una trinchera abierta,
íbamos a caer sobre ella. Está inmóvil, vacía... No, está poblada... Sí, está vacía. La
llena una fila de centinelas muertos. La fila
de hombres salía de la tierra, sin duda,
cuando estalló el obüs y les hirió en el rostro. Al rayo blanco que se balancea, veimos
que el fuego ha hundido las frentes y las sienes, quitando la carne de los rostros, y no
quedan, por encima del nivel del monstruoso
campo de batalla, más que cabezas espantosamente simétricas: una está hendida y quemada ; otra emerge como un pico, habiendo
caído la mitad en la nada. Al final de la hilera, el destrozo ha sido menor: únicamente
han reventado los ojos. Las cabezas de mármol, de órbitas huecas, contemplan hacia
adelante con la sombra desecada. Las llagas
profundas y tenebrosas de los rostros semejan grutas y embudos, grandes agujeros de
tierra removida, efectos lunares; y estrellas
de barro se han colocado sobre los rostros
en los sitios en que relucen.
Hemos atravesado aquella trinchera. Caminamos más aprisa, sin preocuparnos de los
cohetes que, en medio de nosotros que no
sabemos nada, dicen : «Sé» y «Quiero».
Todo ha cambiado : costumbres y órdenes.
Caminamos a pecho descubierto, de pie, en
medio de los campos. Entonces comprendo

bruscamente lo que nos han ocultado hasta
el último momento: vamos al asalto.
Sí, se ha entablado el contraataque sin que
nos enteráramos. Me esfuerzo en seguir a
los demás. ¡ Ojalá no me maten como a
otros; ojalá me libre como otros ! Pero si me
matan, tanto peor.
Sigo hacia adelante. Mis párpados están
abiertos, pero no miro nada ; confusas imágenes se comprimen en mis ojos fijos. Los
nombres, a ¡mi alrededor, forman olas extrañas, cruzan o bajan gritos. En los taludes
fantásticos de la noche, los cañonazos crean
sobresaltos y rayos. La tierra y el cielo están
llenos de apariciones y se despliega el encaje
de oro de los postes incendiados.
Ante mí se encuentra un hombre, un hombre con la cabeza envuelta en un lienzo.
Viene del lado contrario. Viene del país
enemigo. Me buscaba. Le buscaba. Está muy
cerca: bruscamente está encima.
El miedo de que me mate o de que se me
escape —no lo sé— me hace intentar un esfuerzo desesperado. Abriendo las manos,
que dejan el fusil, le cojo. Mis dedos se hunden en el hombro, en la nuca, encontrando,
con alegría desbordante, la forma eterna del
esqueleto humano. Le sujeto por el cuello
con todas mis fuerzas y aun más que con ellas,
y con mi estremecimiento' nos estremecemos.
No tuvo tan pronto como yo la idea de
dejar el fusil. Cede, se desploma. Me aferró
a él como si fuera mi salvación. La palabra
en su garganta hace un ruido de cosa. Agita
la mano, que no tiene ¡más que tres dedos y
que he visto distintamente destacarse en las
nubes como una horquilla.
En el momento en que vacila en mis brazos, resistiéndose a la muerte, un trueno le
ha herido1 en la espalda. Caen los brazos y
la cabeza violentamente echados atrás; pero
su cuerpo cae sobre mí como un proyectil,
como un aliento sobrehumano.
Ruedo por tierra, me pongo en pie, y
mientras intento, a la carrera, darme cuenta
de 'lo que pasa, siento un ligero golpe en la
cintura. ¿Qué es? Camino hacia adelante,
siempre hacia adelante, con las manos vacías. Veo a los demás que pasan, que pasan
;por delante de mí. Yo ya no avanzo. De
pronto, caigo en tierra.

© faximil edicions digitals 2006

Dar vida sin arriesgarse
a morir
(Conclusión)
EMOS,Vaughan
pues, y podría multipliKathleen
car los ejemplos entresacándolos de la vida cotidiana en el
mundo entero, que unía existencia aireada y soleada, acompañada de una alimentación
sencilla y natural dia siempre
como resultado un parto feliz.
En las grandes ciudades industriales, el humo, la niebla, la
humedad y los edificios altísimos forman un obstáculo o
varios que empalidece la luz del día o
la anula, no solamente en lo® barrios
bajos, donde la gente se halla amontonada
casi, en calles angostas y pinas o tortuosas,
sino también en las mansiones de los potentados, en donde la falta de sol se agrava con
el exceso de ropa que se impone como vestidos a los niños. En tales casas se encuentran dientes defectuosos, raquitismo y deformación ligera del pubis, esta última causa

tencia que en cualquier otra época de la vida.
De manera que le son indispensables mucho
sol, aire y una alimentación natural que sólo
puede proporcionarla la leche materna. Una

I. Descomposición (consunción) d e mediana intensidad.
2. Descomposición (consunción) de grado sumo.

Un niño de siete meses.
Araenodactilia.

de todas las dificultades que se presentan al
momento de dar a luz.
El crecimiento del niño es mucho más rápido en los cinco primeros meses de su exis-

mujer que no amamanta a su hijo le priva
de salud, de normal crecimiento, del poder
cerebral necesario y de las resistencias útiles
para el mantenimiento de la vida, cosas todas ellas que ningún procedimiento artificial
puede proporcionar. Las facultades intelectivas, la fortaleza de la dentadura y de los
huesos están íntimamente conexionadas con
aquélla.
Esto en un comienzo. Desde el nacimiento
hasta la pubertad, el esqueleto se desarrolla
constantemente. El pubis se expansiona y
crece en tamaño de cinco a siete veces durante dicho período. Pasada la pubertad ya
no es posible intentar modificación alguna

© faximil edicions digitals 2006

en la estructura de los huesos. Ahora bien,
una vida al aire libre asegura un perfecto
desenvolvimiento del sistema óseo, ya que la
irradiación de la luz sobre la piel es esencial
para facilitar la calcificación. Los ejercicios
físicos, tales como la gimnasia rítmica y la
sueca, el remar, saltar, etc., aumentan la movilidad de las articulaciones y especialmente
de los huesos del pubis, haciéndolos capaces
de una perfecta elasticidad en el instante del
parto.
Puede ahora comenzarse a comprender
por qué las mujeres negras, las obreras del
campo, las gitanas, etc., tienen, por lo general, alumbramientos felices, tal cual los prevé
la Naturaleza. Su pubis es redondo. Las mujeres hipercivilizadas, de cintura oprimida
por el corsé absurdo, criadas en el interior
de las casas sin contacto con la luz solar y
el aire, alejadas del beso vivificante de la
Naturaleza toda ; esas muchachas que, desde
su nacimiento, han de estar constantemente
tapadas por vestidos antihigiénicos, estrujadas con fajas y cintajos que dificultan la normal transpiración de su piel o encerradas
siempre en internados de reglamentación absurda, han de ser, indefectiblemente, madres
deficientes, pues no sólo pondrán en peligro
su propia vida, sino incluso la de sus hijos.

Esqueleto deprimido por el uso del corsé y que predispone a la mujer a los partos difíciles y siempre
peligrosos.
Examinemos ahora la aplicación de los
principios prácticos que acabamos de exponer en línea» generales. Evítense todos los

coches para niños que sean demasiado profundos, los vestidos negros u oscuros; procurad que hagan vida al exterior desde que
se inicia su vida y dejadles sitio suficiente
para que se muevan, den tumbos y rueden a
sus anchas. No hay niño alguno normal que
permanezca durante horas contemplando las
estrellas o tumbado panza arriba sin moverse. El movimiento es la manifestación fehaciente de su vitalidad. No les pongáis prendas de vestir superfluas ni excesivamente
gruesas o compactas; nada de pañales, antes
al contrario, vestidos cortos que dejen libres
las piernas; cuando sean algo mayorcitos
continuad esta costumbre y poned falditas
cortas a las niñas, y pantalones, también cortos, a los niños, con objeto de que el sol les
dé en las piernas lo imás posible ; suprimid
las franelas, los cuellos altos, las corbatas,
etcétera.
Es absurdo que todavía existan escuelas
cerradas; las preciosas horas de sol del día,
tan indispensables para el cuerpo y el cerebro se pierden miserablemente cuando tan
fácil sería aprovecharlas. Sir Henry Gauvin
ha demostrado que los niños criados al aire
libre presentaban una capacidad mental mucho más desarrollada que aquellos que se
habían educado en escuelas cerradas. La luz
solar, el aire libre y el ejercicio son tan indispensables para el cuerpo como para el espíritu.
Las escuelas debieran ser todas al aire
libre, lo cual no quiere decir que haya de
prescindirse de un cubierto para preservar
a los pequeños de la lluvia, pero es preciso
suprimir las paredes aunque en ellas se hayan practicado aberturas espaciosas en forma de ventanas.
De otro lado, es un error obligar a los niños a permanecer sentados durante horas y
horas, sobre todo en tanto que los huesos
son todavía tiernos. El espectáculo que ofrecen estos chiquillos con las piernas retorcidas
o aquellos otros que parecen tenerlas suspendidas por hilos, es deprimente. Además,
las muchachas, a menudo, han de cargar
todo el cuerpo en el pubis, puesto que las
piernas, al sentarse en el pupitre, no les llegan al suelo. Es una iniquidad. Los chicos,
y sobre todo las niñas, han de hacer funcionar las piernas, saltar, correr, dar tumbos,
moverse, en fin, tanto como quieran. Si queremos que una criatura se desarrolle normalmente no hemos de obligarle a permanecer
quieto, sino dejarle toda la libertad para que
juegue y camine. Cuando un pequeño está
quieto durante lapsos de tiempo prolonga-

© faximil edicions digitals 2006

dos, es mala señal y hay que vigilar, no sea
que esté enfermo.
Podemos decir que los dientes son los órganos que mejor indican cuál es el estado
del esqueleto. El «Carnegie Trust Report» ha
observado que, en la mayoría de distritos
escoceses, los dientes de las personas ancianas eran perfectos, en tanto que los niños
comenzaban a sufrir de caries dental desde
que iban a las escuelas cerradas. Los dientes
perfectos son señal de un buen desarrollo general. £ Podéis imaginaros a los atletas con
dientes postizos? ¡ No ! ¿Por qué? Porque la
dentadura deficiente o caneada, y el imperfecto desarrollo de la mandíbula son incompatibles con el desenvolvimiento normal y
general del esqueleto y de los músculos, estado de eutesia que necesitan tanto la madre
y el trabajador intelectual o manual como el
atleta.

robustos hijos. Personalmente puedo decir
que todavía no he hallado ninguna mujer
que posea dientes perfectos y que tenga dificultades en el parto. Los dientes son indicadores sensibles de la insuficiencia de luz
solar, y la caries es, a menudo, el primer
síntoma de manifestaciones morbosas en el
esqueleto.
Recordemos que todo esfuerzo para aminorar el auge o impedir el avance de la mortalidad maternal e infantil no podrá alcanzar
un éxito lisonjero en tanto que no se tomen
medidas para favorecer, desde su nacimiento, el desarrollo natural y libre de la futura
madre. Es absolutamente preciso que ésta se
alimente de manera adecuada y que perciba
su «ración normal e indispensable» de luz
solar, de aire libre y de ejercicio espontáneo.

Las mujeres ágiles y musculosas desconocen
los-partos difíciles

Esqueleto normal no deprimido ni desviado por el uso
del corsé, del tacón alto y la vida sedentaria. La pelvis es redonda y conveniente para los partos felices.

Refiérese que los muchachos, en Checoeslovaquia, eligen siempre como novia a una
muchacha que posea excelente dentadura y
cintura normal. La tradición y el buen sentido les han enseñado que tan sólo en estas
condiciones pueden ser excelentes madres de

La mortalidad maternal e infantil podrá ser
vencida cuando los especialistas en Puericultura comprendan que «es mejor prevenir que
curar» y se capaciten, abarcando todo el profundo significado de esta máxima. Los peligros que acompañan a innúmeras maternidades no tienen otra causa sino las pésimas
condiciones en que hubo de asentar sus raíces la existencia infantil de la propia madre.
(Traducción directa del original inglés para
la Revista ESTUDIOS, por Idójilo.)

© faximil edicions digitals 2006

La salud por la alimentación

El vino y las vitaminas
Adán, el hombre nuevo
empleo de las bebidas fermenEn efecto, la realidad está lejos de ser tan
tadas parece haber sido en to- simple, y es precisamente porque es dificilídos los pueblos, en todas las lati- sima de captar, por lo que la cuestión de las
tudes y en todos los tiempos tan vitaminas en el vino ha pasado en silencio,
antiguo al menos como la coc- sobre todo, entre los higienistas que no se
ción de los alimentos. Ya sean a hallan aún abiertos a las diversas nociones
base de cereales, de miel, de sa- del alimento vivo y del indeterminado alivias de vegetales, de leche o de menticio. Es a madame Randoin, que ha
jugos de frutas, caracterizan los incorporado su nombre al laboratorio cientípaíses más diversos y las cos- fico de higiene alimenticia, a quien debemos
tumbres más distintas.
el primer trabajo, aparecido en 1928, sobre
En nuestro país, las dos bebi- este difícil problema.
das fermentadas imás populares son la cerTrátese de alimentos líquidos o sólidos, las
veza y el vino. El último ocupa un lugar leyes orgánicas son inmutables: la utilizapreponderante, y su favor general ha incitado ción nutritiva de la materia, la composición
a los productores, en todas las provincias de la sangre y de los humores a consecuenfrancesas, a multiplicar su preparación hasta cia de alimentos ingeridos y digeridos, detal punto, que nos hallamos actualmente ante penden de las vitaminas, de una sola o de
una superproducción inquietante. Con miras varias especies, que se hallan en nuestros alia atenuar las repercusiones económicas que mentos en el momento en que éstos tocan
acarrea tal estado de hechos, ha sido insti- nuestros labios. Es tan importante saber si el
tuida una campaña oficial con el fin de au- vino está provisto de vitaminas, como saberlo
mentar el consumo del vino, y el principal por lo que atañe al pan, a las legumbres, a
argumento sobre que se apoya es el del va- los cuerpos grasos, etc., que componen nueslor higiénico. Un día sin vino (e incluso sin tra ración cotidiana. Por lo tanto, una cosa es
vinos) sería una jornada sin sol, etc.
decir que el racimo en el viñedo recibe el sol,
El conflicto entre los protagonistas del vino y otra dejar creer que el vino- posee ipso
y los que hacen objeciones a su empleo ili- jacto cierta cantidad de vitaminas que le hace
mitado, ha desencadenado demasiadas pa- higiénico como bebida. No debe ser esto
siones y hecho fluir demasiada tinta para que cuestión de sentimiento, sino únicamente de
sea útil volver a promover esta vieja quere- los resultados brutales que proporciona el
lla. Sin embargo, es un punto de vista el análisis biológico.
Es necesario algún estudio para llegar a
nuestro que apenas ha sido tomado en consideración y que, no obstante, es de soberana la respuesta que exige la cuestión planteada.
Entenderemos en primer lugar que el vino
importancia : queremos decir el de las vitaminas que se hallan o no se hallan conteni- no puede contener las series de vitaminas
solubles en los cuerpos grasos, sino soladas en el vino.
Puesto que nuestros higienistas modernos mente las solubles en el agua, o sea la seinvocan el sol en favor del vino, debemos re- rie B de las vitaminas de nutrición y la vitacordar la alianza establecida entre el sol y mina.C antiescorbútica. Sobre estas dos espela materia vegetal, así como el origen esen- cies de vitaminas ha radicado el análisis biocialmente vegetal de las vitaminas. Una sim- lógico que debía determinar su presencia
ple asociación de ideas, en el consumidor, eventual y medir su actividad por comparapermitiría inferir que el vino provinente del ción con un patrón conocido. Hasta hoy, y
fruto de la viña, el cual está intensamente según nuestro conocimiento, ninguna expesoleado durante los buenos meses del año, es riencia ha obrado sobre la presencia eventual de la vitamina antipeligrosa, que no está
necesariamente rico en vitaminas.

© faximil edicions digitals 2006

Beethoven

Un maestro de dignidad
(Conclusión)
|RA Beethoven tan enemigo de
los convencionalismos,
que
una vez se mudó de la casa
en que vivía porque el ceremonioso conserje insistía en
quitarse el sombrero cada vez
que lo veía. Si en un paseo se
encuentra con la emperatriz,
permite él que fuera ésta la
Í M 4 V primera en saludarlo. En una
H I K g § velada, cierta princesa le suplica tocar con tanta insistencia
que, cayendo de rodillas, le abrazó las piernas,
sin siquiera lograr que se moviera de su asiento el terco músico. DI archiduque Rodolfo, heredero al trono austríaco, lo manda a llamar
para que le diera unas lecciones de piano.
Beethoven concurre puntualmente a la cita,

pero como le hicieran esperar por algún tiempo en la antesala, tomando su sombrero se
alejó de allí, no sin antes dejar dicho que él
no había aún aprendido a hacerle antesalas
a nadie. Otra vez, el archiduque —ya su discípulo— se presenta tarde a la lección, durante la cual, el malhumorado maestro, como
para enseñarse un difícil ejercicio, le tuerce
los dedos con tal fuerza, que el archiduque,
extrañado de tan enérgica enseñanza, le pregunta : «¿Cómo, que está usted impaciente?»
Y el muy falto de tacto le replica : «¡ Cómo no
lo voy a estar, si usted me ha hecho perder
media hora esperándolo !»
Beethoven jamás podía dejar de estarse
burlando de todo cuanto oliera a aristocracia.
Se mofa de una condecoración que recibe del
rey de Francia y no mejor suerte corre otra
que recibe de la emperatriz Elizabeth, de Rusia. El rey de Prusia le regala un anillo y un

todavía más que imperfectamente estudiada.
Hemos insistido largamente, en estas columnas, sobre las vitaminas de nutrición de
3a serie B. Debemos recordar que son tres :
la vitamina de equilibrio nervioso y de equilibrio neuroendocrino, que es, a la vez, rara,
preciosa y frágil; la vitamina de utilización
nutritiva, que permite la utilización por el
organismo de la materia alimenticia (esta
vitamina, menos frágil, se halla desgraciadamente muy rarificada por los métodos industriales que generalmente la descartan por eliminación); en fin, la vitamina de utilización
celular, probablemente el antiguo «bios»
que había entrevisto Pasteur ; esta última es
muy resistente, muy abundante y apenas corre el riesgo de faltar en la práctica, pero
no hace doble empleo con las precedentes,
que ordenan funciones vitales.
La vitamina antiescorbútica, más correctamente llamada vitamina de regulación sanguínea, es asimismo de importancia vital. Digamos cuanto antes que ordena la permeabilidad de los vasos capilares y que obra como
una hormona, manteniendo la constitución de
la sangre y de los humores. Carece de relación

con el crecimiento, con la edad y con el sexo.
Su deficiencia ocasiona abundantes hemorragias, la tumefacción de las encías y de las articulaciones y después lesiones óseas. Los casos de escorbuto agudo son debidos a una
falta completa de esta vitamina. Sin embargo,
ocurre con ella como con las precedentes que
hemos estudiado, en que su insuficiencia demasiado frecuente, y con más fuerte razón
prolongada, ocasiona estados de desgaste que
cubren la extensión de los malos estados de
salud creados por una alimentación insuficientemente vitaminada.
Es tanto más juicioso' preocuparse de esta
vitamina con respecto al vino que, de manera
general, debemos esperarla de las verduras y
también de los jugos de frutas frescas. Algunos frutos, tales coimo la naranja, son particularmente ricos en ella. Desafortunadamente,
todos los 'frutos se hallan desigualmente dotados de esta vitamina. El sol puede ser uno de
los parientes de ella, pero la materia vegetal
es el otro, y, según las especies, hallamos
diferencias considerables.
La viña ocupa un lugar demasiado importante en nuestro suelo para que dejásemos en
la sombra una cuestión de tanta importancia.

© faximil edicions digitals 2006

portamonedas lleno de doblones, y mostrando este último a un amigo, le dice : «Vaya,
que. al fin encuentro un monarca que me regala algo útil...» Ante sus aristocráticos mecenas no cesaba de alardear de su republicanismo. A uno de ellos, al príncipe Mauricio Lichnowsky, y con motivo de pasajera diferencia,
le escribe con petulancia: «No olvide que lo
que usted es se lo debe a la casualidad del
nacimiento, en tanto que lo que yo soy me lo
debo a mí mismo. Tampoco olvide que en el
mundo hay miles de príncipes, en tanto que
sólo hay un Beethoven.» A otro de sus mecenas, al príncipe Lobkowitz, debido a una discusión sobre música, le llama repetidas veces
«burro» delante de la propia servidumbre del
mencionado aristócrata... Mas todo se lo perdonaban a este mago que tenía la virtud de
poder inmortalizar nombres.
Vivía Beethoven en una época en que los
artistas, para no morirse de hambre, se veían
precisados a dedicar sus composiciones a sus
mecenas. Como dijimos, los de Beethoven no
eran pollinos de oro, sino muchas veces talentosos amateurs que en una u otra forma de la
música sabían lucir su habilidad. Pero ni esa
habilidad, ni su dinero, ni sus título® nobiliarios eran suficientes para salvarlos del olvido.
En cambio, cada uno de ellos sabía perfectamente que su nombre alcanzaría la inmortalidad con sólo aparecer debajo del título de
alguna sonata de Beethoven. Este último tampoco ignoraba tal hecho y así dedicaba sus
obras, no con la timidez con que lo hacen
otros artistas, sino consciente de que efectuaba una especie de transacción mercantil. De
esta manera muchos aristócratas alcanzaron
una inmortalidad fácil, que algunos de ellos,
los más taimados, lograron obtenerla hasta
de balde. Beethoven le dedicó dos cuartetos
al príncipe Galitzin quien, a pesar de haber
contratado de antemano el precio de la dedicatoria, no supo corresponder a sus promesas.
Esto recuerda a Cervantes dedicándole la primera parte del Quijote al duque de Béjar, y
la segunda al conde de Lemos, quienes, no
obstante ello, dejaron perecer en la mayor
necesidad al Príncipe de los Ingenios Españoles, pagándole de ese modo el honor más
grande y más inmerecido que jamás se le
haya tributado a dos mortales. Sin embargo,
el príncipe Galitzin, el duque de Béjar y el
conde de Lemos continúan viviendo en la Historia, gracias a sus protegidos... Como un deber de justicia, la historia debería borrar de
sus páginas ciertas dedicatorias...
El empeño de los magnates en utilizar loa

artistas pobres para poder perpetuar sus nombres, nos demuestra que en la conciencia universal, el arte ha vencido al fin a la guerra.
Mientras más pasan los años, mayor importancia va adquiriendo en la historia de Napoleón
el hecho de que Beethoven hubiese intentado
dedicarle una sinfonía. Y es que a medida que
avanza el tiempo, la fama de las batallas —de
Austerlitz, de Waterloo o de lo que fuesen—
decrece en relación al mayor valor que va adquiriendo la Sinfonía heroica. La obra justiciera del tiempo nos hace ver que en las civilizaciones futuras, los valores serán muy otros
de los que hoy. Víctor Hugo se acercó mucho
a la verdad cuando dijo: «Vendrá el día en
que Napoleón será conocido como un contemporáneo de Goethe.» Sólo que la verdad no
estaba en Wéimar, sino en Viena. Veámoslo:
Una mañana del verano de 1812 dos hombres, que en la historia de las artes habían de
adquirir enorme influencia, daban, cogidos
del brazo, uno de sus paseos favoritos por el
balneario de Teplitz. Hablaban, naturalmente,
de arte; pero uno de los dos, Beethoven,
quien jamás pudo dejar de desahogar su republicanismo, llevó la conversación al terreno
de la política, y, refiriéndose a los monarcas,
le dijo a su interlocutor, Goethe : «Es necesario hacerles ver a esos magnates cuan
grande es la diferencia que hay entre
ellos y nosotros. Ellos podrán colgarnos
del pecho condecoraciones y hacernos
duques y condes; pero, en cambio, jamás podrán crear artistas, hombres de
genio...» Irían por aquí en su conversación
los dos amigos cuando vieron venir, en dirección contraria a la de ellos, un grupo de paseantes, compuesto del emperador y la emperatriz de Austria, la emperatriz María Luisa de Francia, el archiduque Rodolfo, el rey
de Sajonia, el gran duque de Wéimar y otros
personajes más. Al verlos, Goethe —quien
fue por largo tiempo ministro del citado gran
duque—, se apresuró a apartarse a un lado
del camino para darles paso. Pero Beethoven,
asiéndolo fuertemente del brazo, le dice : «No
hagáis tal cosa ; mirad que son ellos los que
deben abrirnos el paso a nosotros.» Sin embargo, Goethe logró zafársele y apostándose
a un lado del camino, comenzó a hacer genuflexiones a los monarcas que pasaban. Entretanto Beethoven, con gesto de olímpica indiferencia, se abotonaba la casaca y continuaba su marcha por todo el medio de la vía,
tocándose el sombrero con la mano para contestar el saludo que le hiciera la emperatriz
de Austria. De ese modo, aquel grupo de mo-

© faximil edicions digitals 2006

Un motivo de frigidez femenina
Isaac Puente

[N opinión de los ginecólogos, la
mujer se caracteriza por la frigidez para el placer sexual.
Habituados a tratar con mujeres enfermas, tienen propensión
a considerar como generales los
casos de anormalidad genital.
La moral y las costumbres reinantes obligan a la mujer a
aparentar la frigidez. Así se
explica la idea tan generalizada
de que la mujer es extraña al
imperativo del hambre sexual y de que se
achaque a vicio o corrupción su inclinación
cuando no aparece desfigurada por la hipocresía.
Sin embargo, la Naturaleza la ha dotado
anatómica y fisiológicamente para sentir el
placer y hasta para sentirlo con la imperiosidad de una necesidad orgánica. Posee órganos eréctiles como el varón, y en ellos los

nervios sensitivos han producido una mayor
variedad y lujo de terminaciones, de arborescencias y corpúsculos táctiles, destinados
a captar una gama mayor de sensaciones placenteras. Por el modo de estar organizada,
puede deducirse tan sólo que ella siente el
hambre sexual con menos imperiosidad que
el hombre, o que la privación de satisfacciones le acarrea menos perturbaciones que al
varón.
El que por educación o por anormalidad
genital, o por enfermedades, sean frecuentes
los casos de frigidez, no es argumento que
sirva para negar en la mujer la existencia del
apetito sexual, como no sirve para negar la
imperiosidad del apetito y la necesidad alimenticia, la frecuencia con que, por las mismas causas, se pierden las ganas de comer.
Sin duda que la moral y las costumbres sociales han contribuido grandemente a debilitar en la mujer su apetito genésico, y también

narcas, «cual las aguas del Mar Rojo ante el
Profeta», tuvo que abrirse en alas para dar
paso al gran revolucionario del arte ; al rabioso demócrata; al emperador de la Música...
Si Napoleón, a la presencia de Goethe, tuvo
que exclamar: «¡Usted sí es un hombre!»,
¿qué no habría tenido que decir de Beethoven si lo hubiese visto cara a cara ?
Refiriéndose al episodio que acabamos de
narrar, Beethoven se expresó luego en esta
forma : «Mientras el cortejo pasaba, yo rae
divertía viendo a Goethe, sombrero en mano, apostado a un lado del camino, y haciendo genuflexiones sin cesar.» Tan pronto como
el cortejo terminó de pasar, el compositor se
fue a donde el poeta se hallaba, para hacerle
esta reconvención : «He venido a buscaros
porque os estimo en alto grado ; pero tened
presente que habéis hecho un honor demasiado grande a esos monarcas.» Tal incidente
destruyó para siempre la amistad personal
entre el cisne de Bona y el poeta de Wéimar,
quienes nunca más volvieron a encontrarse,
sin por ello dejar de admirarse mutuamente
estos dos genios unidos en el arte por el romanticismo ; en filosofía, por el panteísmo, y

en la vida práctica, por el estoicismo, pues
ambos proclamaban la sobriedad y el desprendimiento, y tenían por lema acostumbrarse a las privaciones. Beethoven solía decir:
((Goethe escribe siempre en «re mayor», al
referirse al imponente estilo literario del poeta, al que también consideraba como «el tesoro más precioso de la nación.» Por su parte,
Goethe, aunque lamentó siempre el carácter
brusco del músico, no por ello dejó de manifestar también su admiración por éste, de
quien dijo : «Jamás he visto un artista con
tanta energía e inspiración como Beethoven ;
su talento maravilla.» Beethoven escribió la
música para varias obras de Goethe, pero,
sobre todo, lo que más impresión le causó fue
el Fausto, la obra panteísta para la cual
trabajaba en una obertura que la muerte dejó
sin terminar. También compuso una hermosa
obertura para Egmont, otro drama de Goethe,
que trata de la independencia de Holanda.
En dicho drama ambos artistas expusieron
con brío y belleza insuperable su amor a la
libertad.
Sólo que el que escribió los versos no ios
sentía tanto como el que les puso la música.

© faximil edicions digitals 2006

que las causas de frigidez y hasta de aversión
para el placer son más abundantes que para
el varón. En éste, por el contrario, son más
frecuentes las causas de incapacidad para
cumplir el acto, y de la colisión entre el apetito sexual y la impotencia para satisfacerlo
dependen el carácter angustioso de la mayor
parte de las impotencias masculinas.
Una causa muy frecuente de frigidez es el
temor al embarazo. Por la condenación, pública y el desmerecimiento social que implica
este estado en la mujer soltera, y por los dolores y complicaciones que lleva anejos cuando la mujer es propensa a malos pantos, a
malos puerperios o a malas lactancias, y hasta por consideraciones económicas, cuando
la mujer sufre penurias económicas o vive en
el círculo trágico de la desocupación obrera,
el embarazo se convierte en una maldición
dentro de una sociedad exaltadora de la maternidad, pero con exaltación exclusivamente
iírica y dialéctica.
En estos casos, el temor al embarazo es
bastante para apartar a la mujer de las relaciones sexuales y hasta para hacerle sentía:
aversión a las mismas, prestándose a la cópula cuando no pueda eludirla, ooimo ocurre
en la vida matrimonial, de un modo enteramente pasivo, sin experimentar otra cosa que
el disgusto de la misma.
El lector de ESTUDIOS no precisa de argumentación para demostrar la legitimidad de
los medios anticoncepcionales y la necesidad
dé su empleo en la
vida matrimonia!. Sin
embargo, existe aún
una opinión muy densa, que no admite tales
prácticas, n i siquiera
las justifica, no obstante la evolución incesante que se opera en
las ideas y que hasta a
los más sectarios moralistas obliga a reconocer el derecho de la
mujer al placer sexual
y la necesidad de limitar los embarazo®, siquiera sea para dejar
transcurrir entre ellos el
tiempo preciso para
criar al niño y para que
la madre se reponga
del quebranto que el
embarazo y la 'lactancia causan en su salud.

Para corregir en la mujer esta causa de frigidez es menester dotarla de un medio anticoncepcional, que dándole la seguridad de
ponerse mediante él a cubierto de embarazos no deseados, le permitan entregarse al
placer sin preocupaciones extrañas al mismo, ya que éstas son suficientes para producir en ella el apagamiento de todo ardor
sexual. La mujer precisa, en .mayor proporción que el hombre, de la completa entrega
imaginativa al acto, pues en ella la participación psíquica es mayor, y por lo tanto, ocasionan mayor perturbación las ideas parásitas, como todo lo que distraiga la atención
de la cópula.
Los medios anticoncepcionales usados por
el hombre no son para ella suficiente garantía, y su confianza sólo puede depositarse en
los medios puestos por ella misma. Ni el condón, ni la retirada a tiempo, sirven en tales
casos.
Es preciso, además, que el medio anticoncepcional no precise de preocupaciones en
el momento mismo de la cópula, porque entonces podría convertirse a su vez en causa
de perturbación. Su empleo no debe ser desagradable ni molesto para no aumentar los
motivos de repugnancia.
Todos estos requisitos los llena el pesario
mejor que otro cualquier medio, y especialmente el modelo Fermita, del cual hemos
hablado en más de una ocasión en estas mismas páginas. Las mujeres que reglan con
r e g u l a r i d a d podrán además aprovecharse de los períodos
de esterilidad fisiológica en los días que preceden y siguen a las
reglas, de los que también nos hemos ocupado, reservando el
empleo d e l pesario
para el novenario comprendido entre el 8.°
y el 10.° día del período1 intermenstrual.
Con la adlopción de
estos métodos de prof i 1 a x i s concepcional
pueden corregirse muchos casos de frigidez,
q u e constituyen un
poderoso motivo de
disgusto sexual y el escollo más peligroso de
la armonía conyugaJ.

© faximil edicions digitals 2006

Edmundo. Buekc

P

parecer a primera vista que nos diferenciamos mucho
unos de otros en nuestros raciocinios, y no menos en nuestros placeres;; pero no obstante esta diferencia, que en mi
concepto tiene más de aparente que de real, es probable que la regla
de la razón y del gusto sea una misma en todas las criaturas humanas.
Porque si el juicio y la sensación no tuvieran unos principios comunes
a todo el género humano, no podría haber ni en su razón ni en sus pasiones la seguridad suficiente para mantener la correspondencia ordinaria de la vida. Ciertamente parece que todos reconocen alguna cosa
fija con respecto a la verdad y la falsedad. Vemos que las gentes apelan continuamente en sus disputas a ciertas piedras de toque y reglas
admitidas por ambas partes, y que se suponen establecidas en nuestra
naturaleza común. Pero no hay la misma conformidad acerca de unos
principios uniformes o sentados con respecto al gusto. Antes bien, se
supone comúnmente que esta facultad delicada y aérea, que parece demasiado volátil para sujetarse a las trabas de una definición, no se
puede probar en piedra alguna, ni medirse por regla alguna. Hay
tanta necesidad de ejercitar a cada paso la razón, y se fortalece tanto
por sus perpetuas contiendas, que aun entre los más ignorantes parece
que se han sentado ciertas máximas de recta razón por tácito consentimiento. Los sabios han adelantado esta tosca ciencia, y reducido sus
máximas a un sistema. Si el gusto no se ha cultivado tan felizmente,
no ha sido por la esterilidad de la materia, sino porque los trabajadores
UEDE

© faximil edicions digitals 2006

18.—Antología

han sido pocos o negligentes ; pues si se ha de decir la verdad, no tenemos unos motivos igualmente interesantes para fijar el gusto, como
los que nos estimulan a asegurar las máximas de la razón. Y, sobre
todo, si los hombres varían en sus opiniones acerca de tales materias,
su diferencia no trae consigo unas consecuencias tan importantes : de
otra manera no dudo que la lógica del gusto, si se me permite decirlo
así, pudiera estar tan bien ordenada, y pudiéramos llegar a discutir
asuntos de esta naturaleza con tanta seguridad como los que parecen
más inmediatamente pertenecientes a la pura razón. Y a la verdad, es
muy necesario aclarar todo lo posible este punto al entrar en una indagación como la presente ; porque si el gusto no tiene unos principios
lijos, si la imaginación no se mueve conforme a unas leves ciertas e
invariables, es muy verosímil que empleemos con muy poca utilidad
nuestro trabajo ; pues es preciso que se tenga por una empresa absurda, o a lo menos inútil, poner reglas al capricho, y constituirse legislador de las imaginaciones y fantasías.
El término gusto, como todos los términos figurados, no es muy
exacto : la mayor parte de los hombres está muy lejos de tener una
idea simple y determinada de lo que entendemos por él ; y por consiguiente, está muy expuesto a incertidumbre y confusión. Yo no tengo
el menor concepto de una definición, que es el remedio celebrado de
este mal ; pues cuando definimos, parece que estamos a riesgo de circunscribir la Naturaleza a los límites de nuestros propios conocimientos, los cuales tomamos muchas veces por una casualidad, o los abrazamos sobre la palabra de otros, o los formamos de una consideración
limitada y parcial del objeto que se nos presenta, en vez de extender
nuestras ideas de modo que reunamos todo lo que comprende la Naturaleza, según su modo de combinar. Nos limitamos en nuestra indagación a las estrechas leyes a que nos sometemos desde el principio :
Circo, vilem patulumque morabimur orbem,
Unde pudor profferre pedetn vetat aut operis lex.
HORAT., A. P.

Estaremos entonces
A. un estrecho vil, de
No podamos salir sin
O sin violar las leyes
De ja obra empezada

reducidos
donde luego
grande afrenta,
que son propias
...

Puede ser muy exacta una definición, y servir de poco, sin embargo, para informarnos de la naturaleza del definido ; pero sea cual

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—19

fuere la virtud de una definición, más bien parece que debe seguir,
que preceder, a nuestra indagación, de la cual debía mirarse como el
resultado. Es preciso confesar que los métodos de disquisición y enseñanza pueden ser muy diversos, y esto por muy buenas razones sin
duda alguna ; mas por mi parte estoy convencido de que el método de
enseñanza que más se aproxima al de investigación, es incomparablemente mejor ; pues que sin contentarse con presentar unas pocas verdades estériles e inanimadas, conduce al lector al tronco de que nacieron, procura ponerle en las huellas por donde él caminó para hacer la
invención, y dirigirle por las mismas sendas que él siguió para sus
propios descubrimientos, si ha tenido la felicidad de hacer algunos
a preciables.
Pero para quitar todo pretexto de cavilar, sólo entiendo por la
palabra gusto aquella facultad o facultades del entendimiento que se
mueven por las obras de la imaginación y las bellas artes, o que forman juicio de ellas. Creo que ésta es la idea más general que puede
darse de esta palabra y la que menos conexión tiene con alguna teoría
particular. Y el objeto de esta indagación es hallar algunos principios
fijos, si los hay, según los cuales se mueva la imaginación, tan comunes a todos, tan fundados y ciertos, que nos proporcionen los medios
para raciocinar acerca de ellos de un modo satisfactorio. Yo imagino
que hay unos principios tales del gusto, por más paradójicos que
parezcan a los que juzgan, mirando las cosas superficialmente, que es
tan grande la variedad de gustos, tanto en su género como en su grado,
que nada puede ser más indeterminado.
Las potencias del hombre que se emplean en los objetos externos,
según yo entiendo, son los sentidos, la imaginación y el juicio. Examinemos primero lo que toca a los sentidos. Es preciso suponer,
como lo hacemos, que así como la disposición de sus órganos es casi
igual, o enteramente igual en todos los hombres, así también el modo
de percibir los objetos externos es el mismo, o se diferencia muy poco
en todos ellos. No hay duda que lo que parece rubio a un ojo, parece
rubio a otro ; que lo que parece dulce a un paladar, es dulce también
para otro ; que lo que es oscuro y amargo para este hombre, es igualmente oscuro y amargo para aquél ; y las mismas consecuencias deducimos de lo grande y pequeño, de lo duro y blando, de lo frío y caliente,
de lo áspero y terso, y lo mismo de todas las cualidades y afecciones
naturales de los cuerpos.
Si podemos figurarnos que los sentidos presentan a diversos hombres diferentes imágenes de las cosas, nuestro escepticismo hará vano

© faximil edicions digitals 2006

20.—Antología

y frivolo todo raciocinio sobre cualquier materia, y aun el mismo
raciocinio que nos había hecho dudar de la conveniencia de nuestras
percepciones. Pero como habrá muy poca duda de que los cuerpos
presentan a toda la especie imágenes semejantes, es preciso que se
conceda que necesariamente ha de causar cualquier objeto a todos los
hombres los mismos placeres y penas que causa a uno, mientras obra
natural y simplemente, y sólo por su propia virtud ; pues si negamos
esto, necesitamos figurarnos que obrando la misma causa del mismo
modo, y sobre sujetos de la misma especie, ha de producir diversos
efectos, lo cual sería absurdo. Consideremos primero este punto en el
sentido del gusto ; y será tanto mejor cuanto la facultad de que se
trata ha tomado su nombre de él. Todos llaman agrio al vinagre, dulce
a la miel y amargo al acíbar ; y así como todos hallan las mismas cualidades en estos objetos, tampoco dejan de convenir acerca de sus
efectos con respecto al placer y la pena. Todos convienen en llamar
agradable a la dulzura, desagradable al amargor y a la agrura. En
cuanto a esto no hay diversidad en sus sentimientos, y se ve claramente que no la hay por el común consentimiento en ciertas metáforas
que se toman del sentido del gusto. Un genio acre, expresiones y maldiciones desabridas;, una suerte amarga, ¡son cosas que todos entienden
bien en toda su fuerza. E igualmente se nos entiende muy bien cuando
decimos una condición dulce, una persona dulce, una dulce inclinación, y otras cosas semejantes. Es bien sabido que la costumbre y otras
causas han desviado a los hombres de los placeres y penas que naturalmente corresponden a cada uno de los sentidos ; pero siempre dura la
facultad de distinguir el gusto natural del adquirido. Sucede muchas
veces que un hombre llega a preferir el gusto del tabaco al del azúcar,
y el sabor del vinagre al de la leche ; mas no por esto se confunden los
gustos, mientras él conozca que el tabaco y el vinagre no son dulces, y
mientras sepa que el hábito solamente ha hecho su paladar a estos extraños placeres. Pero si se hallase alguno que dijera que el tabaco le
sabía como el azúcar, 3' que no podía distinguir la leche del vinagre, y
que el tabaco y el vinagre son dulces, la leche, amarga, y el azúcar,
agrio, inmediatamente inferiríamos que los órganos de este hombre
estaban desordenados, y su paladar enteramente estragado. Estamos
tan lejos de tratar sobre gustos con un hombre así, como de raciocinar
acerca de las relaciones de cantidad con uno que diga que todas las
partes juntas no son iguales al todo. No llamamos irregular en sus
nociones a un iiombre tal, sino enteramente insensato. Las excepciones de esta clase, por cualquiera de los dos extremos, de ningún modo

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—21

destruyen nuestra regla general, ni nos hacen concluir que los hombres tienen varios principios acerca de las relaciones de cantidad, o del
gusto de las cosas. Y así, cuando se dice que no puede disputarse a
nadie el gusto, sólo puede significar que nadie puede decir exactamente qué placer o pena puede hallar en una cosa determinada cierto
hombre señalado. A la verdad no puede esto disputarse ; pero podemos disputar, y con bastante claridad, acerca de las cosas que naturalmente son agradables o desagradables al sentido. Mas para hablar de
un gusto peculiar o adquirido, es preciso que conozcamos los hábitos,
las preocupaciones y las enfermedades del sujeto en particular, y que
de ellas deduzcamos las consecuencias.
Esta conformidad del género humano no está limitada al gusto
solamente. El principio del placer que se deriva de la vista, es el
mismo en todos. La luz es más agradable que la oscuridad. El estío,
en que la tierra está vestida de verde, cuando el cielo está sereno y
brillante, es más agradable que el invierno, en que todas las cosas
tienen otro aspecto. Yo no me acuerdo de que habiéndose mostrado
una cosa bella, ya fuese un hombre, una bestia, un pájaro o una
planta, aunque haya sido a cien personas, no hayan todos convenido
inmediatamente en que era bella, aunque algunos hubiesen creído que
no llenaba sus esperanzas, o que otras cosas eran más hermosas toda^vía. Yo creo que nadie juzga más bello un ánsar que un cisne, o que
la que se llama gallina de Frisia supere a un pavo real. También es
preciso observar que los placeres de la vista no son tan complicados
y confusos, ni están tan alterados por hábitos y asociaciones no naturales, como los del gusto ; porque los placeres de la vista más comúnmente se acaban en ellos mismos, y no se alteran tantas veces por
consideraciones independientes de la misma vista. Pero no se presentan las cosas tan espontáneamente al paladar como a la vista : generalmente se le aplican por alimento, o por medicina ; y por las cualidades
nutritivas o medicinales muchas veces forman el paladar gradualmente y a fuerza de estas asociaciones. Así el opio es agradable a los
turcos por el placentero delirio que causa. Los holandeses tienen sus
delicias en el tabaco, porque difunde cierto entorpecimiento y estupor
agradables. Los licores fermentados agradan a nuestro populacho,
porque destierran los cuidados y toda consideración de los males presentes v futuros. Todas estas cosas estarían del todo abandonadas, sí
no tuviesen originariamente más propiedades que la del sabor ; pero
éstas, así como el café, el té y algunas otras, han pasado de las boticas
a nuestras mesas, y se tomaron por la salud mucho antes que se pen-

© faximil edicions digitals 2006

22.—A

ntología

sara en usar de ellas por placer. El efecto de la droga ha sido causa de
que la usemos con frecuencia, y el uso frecuente, unido a su agradable
efecto, ha hecho también agradable el uso de ella. Pero esto no embaraza de ningún modo nuestros raciocinios, porque siempre distinguimos el gusto natural del adquirido. Para dar a entender el gusto de
una fruta desconocida, con dificultad diríamos que tenía un sabor
dulce y grato, como el tabaco, el opio o el ajo, aunque hablásemos con
personas que usasen continuamente estas drogas y tuviesen gran
placer en ello. Todos los hombres conservan bastante en la memoria
las causas originarias del placer según la Naturaleza, para poder medir
por aquella regla todas las cosas que se presentan a sus sentidos y
regular sus opiniones y sentimientos por ella. Supongamos que se presentase una pildora de cebollas marinas a uno que tuviese tan estragado
el paladar, que hallase más placer en gustar el tabaco que la manteca o
la miel : apenas ha}^ duda de que preferiría la manteca o la miel a este
asqueroso bocado, o a cualquiera otra droga amarga a que no estuviese
acostumbrado, lo cual prueba que su paladar era como el de los demás
hombres para todas las cosas, que es todavía como el de los otros para
muchas, y que solamente está viciado en algunos puntos particulares.
Pues cuando juzga de alguna cosa nueva, aunque sea de un gusto
semejante al de otra de que por hábito se fue haciendo a gustar, halla
que recibe su paladar la impresión que le es natural según los principios comunes. Y así el placer de todos los sentidos, de la vista, y aun
del gusto, que es el más ambiguo de todos, es el mismo en todos los
hombres, altos y bajos, sabios e ignorantes.
Además de las ideas que presentan los sentidos, y de las penas y
placeres anejos a ellas, posee el hombre cierta especie de facultad que
crea por sí misma, ya representando a su placer las imágenes de las
cosas del mismo modo y con el mismo orden que las percibieron los
sentidos, ya combinándolas de otro modo o con otro orden. Esta facultad se llama imaginación, y a ella pertenece todo lo que se llama ingenio, fantasía, invención y otras cosas semejantes. Mas es preciso
advertir que la imaginación es incapaz de producir una cosa enteramente nueva : no puede hacer más que variar la disposición de las
ideas que ha recibido de los sentidos. Pero la imaginación es la provincia más extensa de la pena y del placer, por ser la región de nuestros
temores y de nuestras esperanzas, y de todas las pasiones que tienen
conexión con ellos ; y todo lo que se dirige a excitar en la imaginación
estas ideas dominantes en virtud de alguna impresión natural en su
origen, es preciso que tenga el mismo influjo sobre todos los hombres.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—23

Pues no siendo la imaginación sino una representación de los
sentidos, sólo pueden las imágenes agradarle o desagradarle, por el
mismo principio que la realidad agrada o desagrada a los sentidos; y,
por consiguiente, es necesario que haya tanta conformidad entre las
imaginaciones como entre los sentidos de los hombres. Con muy poca
atención que pongamos, nos convenceremos de que necesariamente ha
de ser así.
Pero en la imaginación, además de la pena y el placer que se
derivan de las propiedades del objeto natural, se percibe también otro
placer de la semejanza que tiene la imagen con el original : yo concibo
que la imaginación no puede tener más placer que el que resulta de
una u otra de estas causas. Y estas causas obran con bastante uniformidad en todos los hombres, porque obran por principios que existen
en la misma Naturaleza, y que no nacen de algunos hábitos o ventajas
particulares. Locke observa con mucha razón y delicadeza que el
ingenio versa principalmente en descubrir semejanzas, y nota al mismo tiempo que el juicio se ocupa en hallar diferencias. En esta suposición, tal vez parecerá que no hay una distinción esencial entre el
ingenio y el juicio, pues vienen a resultar de diferentes operaciones
de la misma facultad de comparar. Pero en realidad, dependan o no
de la misma facultad del entendimiento, se diferencian tan esencialmente en muchos respectos, que la unión perfecta del ingenio y del
juicio es una de las cosas más raras del mundo. Cuando dos objetos
diversos no se asemejan uno a otro, hallamos en ellos lo que esperábamos ; las cosas van por su orden regular ; y, por consiguiente, ninguna impresión hacen en la imaginación ; pero el que dos objetos
distintos sean semejantes, nos sorprende, nos llama la atención, y
sentimos placer. El ánimo del hombre tiene mayor placer en trazar
semejanzas que en buscar diferencias : porque haciendo semejanzas,
producimos nuevas imágenes, unimos, creamos, aumentamos nuestro
caudal; pero haciendo distinciones, no damos el menor pábulo a la
imaginación, la tarea misma es muy grave y molesta, y el placer que
nace de ella es en cierto modo de naturaleza indirecta y negativa. Si
nos dan una noticia por la mañana, sólo por ser una noticia, por ser
un hecho añadido a nuestro caudal, nos causa algún placer. Por la
tarde hallamos que es falsa : ¿ qué ganamos con esto, sino el disgusto
de ver que nos han engañado ? De aquí es que los hombres son naturalmente mucho más inclinados a la credulidad que a la incredulidad.
Y con arreglo a este principio las más ignorantes y bárbaras naciones
han sobresalido en similitudes, comparaciones, metáforas y alegorías,

© faximil edicions digitals 2006

24.—A

ntología

y han sido débiles y tardas para distinguir y clasificar sus ideas. Por
una razón de este género, Hornero y los escritores orientales, aunque
imry apasionados por las similitudes, y aunque descubren algunas
verdaderamente admirables, rara vez cuidan de hacerlas exactas : a
ellos les place la semejanza en general, la pintan con viveza, y no
hacen mérito de la diferencia que puede hallarse entre las cosas
comparadas.
Como el placer de la semejanza es el que más lisonjea la imaginación, todos los hombres son casi iguales en este punto, en cuanto se
extienden los conocimientos que tienen de las cosas representadas o
comparadas. El principio de este conocimiento es muy accidental, porque depende de la observación y la experiencia, y no de la debilidad o
fortaleza de alguna facultad natural ; y de esta diferencia en los conocimientos es de donde procede lo que llamamos diferencia de gustos,
aunque con poca propiedad. A un hombre para quien es nueva la
escultura, un molde de pelucas que vea, o alguna pieza de estatuaria,
inmediatamente le sorprende y le agrada, porque es una cosa semejante a la figura humana; y complaciéndose en sumo grado en la
semejanza, no pone la menor atención en sus defectos. Creo que ninguna persona lo habrá hecho la primera vez que haya visto una pieza
imitada. Supongamos que este principiante se para a ver una obra de
la misma naturaleza, pero de más artificio : ya empieza a mirar con
desprecio lo que al principio admiraba ; no porque la admirase, aun
entonces, por no ser parecida al hombre, sino por aquella semejanza
general, aunque inexacta, que tiene con la figura humana. Lo que él
en diferentes ocasiones admiró en estas figuras diversas, es lo mismo
cabalmente ; y aunque se han mejorado sus conocimientos, su gusto
no se ha alterado. Su error hasta aquí nacía de falta de conocimientos
del arte, y esto procedía de su inexperiencia ; pero aún tendrá defectos
por no conocer la Naturaleza. Porque tal vez el hombre de que se habla,
se detendrá en esto, y una obra maestra de un gran artista no le agradará más que la medianamente trabajada por un artista vulgar ; y esto
no por falta de mejor o más fino gusto, sino porque no todos los hombres observan con bastante exactitud la figura humana, para poder
juzgar con propiedad de una imitación de ella. Pueden ponerse muchos
ejemplos, por los cuales se venga en conocimiento de que el gusto
crítico no depende de un principio superior en los hombres, sino de
superiores conocimientos. Es bien sabida la antigua historia del pintor
y el zapatero. El zapatero hace que el pintor advierta algunos defectos
que tiene el zapato de una de sus figuras, y los cuales nunca había

© faximil edicions digitals 2006

La fascinación del bisturí
F. Barthe

la misma manera que el precipicio atrae y fascina a los suicidas, el bisturí parece atraer a
los pacientes. Vivimos la era del
bisturí. La cirugía triunfa y se
5 > H f ^ ^ H extiende desde la urbe al suburbio y a la aldea. El auto y el
avión trasladan al cirujano con
los chismes carniceros allí donde el enfermo aulla de dolor o
gime bajo el mal agobiador.
Como se vive deprisa, quiérese
también de prisa una solución : o la curación
o la muerte. La cirugía presenta al enfermo
ese espejismo traidor del milagro curativo, de
la rapidez expeditiva de la dolencia, con perspectivas risueñas de una postcuración exenta
de todo retorno del mal.
A los enfermos físicos se añaden los enfermos de la mente, los que se suponen achacosos e imaginan enfermedades que no existen
fuera de su imaginación febril. A estos seudos enfermos se añaden los snofcs varones y
hembras que acuden a la cirugía llamada
estética para que corrija sus defectos físicos,
para que suprima todo lo que hace sombraje
a la belleza o simplemente a la confección
normal, para que aleje la vejez física con sus
fealdades y decrepitudes, y proyectar sobre
la edad madura y hasta marchita una belleza artificial y falaz y obtener un rejuvenecimiento dudoso y costoso.
De un lado, pues, 'los ((pollos bien» y las
«pollitas y pollas de lujo», los «viejos verdes»
con «pasta» y los chiflados de todas esas categorías, que disponen del dinero en masa ;
y de otro, los enfermos pobres, hospitalizados en virtud de la ley de Seguros sociales,
y teda una caterva de Sociedades mutualistas que se han desarrollado poderosamente
con el advenimiento de la primera a su aplicación.
Los hospitales y las clínicas se hallan abarrotados de enfermos destinados a sufrir una
o varias operaciones o, como se dice ahora,
frase menos espantosa, «intervenciones quirúrgicas». Cada día constrúyense nuevos establecimientos, y cada día, automáticamente,
aumenta el número de enfermos auténticos y

falaces, que se erigen en víctimas de esa fascinación del bisturí.
Las sumas que ingresan en las cajas de esos
establecimientos constituyen un haber poderosísimo. Médicos y cirujanos se enriquecen en
un santiamén, particularmente los jefes de clínica y los que tienen más o menos fama de
«buenos» operadores. Estos últimos, como
no saben cómo arreglárselas para acudir a
tanta y tan lucrativa tarea, practican las operaciones por series. Hacen preparar una media docena o más pacientes en hilera y el
diestro manejador del bisturí pasa del primero al último en cinq sec, particularmente si
se trata de «carne común».
Todas las carreras de profesiones liberales
están más o menos estancadas, pero la del
médico cirujano queda abierta a todas las
aspiraciones y a todas las capacidades de la
profesión.
Vivimos la era de la cirugía. El bisturí y,
sus auxiliares, con su fulgor metálico, atraen
a los hombres. Las masas de dolientes dejaron los templos donde las vírgenes realizan
muy escasos los «milagros)) para arrojarse
sobre las clínicas. Falta solamente erigir el
altar con el bisturí, símbolo dorado y fulgente
erecto sobre el altar, donde oficiaría el jefe
de clínica, el mago de la carnicería con bata
blanca.
Las falanges de pacientes han creado una
nueva divinidad —el dios bisturí—. Para
nada se necesita tocar a las causas del mal.
Las terribles, múltiples e inhumanas fuentes
productoras del dolor, amenazadas en su
destrucción por el idealista, por el transformador, por el curandero del grave mal social
en cuajo, quedan a salvaguarda. El bisturí de
níquel, de plata y de oro no admite esa supresión inicial del tronco genealógico del dolor
humano. El médico —salvo raras y honrosas
excepciones— no desea que el flujo de enfermos disminuya ni que se agote la fuente preciosa del caudal del mal.

© faximil edicions digitals 2006

¿Adonde va la mujer?
Matilde Piller
¡N qué piensa la mujer, adonde
va, qué finalidad es la suya?
Estos y otros interrogantes nos
asedian y torturan.
La mujer actual, la llamada
mujer moderna, tiende a emanciparse económicamente del
hombre, a ocupar los puestos
que antes eran dominio de
aquél, a criar sus hijos racionalmente, a formar un hogar
moderno, a regir los destinos
del mundo, etc.
Este cúmulo de capacidad no puede poseerlo una mujer de mediana instrucción. Se
necesitan muchos conocimientos, una gran
cultura. Y la mujer moderna se procura unos
y otra, asistiendo a los liceos, institutos,
escuelas secundarias y universidades.
No cabe duda que la mujer de hoy está
mejor preparada para la vida de lo que estaba la de ayer. Y es indudable que en un
número más o menos corto de años habrá
conseguido acumular la instrucción y los conocimientos materiales e intelectuales que
han de colocarla a la altura del hombre.
Pero, £ podrá ser todo lo que se propone
y desea, una vez en posesión de esos materiales? Esos conocimientos, esa cultura adquirida en los libros y en las aulas, ¿no la
habrán alejado de su vida sensitiva e instintiva ?
No dudamos en afirmarlo categóricamente.
No se puede ser buena madre —en el sentido estricto de la palabra— y buena abogada
o química al mismo tiempo. Y quien dice
química o abogada, dice médica, arquitecta
o profesora.
Puede respondérsenos que hay mujeres
que se ocupan de arreglar la casa allí donde
la dueña está ausente ; que hay mujeres que
cuidan los niños mientras la madre da una
clase, visita un enfermo, hace experimentos
o defiende un delincuente.
Esta clase de hogar y de maternidad no son
ni modernos ni perfectos, y la mujer del porvenir debe huir de ellos como del fuego.
Tampoco hay que pensar en que habrá
siempre, e indefinidamente, sirvientas y ayas.

Es de suponer que las mujeres con que contamos para afirmar y lucir nuestra intelectualidad, querrán a su vez instruirse y cultivarse.
Por lo demás, ni el hogar es perfecto dirigido por una sirvienta que, ajena a nuestros
intereses domésticos, tirará al traste con nuestras economías, ni la mujer cuyos hijos están
encomendados a los cuidados de un aya es
una buena madre. Estos niños carecen de
amor, de dirección moral, sentimental e incluso intelectual. La madre, ocupada en su
vida intelectual más o menos intensa, no tiene materialmente tiempo1 para atender a su
hijo. Por otra parte, aun cuando se quisiera
coordinar la vida intelectual con la vida de
mujer y la maternidad, no se podría. El espíritu está más lejos: en los números, tubos,
cales y cementos, etc.
Tal vez se pueda ser intelectual y mujer,
pero madre, no.
Y no es que nos disguste que la mujer se
instruya y ocupe en la vida el lugar que más
le agrade. Muy al contrario. Deseamos y
propugnamos que la cultura femenina esté
equiparada a la masculina. Pero tememos,
con motivo fundado, que lo que es causa de
progreso en el hombre lo sea de retroceso en
ella.
Repetimos que no nos oponemos a que la
mujer se instruya, se cultive —en tanto se
trate de una cultura general—, pero tememos
las consecuencias —sobre todo morales y sentimentales—, que pueda acarrear esa especificación a la cual se encamina.
Si para tener mujeres cumbres hemos de
sufrir el triste cuadro de ver hijos fracasados
en casi todas las manifestaciones de su vida,
es preferible que la mujer no llegue a la universidad.
Entre una mujer vulgar, pero buena y de
sentido común, y una mujer intelectual demasiado* atareada, no dudamos en pronunciarnos. Y máxime si la primera posee una
mínima instrucción. Esta no podrá hacer
alarde de erudición, mas enseñará a su hijo
a amar y respetar al prójimo; le dirá que el
trabajo es patrimonio de todo ser viviente;
en una palabra, hará de él un homlbre recto,
justo y bueno.

© faximil edicions digitals 2006

Un niño cuya madre le besa en el lugar
dolorido después de un golpe o una caída,
y otro que llora en silencio en un rincón de
un gran colegio o de una gran casa, cuya
madre ve de tarde en tarde o en la mesa,
¿cuál de los dos es más feliz? ¿Cuál de los
dos estará mejor dotado de sensibilidad, de
comprensión sentimental y moral ? £ Cómo
podrá un hombre ser un buen antiguerrero
si no ha tenido una madre que, amorosa, le
enseñara desde la cuna que debe amar y perdonar, como ella le ama y perdona ?
Se dirá que los ministros y capitalistas que
hacen o preparan las guerras tuvieron madres
amorosas. Nosotros respondemos, en primer
lugar, que hasta para saber amar se necesita
una cultura especial; en segundo lugar, que
la mujer, durante muchísimos años, ha sido
educada —no instruida— según para lo que
se la destinaba ; por eso había colegios para
madres y esposas de generales, etc., y tercero, por efecto de la educación recibida, la
mujer ha visto siempre en las conquistas del
hombre algo superior que lo ensalzaba y ennoblecía a sus ojos. Así la madre y la esposa
del teniente que era graduado capitán no
veía en ello mal alguno, sino un honor. Así
la madre del periodista, cuyo hijo ha sido elegido diputado o nombrado ministro, no ha
pensado nunca que el nombramiento o la
elección ponían al retoño de sus entrañas en
posesión de elementos que la eliminarían.

Pero hoy no es lo mismo. La mujer, provista de una instrucción general, no puede i)i
debe pretender que su hijo sea un diputado
inútil o un ministro criminal, etc., sino un
hombre consciente, bueno, noble y útil a sus
semejantes.
Para terminar diremos que la mujer está
demasiado absorbida y se absorbe cada vez
más en esa lucha titánica y justa al mismo
tiempo que la pondrá al nivel del hombre,
pero <que la rebajará en su vida sentimental
ante él mismo ; que criar los hijos más racionalmente de lo que se ha hecho hasta ahora
no es posible si ella no lo hace o vigila de
cerca ; que formar un hogar moderno y relativamente perfecto dirigido por personas extrañas JIJ-mismo tampoco es admisible, y que
regirlos destinos del mundo es una tarea que
la eliminará completamente en todos los demás hechos de la vida, tan indispensables a
la mujer.

Se desea adquirir un ejemplar de la Cartilla
Filológica Española (edición primera, hecha
por La Escuela Moderna), y otro ejemplar
de la edición segunda, también de la misma
obra.
Agradeceremos a quien pueda proporcionar estos ejemplares se dirija a /. Penalba,
Borrull, 13, Valencia.

© faximil edicions digitals 2006

La educación sexual
más allá de la higiene
Doctor Marcel Viard
STÁ fuera de duda que los malos
prejuicios, las resoluciones caprichosas, el sectarismo y el
odio son los mayores azotes
morales de la humanidad, los
que más retardan su evolución.
Algunos problemas, siendo
empero de la más alta importancia práctica, son puestos por
algunos en el índice, reohazados sistemáticamente y considerados como «tabú)), como por
ejemplo, la educación sexual.
Nosotros, que vemos las cosas objetiva y
humanamente, partiremos del principio que
todo lo que puede contribuir a la evolución y
a la felicidad de los hombres debe ser estudiado.
La Naturaleza, en medio de la cual vivimos, debe ser observada atentamente y
debemos sacar de nuestras observaciones aplicaciones prácticas, útiles a nuestro perfeccionamiento físico y imoral.
Ciertamente, reconocemos que, hasta ahora, se ha tratado más de higiene genital que
de educación sexual propiamente dicha. Opinamos que la preservación de las enfermedades venéreas, por importante que sea, no
constituye más que un capítulo de esta educación, y que circunscribir así el problema es
presentarlo bajo una luz falsa.
Se ha dicho que la educación sexual no dejaría de dar origen a abusos. Convenimos en
ello, pero todo lo que contribuye al equilibrio
y al progreso humanos se hace perjudicial
cuando es llevado a la exageración. Esto no
es particular al estudio de la sexualidad. Es
útil el comer, nadie lo discute. ¿Debe uno
abstenerse de todo alimento con el pretexto
de que existe una multitud de glotones y de
borrachos? La economía es una cualidad.
¿Debe uno combatirla porque algunos, exagerándola, se hacen avaros? ¿Vamos a desacreditar el valor so pretexto que nuestros
pequeños reclutas se hicieron matar inútil-

E

mente en 1914, porque, llevando demasiado
lejos esta cualidad, cayeron en la temeridad ?
¿ Deben suprimirse las playas donde mujeres
y hombres se bañan juntos, desnudos, por así
decirlo, fortaleciéndose así por medio de la
natación, del aire marino, del sol, con el pretexto de que algunos, llevados por el vicio,
se sirven de la desnudez para otros fines menos loables?
Es muy fácil verdaderamente el criticar un
acto, un procedimiento o un método presentándolos únicamente por su lado excesivo y,
por consiguiente, nocivo.
Aquí, como en otras cuestiones, será, pues,
el buen sentido el que nos guiará, el sentido
de la medida, no perdiendo nunca de vista
la ley de utilidad.
Además de esto, hay que guardarse bien
de querer trastocarlo todo.
La masa no puede evolucionar sino lentamente ; ésta es otra ley. Con una gran paciencia es como construiremos sólidamente el
nuevo edificio social. Importa, pues, que
cada piedra (cada individuo en la especie)
sea no solamente desbastada, sino bien labrada, y que halle su lugar exacto y su verdadero destino.
Dos escuelas se hallan en presencia. Una
predica la abstinencia y la separación de los
sexos hasta el matrimonio. De esta manera,
se pretende, nada de historias, nada de enfermedades, nada de disgustos.
Error, responden sus adversarios, pues los
jóvenes burlan casi siempre la vigilancia de
los padres y de los educadores. Y como ignoran los accidentes a que se hallan expuestos,
contraen un día u otro una enfermedad venérea o bien sufren cruelmente por una decepción amorosa.
¿Está bien ejercida la vigilancia? Son entonces las perversiones sexuales las que hay
que temer. Freud ha demostrado suficientemente que el refrenamiento prolongado era el
origen de. un crecidísimo número de neurosis.
Ligas de sabios de todos los rincones de la

© faximil edicions digitals 2006

De la amistad
Panait Istrati
)DORO la amistad. La he tenido. La he perdido. Y, esperando a que retorne, pienso en
ella con toda la fuerza de mi
pasión. En mis ¡horas de descanso, cuando el recuerdo de
la amistad desaparecida se me
presenta en su marco melancólico, olvido los pesares, olvido
toda la realidad, extiendo los
brazos y me entrego enteramente a la imagen amada. Entonces revivo instantes que, en la atrocidad
de la existencia, no han podido tener continuidad. Para los corazones exentos de rencor, el goce es completo, ya que el recuerdo
se les presenta desembarazado de toda villanía. Además, sé, y todos l^s idealistas llegan
a saberlo a cierta edad, que lo sublime no
existe más que en el pensamiento, en el deseo. Mi interlocutor puede no ser tan magnánimo como yo me figuro, pero ello no me
impide vivir una hora de esparcimiento. Y si

la amistad es bella cuando se la posee, lo es
aún mucho más durante su eclipse : cuando
más apreciamos el valor del sol es en invierno, bajo un cielo cerrado. Se pierde una amistad de la misma manera como se pierde una
manceba, amando... Y nos hallamos solos,
no sabiendo cómo, no sabiendo porqué...
Al principio no nos apercibimos de ello y
continuamos hablando como si no estuviéramos solos; luego, la realidad nos despierta,
pero nos obstinamos en no creerla. Después
no queda más recurso que creer y aceptar.
C Es verdad ? ¡ Sí, es verdad 1 Entonces empieza la peor y a la vez la más bella de las
existencias. La peor, porque continuamos creyendo que las grandes amistades se hallan al
doblar la esquina y que todo hombre encierra un amigo. Al ver cómo se estrechan afectuosamente algunas manos, cómo se sonríen
los rostros o cómo se besan al despedirse en
las estaciones, nos decimos: «Estos son amigos.» ¿Y yo? ¡Yo taimbién soy un amigo!
Y nos entregamos al primer desconocido que

tierra consideran que el mejor medio de escapar a un peligro es el conocerlo. Que además, el instinto sexual debe ser educado más
bien que contrarrestado, procurando librar
lo más posible a los jóvenes de su inquietud
sexual y del sentimiento de vergüenza que
una moral estrecha y puritana lleva consigo.
En cuanto a nosotros, personalmente, nuestra convicción está formada desde hace largos años. Hay demasiada propensión a no
considerar más que la higiene genital, dejando a un lado por completo, o casi, la educación instintiva y sentimental. Sin embargo, es
esta educación, bien hecha, la que es el verdadero regulador, el freno real de todas las
impulsiones en los muchachos y en las jóvenes.
Ese instinto, esas impulsiones y esos deseos
son más o menos imperiosos según que cier^
tas glándulas de secreción interna estén en
hipo o en hiperfuncionamiento y según el grado de intoxicación del individuo (por el alcohol, por el régimen carnoso excesivo y por la
sedentaridad).

La orientación de los pensamientos y la
imaginación vienen también a contribuir a
aumentar el desorden del individuo si no conoce o si no ha sido sometido a una disciplina especial y racional. Pero esta disciplina debe ser triple, física (higiene, deportes,
etcétera), mental (dominio del pensamiento)
y sentimental (autosugestiones positivas y sublimación de los deseos).
Nuestro deseo es simplemente el de mostrar la urgencia de su realización y la posibilidad de disminuir, si no de evitar, el número
de las miserias físicas y morales que traen
consigo la ignorancia y los prejuicios cuando
éstos han cedido el lugar al conocimiento real
de las cosas.
«El amor no es profano, está profanado»,
dice el abate Daniel en el Duel, de Lavedan.
Pero el amor puro no es posible entre el hombre y la mujer más que si ellos se hallan
ambos en equilibrio, y el primer paso hacia
ese equilibrio es el conocimiento y no la ignorancia.

© faximil edicions digitals 2006

nos estrecha la mano con aparente efusión
y habla con cierta ternura. Y luego resulta
que el pobre sólo nos buscaba para jugar
una partida de billar aquel domingo en su
compañía. Quería hablar de sus negocios, de
su querida, del último famoso match, y tú
le hablas de tu corazón y del suyo que... ¡ no
te comprende ni se te aproxima ! ¡ Este es
un hombre sensato ! Y, así, mil veces verás
una golondrina y creerás que es verano y
conocerás el ridículo de la grandeza de alma. Pero pasadas las penosas convulsiones
de los sentimientos inconscientes, viene la
calma, el bálsamo de un corazón apaciguado. En la calma continuarás sufriendo, pero
sabrás que este sufrimiento es de los que
deben callarse, ya que los hombres no son
sensibles y sólo socorren por las desgracias
que les son comunes. Hablando de la pérdida de un amigo a un honrado comerciante,
te arriesgas a oírle decir que no cree en la
amistad desde que prestó cien pesetas a un
amigo y que no se las ha devuelto. ¡Y el
mundo está lleno de comerciantes! Ahora
bien, sabes perfectamente que la afección
cuya pérdida deploras no tiene relación alguna con el dinero, si no es el de ofrecerlo
con presteza. De esta manera conocerás el
abismo de la inteligencia humana y subirás a
las cimas del dolor incomprendido. Pero no
te quedarás mucho tiempo en aquellas alturas. Como el jugador empedernido que, a
pesar de los fracasos sufridos y de las firmes
promesas de no volver más al juego, retorna
a él, así también, descenderás tú de aquella
cima y probarás de nuevo tu suerte, Como
aquél, te animarás por pequeñas ganancias
que hacen olvidar la calma y la medida, y
jugarás fuerte y perderás con brío... Ya que
en la amistad, como en todo, hay una mediocridad : la de los besos en las estaciones, los
apretones de manos afectuosos y las sonrisas
amables, manifestaciones baratas al alcance
de todo el mundo, como las joyas falsas. Muchas y muchas veces tomarás el agua bendita
por vino de Málaga, y al amigo de todos por
uno tuyo. Y tantas veces te volverás a encontrar solo con la convicción de que tu amistad
es como la inspiración que visita el corazón
y el cerebro durante una noche o la duración de un paseo, luego se marcha y es sorda
a los llamamientos. Sólo después de numerosas caídas y de muchos despertares encontrarás, vacilante, el buen camino, que es el
de. la resignación. Pero, I atención en este
.recodo ! No debemos resignarnos maldiciendo : no se maldice la luz al quedarse ciego,
sino que se vive de su recuerdo. La amistad,

cuyo germen encierra tu corazón, probablemente desde el día en que fue concebido, no
es de las que son rencorosas para con los
amigos eclipsados, ya que es la esencia de
la generosidad, como el amor de estas madres que continúan amando a su hijo hasta
después de haber sido apaleadas y arrojadas
a la calle por aquél. Puedes recorrer el mundo sin encontrar un alma gemela a la tuya;
esto no prueba nada, o a lo sumo te demuestra que la casualidad se niega a servirte :
uno no se entrega a un hombre con la misma
facilidad que se entrega a una mujer; se
puede amar a no importa qué hermosa, como
se come no importa qué fruta ; pero para estimar a un amigo es preciso que sea portador
del sublime altruismo, como lo es el sol para
ciertas flores que esperan que despunte el
día para abrirse. Y, si por un feliz cruce de
los caminos de la vida, este genio de la amistad viene a confirmar tu propio genio, no
dudes de su existencia ni te lamentes cuando
se eclipse. Cuando haya desaparecido vivirás de su estela luminosa, que embellece la
Naturaleza y hace que tu soledad se llene de
esperanzas, como la soledad de la joven
abandonada que lleva en su vientre el fruto
del amor que la ha fulminado. ¡ Por todas
partes donde pongas el pie encontrarás las
huellas de su paso ! Por dondequiera tu pensamiento se dirigirá a él, ya que las cosas
por sí mismas tienen una belleza muy fría
sin el Amor. ¿Qué son las hermosas salidas
del sol, los soberbios crepúsculos, las noches
argentadas, las interminables correrías por los
bosques y por los campos en el mes de •mayo,
respirando el perfume de las flores campestres, que ensanchan nuestros pulmones y apaciguan nuestro espíritu, sin el gran Amor,
que fecunda nuestros sentidos ? Tristezas,
desolaciones neptúnicas. Los suicidios de los
melancólicos son más frecuentes en el mes
de mayo que en octubre, porque la resurrección de la Naturaleza no concuerda con el
cielo gris de sus sombríos pensamientos. El
encanto está en nosotros mantenido por el
AMOR. Fuera, hay la gran Indiferencia.

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El más eficaz y seguro remedio contra el
embarazo. El producto por excelencia para la
higiene íntima de la mujer, y un poderoso
profiláctico contra las enfermedades venéreas.
Caja con 12 conos, 5'5O ptas. Envíos por
correo, 6 ptas. Envíos a reembolso, 6'5O ptas.

© faximil edicions digitals 2006

Lo que cuesta el Estado
Gastón Leval
(Conclusión)
Francos
Sobre esto* 200.000 francos, deberá pagai
primero el 18 por 100, o sea
36.000
Pagará, además, una sobretasa de crisis que,
de acuerdo a las cuotas establecidas, Je
costará
13.256
Total

49.250

Quedará, pues, la cantidad de francos:
—

200.000
49.250
150.750

Estos 150.750 francos deberán añadirse a ios
200.000 francos de renta de nuestro administrador, que deberá cotizar el impuesto a
la renta por la suma de 350.750 francos.
Sobre esta cantidad, la parte de Jos impuestos sobre los 150.750 francos pasará en las
categorías que excedan 200.000 francos.
Sobre la categoría de 200.000 a 300.000,
pagará el 24'60 por 100, o sea
24.600
Sobre los 50.750 francos que exceden esta
cantidad, pagará el 31 por 100, o sea ... 15.732
Total

89.582

»En consecuencia, sobre este sueldo de 200.000 francos, el Estado habría retenido cerca del 45 por 100.
«Huelga insistir : la imposición legal suma ya (impuesto cedular e impuesto sobre la renta), 76.332 francos.»
La carta seguía con protestas contra las nuevas imposiciones que debían discutirse, pero no para solicitar o
exigir del Estado la reducción de sus gastos y de sus
recaudaciones, sino para solicitar o exigir que no se
extorsionara tanto a las clases pudientes. Por consiguiente, que se extorsionara más a las necesitadas.
Pero lo interesante es que, sobre 400.000 francos, el
Estado quitaba 165.914 y dejaba sólo 234.086. Es un
servidor que cuesta caro, y sus protegidos sienten la
garra de su «amigo» en tal forma, que no les desagradaría, si no necesitaran de este dogo monstruoso, deshacerse de él con la mayor rapidez.
El Estado les obedece cuando quiere. Y les manda
también cuando quiere. Apoya a la propiedad privada,
pero la ataca y la atacará tantas veces como lo requieran sus intereses. Tiende incluso a desplazarla, a sustituirla. La campaña internacional de los ilusos socialde-

mócratas para «nacionalizar» las fuentes de producción,
los medios de transporte, etc., compagina con los planes del coloso y de sus huestes. Lentamente el Estado
va siendo propietario. Se va estatizando la riqueza y 'la
producción. El Estado tiene ferrocarriles, canales, plantaciones, fábricas. El Estado negocia. Sus monopolios
y dominios le proporcionaron en Francia el 15 por 100
de sus ingresos, en 1875; el 16, en 1914; el 11, en
1926. La proporción es hoy superior. Tiende a subir
en todas las naciones, aunque con alternativas varias,
como consecuencia de las variaciones del barómetro
económico y de la resistencia opuesta a este competidor
por los detentadores de la propiedad privada.
C Implicaría su dominio, como se ha pretendido tantas
veces, la no explotación del hombre por el hombre?
Afirmarlo sería un error ya verificado. No seríamos explotados por el capital o el patrón, pero lo seríamos por
la casta de los burócratas, que no cobraría interés sobre
sus propiedades o sus acciones, pero que succionaría a
la sociedad con sus sueldos enormes, multiplicándose
numéricamente sus componentes por cuatro, cinco o seis,
de acuerdo al aumento de sus actividades, y siendo sus
privilegios tan importantes o más que la renta del capital. Además, integrándolo las fuerzas de represión y
militares, el Estado, que no tendría competidor en su
propio terreno, estaría más libre aún en el campo político para imponer a la sociedad sus apetitos y sire
ambiciones. Tendríamos, como se tuvo ya en otras épocas de la humanidad, un régimen de castas. La casta
estatal por un lado, la casta paria por el otro. El antiguo Egipto, y especialmente el régimen incaico del
Perú, en el que existía un socialismo administrativo j
estatal que puede ser un antecedente interesantísimo
sobre la posibilidad de una organización social sin patronos, y resultar moralmente superior en cuanto aseguraba la vida a todos, y no había crisis en las cuales el
pueblo se moría de hambre por la gran abundancia de
la producción. Pero la vida era entonces muy sencilla,
pocos eran los recursos en los Andes ásperos, y la explotación administrativa se limitaba a las altas esferas,
al ¿nca propiamente dicho. Poco pesaba esto en la vida
de los cinco millones de habitantes del país. La vasta
asociación de explotadores del Estado moderno pesaría
en una forma muy distinta sobre la sociedad y la falta
de libertad sería la misma. Nada habríamos ganado en
sentido económico y mucho habríamos perdido en posibilidad de liberación.

La parte del Estado
en la riqueza pública
El monto <te los presupuestos que hemos cilaidb refiriéndonos sólo a algunas naciones cuyo caso es el de
todas, con muy pequeñas variantes, y lo que ese monto

© faximil edicions digitals 2006

representa de la vida tomada a Jas masas laboriosas,
productoras o suministradoras de los medios generales
de existencia, es un elemento decisivo para juzgar y
condenar la actuación y ¡la existencia misma del Estado.
Pero quedan otros aspectos por analizar, para que el
juicio de cada uno sea más amplio, y definitivo. Vamos
a examinar ahora cuánto absorbe de 'la riqueza general,
o más exactamente de il¡a llamadla renta nacional1, es decir, de los ingresos generales de un país, sin distinción
de clases, de categorías o especialidades.
En 1913-14, la renta nacional de Alemania fue estimada en una suma equivalente a 45.700 millones de
reichsmaiks actuales. Los gastos totales de las autoridades públicas fueron de 7.178 millones. 'En 1925-26,
las cantidades fueron, respectivamente, 65.000 y 14.465
millones de reichsmaiks; en 1928-29, 75.400 y 20.465.
La proporción de los gastos estatales evolucionó, en el
período citado, del 157 al 22'3, y por final, al 27'6 de
la renta nacional. Según las estadísticas del1 Reich, era
del 28 por 100 en 1930. Hoy debe ser superior.
La renta nacional de Suecia fue de 2.980 millones
de coronas en 1913, y de 6.750 en 1928, pero el gasto
total de las autoridades públicas fue, respectivamente, de
463 y 1.473 millones, es decir, de 15*5 y 21*8 por 100.
La proporción crece también.
Estados Unidos acusa las siguientes cifras, en dólares :
Años

1913
1925
1929

Renta nacional Gastos del Estado Percentaje

34.400
79.200
85.200

2.919
11.126
13.048

8'5
I4'O
15*3

Se advierte la misma evolución en todas partes. La
parte de la renta nacional que el Estado francés absorbe
era, según cálculos alemanes, del 14 por 100 en 1913,
del 16 por 100 en 1920, del 19 por 100 en 1926,
del 21 por 100 en 1928 y del 22 por 100 en 1930.
Pero la estadística general de Francia las ha rectificado. Según ella, la proporción había sido-de 22 por
100 en 1926 y de 26 por 100 en 1930.
Inglatena acusa 22 por 100 en 1926, 23 por 100 en
1928 y 24 por 100 en 1930.
Compárense los beneficios procurados por el Estado
a cambio de lo que absorbe de la renta general. Esta
absorción se compensa con tía instrucción pública y algunos servicios cuyo importe y valor sobre el presupuesto general representa en cuatro naciones Upo el
17*7 por 100 del mismo, proporción que puede ser reducida a la mitad por las razones que hemos expuesto.
Pero el percentaje de la riqueza absorbida es, en
esta época de crisis, más elevada todavía. Porque mientras la renta .nacional disminuye, los presupuestos siguen
subiendo primero, se mantienen iguales después y, por
fin, disminuyen en proporciones muy inferiores.
Esta afirmación podría ilustrarse con un análisis detallado que resultaría demasiado prolongado y pesado
para el marco en el que debemos limitarnos. El presupuesto español de 1933 contenía ya un aumento de
250 millones de pesetas sobre el anterior, el cual era ya
más elevado que el de 1931. Mientras tanto, el nivel
general de la vida bajó terriblemente.

En Estados Unidos, la renta nacional fuá, en 1929,
de 85.000 millones de dólares. El total de impuestos
alcanzó a 13.048 millones, el 15*3 por 100 die la renta
según hemos visto. En 1932, ésta bajó hasta 38.000
millones, y los impuestos fueron, según los cálculos de
B. C. Farbes, 14.000 millones. Del 15*3 se ha pasado
al 36*64 por 100.
El economista argentino, Alejandro Bumge, suministró
no hace mucho cifras demostrativas de un mismo hecho
con relación a su país. Reproduciremos las qojie se refieren directamente al problema : rendimiento colectivo
anual de la riqueza en millones de pesos : 1916, 5.400 ; •
1928, 8.000; 1933, 4.800. Gastos fiscales nacionales,
provinciales y municipales: 1906, 604; 1928, 1.300;
1933, 1.300 millones. Las deudas hipotecarias pasaran
en k>s mismos años, d'e 1.900 a 4.500 y 5.000 millones
de pesos. Conclusión : la proporción de los gastos fue,
respectivamente, de II, 16 y 35 por 100 del rendimiento colectivo de la riqueza.
Un estudio detenido del mismo fenómeno en los demás países haría llegar a cifras más o menos «guales.
Los ejemplos dados son, a nuestro juicio, casos típicos
de un fenómeno general.
Recapitulando, constatamos :
1) Que la explotación del Estado pesa tanto sobre
todas las naciones, que la proporción de Jo que sustrae
a la sociedad excede al percentaje medio de ganancia
de los mismos capitalistas. En efecto, la renta del capital, de la propiedad y de todas las formas del privilegio clásico no alcanza el 25 y hasta el 35 por 100 de
la renta total. Puede considerarse que los ingresos fiscales son únicamente beneficios, ya que el Estado no
coloca capitales propios. Su renta no viene de capitales
y esfuerzos productivos, y los beneficios que presta no
alcanzan a la décima parte de ¡lo que extorsiona. El Estado ha llegado, por lo tanto, a ser un explotador más
temible que el capital. Es un hecho que no se pone
bastante de relieve en las críticas a la sociedad actual,
como al señalar y discutir las orientaciones del futuro.
2) El Estado explota al capital al mismo tiempo
que le sirve y tiende a sustituirlo, lo que demuestra que
no está colocado fatalmente bajo su dependencia, y que
se desarrolla ante todo y sobre todo dé acuerdo a sus
particulares intereses; en consecuencia, creer en su desaparición automática con la desaparición de la lucha de
clases, es uno de los más graves errores del marxismo.
3) El Estado no es un ente abstracto, metafísico e
impenetrable, sino una asociación de nuevos explotadores, un ejército de burócratas de alta categoría, que
explotan a Ja sociedad mediante los impuestos y todas
las gabelas imaginables, y constituyen una especie de
tercera clase con vistas a desplazar la de los privilegios
y a sustituirla, reemplazando el régimen actual por un
régimen de casta burocrática —gubernamental y militar—> qUe explotaría a Ja gran masa trabajadora tan
inicuamente o más como lo ha hecho hasta ahora el
propietario y el capitalista, obstaculizando más aún toda
posibilidad de liberación.

© faximil edicions digitals 2006

Néstor Makchno
J. García Pradas
El día 28 de julio, antes de cumplir Jos cuarenta y
cinco años de edad, ha muerto Makchno en París; en
la pobreza, la tuberculosis ha acabado con su vida heroica, extinguida la cual, el coro de los calumniadores
ha levantado su voz contra el recuerdo y la fama del
indómito revolucionario de Guahai-Polie.
Es interesante, y necesario también, escribir digna y
verazmente acerca de Makohno; conviene hablar dé su
historia, porque fue un gran defensor de la libertad,
porque su figura moral! será, frente al embrutecimiento
de las muchedumbres que piden autoridad, que ansian
regímenes de fuerza, un ejemplo formidable, cuya influencia no acabará en nuestra época.
Néstor Ivanovitch Makchno nació el día 27 de octubre dé 1889. Procedía de una familia de campesinos
jornaleros, y fue educado en la aldea de Guairai-Polie,
distrito de Odecxamdiowk, en EkaterinosJav. A los
diez años perdió a su padre, y ya hacía tres que —pastorcillo— guardaba vacas y ovejas en su pueblo. Después, fue motril, peón de granja, y a los quince años
de edad ya había llegado, con todas sus inquietudes,
con su espíritu de llamas y su voluntad de acero, a las
filas revolucionarias. Fue un militante en el que se advertían una fe inquebrantable, firme, segurísima, y un
añojo sorprendente, sereno, cerrado a k indecisión y
al miedo ; ambas cualidades hicieron de él un hombre
de acción, un revolucionario cuyos sentimientos e ideas
se manifestaban, mejor que con palabras, con hechos.
En 1908 se le supuso complicado en el asesinato del
policía Lipetchenko, y Makchno fue condenado a la
horca; pero, por su juventud, por ser menor de edad,
tal pena le fue conmutada por la de treinta años de
presidio, y fue encerrado en la prisión central de Moscú
hasta el año 1917. En la cárcel se manifestó también
su rebeldía, la impetuosidad libertaria de su carácter,
y ello íe valió el odio de los carceleros. En esos nueve
años de encierro, de reclusión, Makchno no sólo desarrolló los sentimientos que le hacían amar la libertad,
simo que también fecundó su inteligencia, leyó y meditó
mucho, se preparó bien para luchas ulteriores.
¡ En buen año quedó libre ! Salió a la calle el día
1.° de marzo, y sus ansias de actuar, de abatir poderes,
de derrumbar la tiranía blanca, acumuladas, potentísimas, le llevaron a Ukrania, a su tierra natal, sobre cuya
agitación pasaría su impetuosidad con fragor de trueno
y lumbre de relámpago.
Makchno, corno potencia revolucionaria, fue para
Ukrania lo que Lenín fue para el resto de Rusia. En
cuanto puso las plantas en su país, se apresuró a organizar elementos dispersos, a unir energías, a relacionar
a los elementos revolucionarios. Fundó una Comuna
libre y preparó un movimiento libertario de gran fuerza,
dnó a una muchedumbre de campesinos aquella fe y
aqual arrojo que a él le caracterizaban. Ukrania estaba
en fermentación, era sacudida por una intensa, violenta
y confusa guerra civ::. Ukrania, región rica, eminentemente agrícola, de tradición liberal, había sido dorante
muchos años algo así como un refugio para los revolucionarios, para los perseguidos, para los elementos concitados contra el zarismo; abierta, como un hogar, a
ios rebeldes de esas demás regiones, tanto había per-

dido en carácter propio cuanto había ganado en anhelos
de imdependencia, como ocurre en España con Cataluña
—más exactamente : con Barcelona—.
Durante más de tres años, Ukiania vivió agitada por
una gran pugna de tendencias y opiniones, en constante
guerra civil ; catorce Poderes distintos se derrumbaron
—perdido el pedestal— en ella durante aquel tiempo,
que quizá sea el más interesante de su historia, cuyos
testimonios aparecen en ciudades y aldeas, en cada
esquina, en cada pailino de tierra, como recuerdos o
huellas indelebles de una heroica epopeya popular.
A! estallar en Rusia la Revolución, Ukrania, frente
al mundo occidental, era la primera barricada, la trinchera dé vanguardia, el frente. Por allí quiso abrir
brecha la contrarrevolución. Los ukranianos ricos pidieron el auxilio extranjero, y un ejército alemán invadió
el agitado país, al mando de Skoropadaski. Luego, Petbura, de acuerdo con Francia, cayó también sobre los
revolucionarios, contra los cuales lucharon a sangre y
fuego, salvajemente, las huestes de Denikin, de Indenik, de Koltsdhak y de Wrángel. Pero Ukrania no se
humilló, no fue vencida.
¿Por qué? Volvamos a Makchno. El fue la figura
principal de los Soviets Libres, que se convirtieron en
guerrillas indomeñables, denodadas. Pequeño de estatura, grande de espíritu, Makchno fue el salivador de
Ukrania y uno de los más estimables defensores de la
revolución soviética. Su fe de siempre hacía que, en la
lucha, su arrojo llegase a la temeridad, y le daba valentía suficiente para aparecer sereno y seguro de sí
mismo en ios momentos de mayor peligro, cuando todos
los rebeldes se creían denotados. Su mirada escrutadora, penetrante, toda fuego y firmeza, movilizaba a
Jos 'hombres como un designio poderoso ineluctable. En
Ukrania, los bolcheviques tenían muy escasas fuerzas ;
la mayor parte de la población era anarquista. Makchno, que !a controlaba, que la llevaba a la lucha, lo
sabía bien ; pero, para sallir al paso de las huestes contrarrevolucionarias, no tuvo ningún inconveniente en colaborar con los rojos. La bandera negra del anarquismo
ondeó más alta que la roja de los bolcheviques sobre
los campos de Ukrania, ante los ejércitos majnovista
—la «kéh» rusa suena como nuestra «j»— y rojo unidos. Ukrania está hoy dentro d'e la U. R. S. S. gracias
a la heroica lucha de Makchno. El Tratado de BrestLitowsky, concertado por los bolcheviques con la Ale-

© faximil edicions digitals 2006

Sobre la panspermia
Francisco García Galera
Director de Minas y Topógrafo
MSTUDIOS, en su número de mayo, publii ca un artículo sobre la panspermna, muy
razonadto. En él dice que los más pequeños gérmenes vitales se trasladan
de un planeta a otro, y que, segura y
naturalmente, deberán ir a parar no a
otros planetas ya habitados y, por ende,
saturados ya de vida, sino que elegirán planetas que, no estando aún habitados, ofrezcan por su estado cósmico
S f c ^ ^ ^ ^ K mayores condiciones de vitalidad.

^B^Sf

ro

y° no

est

°y confoime con esta

teoría, aunque parezca cierta a ios que
no se tomen Ja molestia de reflexionar profundizando en
este estudio tan interesante.
Entiendo que los gérmenes vitales de los planetas,
mo viajan a ninguna parte, es decir, a otros planetas,
por la sencilla razón de que no pueden desplazarse del
ambiente que les creó. «.Nada puede vivir juera del
ambiente que le dio vida.» Lo que ocuite es que todos
los planetas ya en condiciones de vitalidad «se crean
la vida» que su ambiente produce, sin esperar que
vengan gérmenes vitales de ningún otro planeta. Si esta
teoría fuese cierta, NO EXISTIRÍA LA VIDA EN
NINGÚN PLANETA. Porque, ¿de dónde vino el
germen vital al primer planeta habitado en el Universo?
En alguna parte brotó el primer germen, y es natural qtue
brotara en el mismo planeta habitado. Y si ello tíene más
visos de verosimilitud que cuantas teorías se le opongan, ¿no es cierto que en todos los planetas que se
encuentren en las mismas o análogas condiciones que el
primero en que brotó el primer germen de vida espontáneamente, porque su ambiente lo creó, brote también
el primer germen, y con ello Ja vida, sin esperarlo de
ningún otro planeta?

tupido tamiz de la inteligencia y estudiarla otra vez
para desechar cuanto exista de espejismo en ella. Creo
que muchas de estas apreciaciones, si no todas, irían a
parar al cesto de las apariencias engañosas. No podrían
resistir nuevas investigaciones razonadas con cordura y
desapasionamiento. Hay que tener presente que todo
creador de una nueva teoría está tan saturado de ser
cierta Ja que él1 cree una verdad científica, que la pasión desequilibra la balanza de la lógica razonada. Yo
mismo puedo estarlo, sin darme cuenta, respecto a
«MI NUEVA HIPÓTESIS DEL UNIVERSO»
o BIOCOSMIA, cuyo fundamento estriba en la negación de la materia «inerte y sin vida» y él reconocimiento de la «vitalidad en toda la materia». Desde la
menor cantidad, llamada electrón, fotón, átomo o como
sea, hasta el planeta dé mayor volumen del Universo,
la vida lleva en sí sus manifestaciones peculiares y,
por tanto, recibe o es susceptible de diversas sensaciones, para lo cual hay que reconocerle lo que se ha dado
en llamar alma (no en el sentiidb que hoy se le da a
esa palabra, pues el alma de los seres no es más que
la resultante mecánicovital de todas las componentes
de la materia constitutiva del cuerpo). Indiscutiblemente, el átomo tiene vida propia, y el planeta, materiales,
aunque a nuestros sentidos no se manifiesten, por su
aparente inmovilidad, y donde la vida existe pronto se
ordena ¡la materia para presentar una forma orgánica de
movilidad, cual el hombre, o de raigambre, cual ¡las
plantas.

La teoría de que el germen viaje, los fotones de la
luz viajen, etc., etc., debe pasar de nuevo por el

Si yo estoy en posesión de la verdad, con ella viene
a tierra la teoría pamspérmica, como tantas otras.
Invito a los hombres más capacitados a estudiar
desapasionadamente mi teoría (más extensa en mi hipótesis mueva del Universo), y creo se me dará la razón
y se abrirán nuevos cauces de investigación científica
en la vida de los pequeños y grandes seres materiales del
Universo.

manía imperial, dejó a esta región completamente a
merced de Ja rapiña austroalemana, que cayó enseguida
sobre Ukramia. Makchno contuvo a líos invasores, los
venció, y luego, poniendo su parecer sobre lia opinión
y las órdenes de Trotsky, derrotó a los «blancos», principalmente a Derakin. Entonces, Rusia entera volvió Ja
mirada a él, al libertador, que quedaba convertido en
uno de los más excelsos héroes de la revolución. Entonces, a querer, Makehno habría sido lo que le hubiese
dado la gana.
Pero no era un arribista, ni un caudillo vulgar, ni un
bandolero. El defensor de la independencia de Ukrania,
después de derrotar a los extranjeros invasores, después
de vencer a los ((blancos», después de enviar a los hambrientos proletarios del centro de Rusia el botín de guerra que sus huestes lograban arrancar de manos dal enemigo, después de inmortalizarse en mil hazañas, tuvo

fuerza y dignidad para superarse a sí mismo, y no
quiso aceptar la dictadura bolchevique, no quiso convertirse en tirano del pueblo al cual había hecho pelear
por Ja independencia, por la libertad. Y luchó contra
los rojos. Fue vencido en el campo de batalla. Los
ejércitos bolcheviques deshicieron sus huestes. Trotsky,
desde el Poder, dirigió la1 campaña de exterminio y de
difamación. Ahora, en el destierro, quizá lo recuerde
con pena... Se acabó con el movimiento tnajnovista.
Pero Makchno, fiel a sus ideales y a su noble fe, jamás
fue vencido. Cuando no pudo luchar, se fue a París
con su compañera y una hija de corta edad. ¿No era
esto otro acto de heroísmo? Indudablemente. Fue a
París, repito, y allí, humildemente, ganando lo necesario para su sustento y el de los suyos como carpintero, ha vivido durante diez años, hasta que la tuberculosis le ha llevado a la tamba.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA : Efectuado un coito, (cuántos días han de
pasar para considerarse libre de todo contagio?—Uno
que desea saber.
RESPUESTA : Para la blenorragia bastan pocos días,
porque suelen aparecer Jos primeros síntomas (picor, irritación y escozor al orinar y enseguida la supuración)
muy pronto. Lo mismo para ©1 chancro blando o venéreo. Pero para la sífilis son precisos quince a treinta
días, porque la aparición del chancro es tardía, a veces
tres o cuatro semanas después del contacto sexual infectante.
PREGUNTA : (Es cierto que se emplean cañones contra
las tormentas, y cómo son aquéllos?—Pepe.
RESPUESTA : Se han empleado hace unas décadas,
pero su poca eficacia ilos hizo caer pronto en desuso. Se
cargaban con pólvora sola generalmente y hubo diversos
modelos que !a experiencia ha ido haciendo retirar por
infructuosos.
PREGUNTA : (El hombre obra por instinto o por inteligencia?—Manumitir.
RESPUESTA : Es complejo el mecanismo, pero trataré de resumírselo. En el fondo de todo acto, de toda
volición, de toda tendencia determinativa, late siempre
un instinto. El instinto es el elemento de defensa de lo
vivo. A través de las más complicadas determinaciones,
de las convicciones y de las ideologías de un individuo,
es posible seguir la evolución de un instinto que se complementa luego y se complica con aditamentos y adquisiciones ulteriores, pero el substratum es siempre un
instinto.
El camino del instinto para llegar a ser un juicio es el
siguiente:
Instinto — > Imagen —> Sentimiento —> Idea --> Juicio
Veamos, por ejemplo, el caso de un individuo que
rechaza una agresión personal. Obra entonces el instinto vital o de conservación de la especie. Lo primero que hará es esquivar el cuerpo, eludir el golpe, huir,
ocultarse, etc., para evitar el daño, eligiendo el procedimiento que juzgue mejor. Pero este juicio o elección ulterior ha seguido el camino antes expuesto : E!
instinto afectado da lugar en lo subconsciente a una

imagen del peligro; de esta imagen se origina un
sentimiento (de temor, d e defensa), y d e éste una idea,
ya consciente y claramente perceptible como tal, y,
finalmente, del análisis de esta idea y comparación
con otras surge el juicio, que determina k volición del
acto. En realidad, es más complicado todo esto, pero
no dispongo de espacio para explayarlo.
Los principales instintos, tendencias o reacciones
instintivas d e la Psiquis, son diez, a saber : Instinto
vital o de conservación del individuo (el más fuerte d e
todos, móvil de casi toda humana actividad); Instinto
sexual o de conservación de la especie (de avasalladora
fuerza también y múltiples derivaciones); Instinto del
amor a los hijos; Instinto del trabajo; Instinto de la
posesión; Instinto de la libertad; Instinto de la verdad; Instinto de la proporcionalidad; Instinto de la sociabilidad (derivado de los dos primeros), e Instinto del
miedo o principio d e causalidad.
Confórmese de momento con esta somera relación
por falta de espacio, si bien es posible que este asunto
sea en su día motivo de un artículo para su ampliación.
PREGUNTAS : (Cuál es la postura mejor para comer,
la de sentado o de pie? (A qué obedece un tartamudeo
pasajero —dos o tres días— en unos niños?—F. Mata.
RESPUESTAS : A la primera : Debe comerse sentado
y, normalmente, reposar echadb un rato la primera parte
de la digestión. Esto en términos generales, pues a las
personas obesas o con retardo nutritivo les conviene,
por contra, andar luego de las comidas.
A la segunda : Seguramente a un resabio o viciación
del habla que adquirieron en sus juegos.
PREGUNTA : (Se aprende más leyendo en alta voz lo
que se estudia o leyéndolo mentalmente?—Galla Jumo.
RESPUESTA : Según. Hay individuos de memoria d é
tipo auditivo que asimilan mejor lo que oyen, que lo
que ven, y por esta razón estudian en alta voz. En
cambio los que tienen una memoria visual no precisan
d'e este artificio y leyendo mentalmente asimilan mejor.
PREGUNTA : Diga si es verdad que los ríos y arroyos,
sobre todo si dejan de correr en el verano, producen el
paludismo. (Es cierto?—José López.
RESPUESTA : Los ríos y el agua en general no producen di paludismo. Lo que sucede es que en las aguas
estancadas en el verano se desarrolla y realiza sus metamorfosis, desde el estado de larva a insecto perfecto,
una variedad de mosquito llamado anofele, que es el
que transmite, ¡por picadura o inoculación, el parásito
de la fiebre terciana, paludismo o fiebre de los pantanos. De aquí las medidas de saneamiento d e charcas y
aguas pantanosas o estancadas que se realizan o deben
realizarse en los lugares donde tales abundan para evitar esas dolencias casi siempre endémicas en determinadas regiones.
PREGUNTA : Sobre principios nutritivos. — E . Pastor.

© faximil edicions digitals 2006

RESPUESTA : Para una perfecta nutrición humana se
necesitan varias clases de aumentos, o mejor dicho, de
principios nutritivos, aparte de otras sustancias complementarias (vitaminas, etc.). Estos principios nutritivos
son de tres clases: NITROGENADOS o alburainoidéos (LLAMADOS TAMBIÉN ELEMENTOS O
PRINCIPIOS PLÁSTICOS, porque constituyen el
material orgánico de reparación dé nuestros tejidos),
GRASAS (denominadas también principios CALÓRICOS, porque de su combustión o transformación se
produce gran cantidad de calorías) y CARBOHIDRATOS o principios ENERGÉTICOS, ya que de su
alimentación sacamos el máximum de energía específica (azúcares, féculas, etc.).
Son particularmente ricos en albúmina y principios
nitrogenados las legumbres, la leche, los huevos, la fruta
oleaginosa, etc. Contienen bastante cantidad de grasas
los quesos frescos, la nata y Ja fruta oleaginosa (almena
dra, nuez, coco, etc.) y son especialmente ricos en hidratos de carbono (azúcares y féculas) los cereailes y las
frutas frescas sobre todo.
No puede indicarse una ración generad normal para
todos los individuos, pues la cantidad de todos y cada
uno de estos principios nutritivos depende de multitud
de factores, sobre todo de La edad, capacidad de asimilación, tipo del 'individuo, género de trabajo que efectúa, etc., etc., y no pueden establecerse normas fijas
a priori. Por término medio, para un adulto que efectúa
un trabajo físico moderado y cuyo tipo nutritivo sea
normal, se necesitan por día unos 50 gramos de albúmina, unos 30 de grasa y unos 500 de hidratos de caTbono.
Si desea más detalles puede leer cualquier obra
que trate de alimentación racional del hombre. Le aconsejo busque Vegetarismo o carnivorismo, de Sttritmatter.
PREGUNTA: (Por qué los naturistas no beben vino
procediendo éste de una fruta?—C. Sempere.
RESPUESTA : En primer término hay muchos, no naturistas, que saben que el alcohol en todas sus formas y
dosis es un veneno lento que intoxica y degenera el organismo .
En segundo término, no por venir de una fruta ha de
ser bueno. Lo es el zumo sabroso de la uva, al natural,
pero no ese líquido fermentado (transformación del azúcar natural en alcohol) que es el vino, degeneración artificial del sanísimo y delicioso jugo primitivo.
PREGUNTA : (Es cierto que con el régimen naturista
la mujer pare sin dolor?—Un curioso.
RESPUESTA: Es, relativamente, cierto. En efecto,
el parto absolutamente normal debería ser para la mujer
como lo es para los animales un fenómeno mucho menos
peligroso y trágico de lo que es. Ello es debido a que
las condiciones antinaturales de vida han hecho de 'a
pobre especie humana civilizada una calamidad. Por
la misma razón, para la mujer que vive una vida racional, que se alimenta según corresponde a su especie,
que hace ejercicio, cultiva su piel, etc., el parto es
casi siempre un fenómeno mucho menos aparatoso y menos doloroso o difícil de lo que se tiene por habitual.
PREGUNTA : (Es inminente una nueva guerra? En este
caso, (cuál es la misión de los jóvenes soldados?—Velázquez.
RESPUESTA : Tanto como inminente no lo creo. Muy
posible, sí. Ello conviene a ciertos intereses capitalistas

y responde al estado de bárbaro egoísmo de algunas
potencias. Con todo es muy probable que la humanidad
actual, aleccionada por la trágica pesadilla de la pasada Gran Guerra, no se dejase ya lanzar a una matanza con la mansedumbre de corderos conducidos al
matadero. Los horrores de la guerra pasada (que serían
inconcebiblemente aumentados en la futura por los nuevos inventos dfe mil artificios destructivos de espantosa
eficacia) es de esperar que abran los ojos a los hombres,
haciéndoles conscientes de su fuerza frente a una minoría de mangoneadores que quisieran impelidos de nuevo
a un caos.
El único camino : Negarse todos los hombres, como
uno solo, a servir de víctimas y a hacer de verdugos de
sus hermanos, i Qué podría contra una ley o una orden
de cualquier elevado personaje una negativa rotunda y
en bloque de todos? Para esto hay y funciona activamente en todo el mundo una Liga contra la guerra, a la
que puede dirigirse para más detalles.
PREGUNTA : De Juan de Madrid.
RESPUESTA : El anuncio que indica encubre una de
esas grandes instituciones que funcionan a base de amplias propagandas. La eficacia de tales métodos radica
más en la sugestión del paciente que se somete a ellos
que en su escasa virtud.
PREGUNTAS : Indíqueme una buena revista naturista
española. Indíqueme una casa donde pueda procurarme
un buen diccionario español. (Es cierto que en ciertas
personas el agua que beben se transforma en grasas?—
Berenguer.
RESPUESTAS : Le recomiendo Acción naturista, de
Madrid (director, doctor Ruiz Ibarra, calle de Fuencarsral, 138) y Helios, de Valencia (director J. García
Giner, calle de Segorbe, 3).
Para adquirir un buen diccionario (le recomiendo el
de la Academia de la Lengua) puede dirigirse a librerías o buenos centros de publicación o editoriales importantes.
A la tercera pregunta : No hay tal cosa. Lo que sucede es que a ciertos temperamentos el agua determina
un cierto grado de retardo nutritivo con la sobrecarga
adiposa consiguiente.
PREGUNTA : De Güneno.

RESPUESTA : Su caso no puede resolverse sino personalmente. Le brindo la oportunidad de que vaya a
verme personalmente (puesto que reside cerca de Barcelona) cuando yo vaya a dicha ciudad a fines de este
mes como verá anunciado en otro lugar de este número.
PREGUNTAS: (Qué son vitaminas? (Qué es metafísica? (Se puede curar la timidez?—Yoko, Hito.
RESPUESTAS: Vitaminas son unos compuestos aun
mal conocidos que se encuentran en los vegetales crudos, en las frutas, en el grano o cubierta de los granos
de los cereailes, etc., y que sin ser principios nutritivos
directamente resultan indispensables a la nutrición, resultando de su carencia multitud de enfermedades. No
insisto sobre el tema porque recientemente se han publicado en ESTUDIOS artículos muy bien documentados
sobre el particular.
A la segunda: Metafísica es, según Comte, una

CIENCIA DE COSAS INACCESIBLES, es la
ciencia que trata de los principios universales y de las
cosas del orden espiritual en sus aspectos de mayor
universalidad y abstracción. Desde Aristóteles a Kant

© faximil edicions digitals 2006

y a los filósofos modernos se han dado infinidad de definiciones que en nada alteran al fondo o esencia, sino
a meros detalles de forma.
A la tercera : Se puede curar, sí, señor. Puede pedir
cuestionario si lo desea.
PREGUNTAS : Sobre medios anticonceptioos. Otra:
¿Qué es la prostatectomía?—Ruiz.
RESPUESTAS : A la primera: Todos esos procedimientos absurdos y peligrosos están de más como recursos anticonceptivos. ¿ A qué buscar la complicación y
el riesgo cuando con medios sencillos, eficaces y económicos se puede llegar sin peligro al mismo resultado?
121 uso de unos conos impregnados en sustancias destructoras del espermatozoide e inofensivas para la mujer,
las irrigaciones de productos adecuados, etc., bastan, y
no es necesario recurrir ni a operaciones quirúrgicas, ni
a inyecciones, ni a métodos ratos o a extravagancias
peligrosas.
A la segunda : La prostatectomía es la operación
quirúrgica que consiste en la ablación o extirpación de
la próstata, órgano glandular que tenemos detrás de la
vejiga y sobre el recto.
PREGUNTAS : ¿Se puede uno operar de la circuncisión
sin dejar los quehaceres habituales? ¿Qué puede suceder a un herniado que no lleve aparato? (Cuál es el
peso reglamentario de un hombre de veintidós años y
de I'80 metros de altura?—Un Lector.
. RESPUESTAS : A la primera: Puede operarse, pero
no estará de más unos días de relativo reposo, que favorecerán la cicatrización, las curas, etc.
A la segunda : Una hernia abandonada a sí misma,
sin aparato de contención, es siempre un peligro. El
riesgo mayor es urna estrangulación, accidente gravísimo (si bien poco frecuente) que obliga a operar ¿nrnediiatamente si es que se llega a tiempo.
A la tercera : Por término medio deberá pesar alrededor de 75 kilogramos.
PREGUNTAS : ¿Un agua mineral envasada dos o tres
días y tapada herméticamente tendrá la misma composición que recién extraída del manantial? (Puede engendrar un hombre que tenga el pene poco desarrollado?
—José Gurrea.
RESPUESTAS : A la primera: Hay aguas minerales
de una gran estabilidad química que permite el envase
y buena conservación durante mucho tiempo. Otras se
alteran rápidamente. De todas formas, bien envasadla y
tapada perfectamente y luego guardada en sitio fresco,
k> general es que se mantenga inalterable durante ailgún
tiempo sobre todo si no tienen sustancias orgánicas en
suspensión.
A la segunda : Desde luego que sí, si su función
•espennatogénica es normal.
PREGUNTA : De Rafael Sanohis.
RESPUESTA : La anécdota a que se refiere y que por
casualidad conozco, referente a Bretón y al doctor Mata
es la siguiente :
Vivían el popular dramaturgo y el insigne doctor
frente a frente y parece ser que no se profesaban gran
simpatía. Sobre todo el doctor Mata era importunado
con demasiada frecuencia por visitantes que equivocaban la puerta del piso, y buscando a Bretón de los
Herreros (probablemente a la caza de recomendaciones
para estrenar obras) llamaban a la del citado médico.
Este, harto de estas confusiones y llamadas de noveles

y admiradores del dramaturgo, colocó en la puerta de
su cuarto la siguiente inscripción:
En aquesta habitación
no vive ningún Bretón.
El gran escritor, cuando vio aquel cartel en la puerta
del médico, se vengó a su vez poniendo en lugar bien
visible la siguiente donosa cuarteta:
En aquesta vecindad
vive un médico poeta,
que al pie de cada receta
pone Mata..., ¡y es verdad!
Preguntantes cuyas preguntas, por tratarse de consolé
tas, exigen petición de cuestionario (envíen sello):
Señores Bienvenido Gra, N. N., Federico Antonio
Pérez, F. A., Juan J. Paikna Rosich, Un admirador
del doctor Remartínez, Calixto Ordóñez, Un curioso,
M. Pérez, María López, Julio Selles, José Biaines,
Juan Arrufat, J. R., M. Sánchez, P. B. R., José
Jiménez, Takashi Okada, Un proletario zaragozano,
Claudio Sanmiguel, J. G., Un menorquín, José Pena-Iba, Un paciente, A. Y. R., Un soxiano, Julián
Ríos, Manuel Prego, Manuel Candela, Antonio García
Giménez, Un lector (Requena), Un lector de EsTUD!OS, Esteban Palacio, Orencio Mata, Un asiduo lector (Isla Cristina), E. F. C. (U. S. A.), Pedro Díaz
Busto, Luis Pérez, Filorkida Rebelde, Andrés Fernández, J. J. J. y Reyes Mena Salvatierra.

Aviso muy importante
Nos comunica el doctor Remartínez que
con objeto de facilitar a sus numerosos
clientes de Barcelona y su provincia la ocasión de ser visitados personalmente por él,
realizará un viaje a dicha ciudad el presente
mes de septiembre, permaneciendo en Barcelona los días 16 al 2O inclusive.
El doctor Remartínez recibirá a los enfermos que deseen consultar con él durante
dichos días y horas de nueve a una de la
mañana, en el HOTEL ALICANTE, sito en
la Ronda de la Universidad, núm. 4 .
Nos ruega el doctor Remartínez que advirtamos a sus clientes que para el mejor orden
de la consulta, y con objeto de evitar esperas enojosas, es conveniente que las horas
se pidan con antelación, bien desde los días
anteriores al viaje (escribiendo a su domicilio en Valencia) o ya ea Barcelona desde
el día 16.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
LA EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor Mayoux. Biblioteca ESTUDIOS,
Valencia.
Tema tam interesante como difícil éste de la sexualidad. Especialmente cuando se trata en el sentido que
lo hace en este libro el doctor Mayoux.
El sexo y cuanto con él se relaciona, debido a la
hipocresía reinante, resultado de una educación mal
orientada y de una moral de esclavos, es tabú. No se
puede hablar del sexo srn exponerse a cobrar faina de
indecente y de vicioso. Y sin embargo, cada día se
deja sentir con más imperio la necesidad de una educación sexual esmerada que comience desde 'los primeros años de la infancia. Pedagogos, médicos, padres de
familia, cuantos de un modo u otro se preocupan de la
formación del individuo, convienen en que es necesario
descorrer los velos del misterio en que hasta ahora y
de una forma equivocada se ha procurado mantener al
sexo. Para la educación sexual se necesitan métodos
apropiados. Hay que iniciar al joven sun dejarle ignorar
nada y sin inducirle a curiosidades torpes que pudieran
extraviarle en el laberinto de una precoz y perniciosa
búsqueda del placer. Para esto se necesitan educadores
y libros. Ambos elementos imprescindibles son difíciles
de encontrar. Libro que se adentre en ese delicado estudio sin desviar al estudiante hacia rutas escabrosas,
no los escribe cualquiera. Ha de poseerse algo más que
conocimientos del tema y dominio del arte de escribir.
Se ha de conocer la psicología del niño y ha de saberse
adueñarse de su atención gradualmente sin escandalizarle.
En este sentido, el libro del doctor Mayoux es una
cosa lograda. Desde luego cuanto se refiere a la fisiología de los órganos de la generación se halla tratado
con singular pericia. Pero lo más notable es que tanto
por el lenguaje sencillo y claro, como por lia nobleza
con que el tema está tratado, el ¡libro puede ponerse
en todas las manos sin que se ofenda el pudor ni siquiera de la señorita más delicada y sin que despierte
el deseo de precipitar las experiencias sexuales. Es
decir, que este libro nos alecciona y ail mismo tiempo
reviste de un sentido tan noble a la sexualidad, que nos
induce a reservarnos para llegar al amor conservando
toda la pureza de nuestro ser.
Libros como éste del doctor Mayoux son necesarios
al educador y al padre y deben ser estudiados atentamente por todos los jóvenes. Algo mejor orientada andaría la juventud si esta clase de escritos abundaran y
se divulgaran.
DE MI MUSA, poemas, dé Eduardo Benet. Imprenta Excelsior, Cienfuegos (Cuba).
En estos poemas hay belleza, musicalidad, fuerza
emotiva, arte. Pero...

Esta clase de obras no Jas lee ya hoy nadie. Está
nuestra época harto atormentada por problemas e inquietudes de otro género para que se preocupe del estudio de poemas delicados que en el fondo no son sino
espuma.
El poeta debe cuidarse de algo más que de cincelar
bellas frases. Debe salir de la contemplación de su
mundo interior y de sus pequeñas tragedias para sumarse
al gran torrente de la vida que pasa, y sentir y cantar
sus tragedias y sus grandezas. Las penas del que se
siente desdeñado por una bella no interesan ya ni al
propio desdeñado. La vida es más.
Eduardo Benet ha hecho un libro más. Y, como él
mismo dice, quizá no se hubiera perdido nada no publicándolo. No porque como poeta carezca de méritos,
sino porque hoy los versos bellos, si no son nada más
que bellos, no hallan eco en las gentes, preocupadas
por problemas de índole distinta.

LA IMPOTENCIA GENITAL (En el hombre.
En la mujer. Su tratamiento), por el doctor Eduardo
Arias Vallejo. Biblioteca ESTUDIOS, Valencia.
Ninguno de los diversos aspectos que ofrece la impotencia genital masculina y femenina deja de ser examinado en esta interesante obnta. Parece mentira que
en tan poco espacio pueda decirse tanto y decirlo de
modo tan preciso y claro.
El doctor Arias Vallejo vulgariza muy bien. El tema
está tratado, naturalmente, con todo rigor científico, pero
en un lenguaje tan sencillo, que se comprende bien a
través de una simple lectura todo su contenido. Por
otra parte, a Ja descripción sintética de las distintas
formas de impotencia y exposición de sus causas acompaña su adecuado tratamiento de modo que el enfermo
pueda orientarse debidamente y, en muchos casos, curarse por sí mismo.
Nosotros no podemos juzgar del acierto del plan o
planes curativos propuestos por el doctor Arias Vallejo,
ya que somos enteramente legos en Medicina, pero sí
podemos asegurar que el libro está bien escrito, que
se lee sin fatiga y se comprendé sin esfuerzo. Y esto mo
dteja de ser un mérito destacado en obras dé esta índole,
que tienden a vulgarizar conocimientos útiles entre los
que formamos en la masa de los no iniciados.

HISTORIA DE LAS EXPERIENCIAS SEXUALES Y ECONÓMICAS DE LA HUMANIDAD. FORMAS DE VIDA EN COMÚN SIN
ESTADO NI AUTORIDAD, por E. Armand. Ediciones Orto, Madrid.
Es éste uno de los libros más interesantes que acerca
de la cuestión social hemos leído en estos últimos tiempos. Armand suele decir siempre cosas de valía y se
documenta bien. En esta obra, a la esmerada dbcumen-

© faximil edicions digitals 2006

tación va unido um método expositivo admirable. De su
estudio se saca algo más que el conocimiento de las numerosas experiencias de vida en común s-in Estado ni
autoridad, realizadas por el hombre con mejor o peor
fortuna a través de los tiempos. Se entra, además, en
conocimiento de las causas que determinaron el fracaso
que siempre acompañó a estas experiencias.
Del estudio de este libro de Armand se deduce que
en los ensayos de vida en común el fracaso no se debe
a defectos del ideal, sino, las más de las veces, a carencia de él y muchas a la falta de comodidades y a
Ja escasez de medios con que se han llevado a Ja práctica esos ensayos.
El libro, muy rico en sugerencias de todo orden,
debe ser atentamente estudiado por cuantos sienten inquietudes espirituales y por cuantos se preocupan de
organizar un modo de vida más decente y más en armonía con las necesidades y Ja naturaleza del hombre.
No sólo porque a través de él se ve Jo que ¡individuos
de todas las tendencias han .intentado para dar forma
en la práctica a una aspiración nobilísima, sino porque
del conocimiento de Jos escollos en que se han estrellado siempre esos intentos se saca un caudal de conocimientos útiJes que nos ilustran más que nada acerca
de la naturaleza humana y de los defectos que en ella
será preciso corregir para llegar a la realización plena
del ideal que nos anima.
Esta obra, como todas las de Armand, es, independientemente de! interés del tema, una cosa de valía auténtica.
EL EXPLORADOR DEL RIF, por Eladio Paga.
La colección de cuentos en prosa y verso que forma
este volumen ofrece escaso interés. El autor debe cuidar el estilo, estudiar más y remontar un tanto su ideoloaia. Decir cosas viejas en un estilo desmañado no es
el mejor modo de destacar como escritor.
SIN MANDAMIENTOS, poesías, de A. Raquel
Verdesoto S. Quito (Ecuador).
No nos convence el verso que puesto en prosa no
cosas que puedan interesar
all lector. Versificar bien no
basta para ser poeta. Al
menos, poeta d e nuestro
tiempo.
En la autora de este volumen advertirnos cualidadles
sobresalientes para cultivar
con acierto la poesía. Pero
debe darse cuenta de que
no basta para hacer obra
poética decir cosas pobres
en un escrito brillante y
bello. La poesía si no ha
de servir mala más que para
hacer bellas frases vacías de
contenido, vale más que no
se cultive.

LA MUJER, CLAVE HUMANA DEL PROBLEMA SOCIAL, por José Armando Pía.
Una charla en la que el autor demuestra que en tanto
la mujer no se libere permanecerá sin resolver el problema social.
Esta clase de trabajos tienen el mérito de que ponen
sobre el tapete una cuestión de hondo interés que no
debe ser olvidada por quienes se preocupan de la redención humana.
ESCUCHA,
D'Amor.

CAMPESINO...,

por Avenir

Editado por el Comité Pro Presos Comarcal de Morón de la Frontera, a beneficio die los perseguidos, este
folleto es una excitación a los trabajadores del campo
para que se organicen, a fin de realizar ¡pronto el ensueño de una sociedad sin gobernantes na amos.
¿QUE ES LA RELIGIÓN?, por Roben G. kAlegato razonado y brioso contra lia relia
Puede leerse con facilidad y con provecho. Tiene,
además, el mérito de la brevedad.
EL ARTE Y LA CIENCIA. Biblioteca de EsTUDIOS, Valencia.
Otro folleto de la interesante colección «Ayer, hoy y
mañana», en el cual se recoge ¡la interpretación de destacadas personalidades acerca de la ciencia y el arte.
No hay que decir que este folleto no desmerece en
nada de los ya publicados en esta notable colección.
LA HERENCIA DE UN PROLETARIO, por
A. de Cario. Editorial Tor, Buenos Aires.
Seguramente podía decirse de este libro que no es
una obra de arte, pero que no es un trozo de vida vivo
y palpitante, eso no puede decirlo nadie que profese a
la verdad um mediano respeto.
A. de Cario escribe llanamente, como el que tiene
muchas cosas que decir y
no se cuide de la forma en
que ha de decirlas. En éste
historia la vida de un obrero, y el relato fluye de un
modo natural y sencillo que
no deja de tener sus encantos y va desde lluego henchido de honda emoción.
La herencia de un proletario no es una obra literaria.
Es el relato de una vida
que no es necesario adornar pasa que resulte interesante. Y sobre todo, es
una copia fiel de la realidad
ambiente.
H. N. R.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De los hábitos
Condillac
O tendría el animal más que movimientos inciertos si la acción de los sentidos sobre el cerebro,
y del cerebro sobre los miembros, no fuese acompañada de algún sentimiento. Movido sin experimentar pLacer ni dolor, no hubiese tomado interés ninguno en Jos movimientos de su cuerpo,
no ¡os habría observado, y no hubiera aprendido a ordenarlos por sí mismo.
Pero desde que por el dolor o el placer es invitado a evitar o a hacer ciertos movimientos,
es consiguiente que se forme un estudio para evitarlos o para hacerlos. Compara los sentimientos
que experimenta ; advierte los movimientos que les preceden y los que les acompañan; camina
a Heñías, en una palabra; y después de realizarlo muchas veces, contrae al fin el habato de moverse a su voluntad. Entonces es cuando ha adquirido movimientos regulares. Tal es el principio
de todos los hábitos del cuerpo. Estos hábitos son movimientos ordenados que se realizan en
nosotros, sin que parezcan dirigidos por nosotros mismos; porque en fuerza de haberlos repetido, los efectuamos sin tener necesidad de pensar en ellos previamente. Tales hábitos son los
que denominamos movimientos naturales, acciones mecánicas, instintos, y que falsamente se supone que han nacido con nosotros. Se evitará esta preocupación si se juzga de estos hábitos por otros que han llegado a
parecemos también naturales, aunque recordemos haberlos adquirido.
La primera vez, por ejemplo, que yo pongo Jos dedos sobre
un clave, no pueden tener más que movimientos inciertos; pero
a medida que aprendo a tocar este instrumento, me formo insensiblemente un hábito de mover mis dedos sobre el1 teclado. Al
principio obedecen éstos con pena a las determinaciones que
quiero hacetiles tomar; poco a poco salvan ilos obstáculos,
muévense al fin a mi voluntad, hasta la previenen, y ejecutan
um frezo de música, en tanto que mi reflexión se dirige a otro
asunto.
Contraen, pues, el hábito de moverse, siguiendo cierto
número de determinaciones ; y como no hay tecla por donde
un aire no pueda comenzar, no existe determinación que no
pued'a ser la primera de una cierta serie. El ejercicio combina
todos los días diversamente estas determinaciones; los dedos
adquieren cada día más facLlindad; obedecen, en fin, como por
sí propios a una serie de movimientos determinados, y lo verifican sin esfuerzo, sin que sea preciso que yo les preste atención. Así es como los órganos de los sentidos, al-contraer diferentes hábitos, se mueven por sí mismos, sin que el alma tenga
ulterior necesidad de velar sobre ellos continuamente para regular los movimientos.
Pero el cerebro es el primer órgano, centro común donde
todos se reúnen y aun del que todos parecen nacer. Juzgando,
pues, del cerebro por los otros sentidos, será legítima esta
conclusión : que todos los hábitos del cuerpo pasan hasta él, y
que, por consiguiente, las fibras que le componen, apropiadlas
por su flexibilidad a movimientos de toda especie, adquieren,
como los dedos, el hábito de obedlecer a diferentes senes de
movimieníos determinados. Esto supuesto, el poder que mi cerebro tiene de hacerme recordar un objeto no puede ser siino
la facilidad que ha adquirido de moverse por sí propio, de
lia misma manera que se movía cuando este objeto hería ims
sentidos.

© faximil edicions digitals 2006

PUU

En rústica En tela

La desocupación y la maquinaria, por
J. A. Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (L¿
policía secreta del zar), pe: Máximo Gorki.
El a ñ o 2OOO, por Edward Bellamy
La conquista del p a n , por Kropotkín
P a l a b r a s de un r e b e l d e , por K. opotkín ...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Iolstoi
La transformación social d e R u s i a .
Cómo se forja un m u n d o n u e v o , r. r
Máximo Gorki
í Q u é h a c e r ? , por León ToUtoi
El m u n d o hacia el a b i s m o , por Pedro R.
Piller (Gastón Leval)
P o e t a s y literatos franceses, por Pedro
R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en c r u z , por Pedio R. Pirier (Gastón Leval)
La esfinge r o j a , por Han Ryner ...
La moijtaña, por Elíseo Reclus
El a r r o y o , por Elíseo Reclus
Evolución y r e v o l u c i ó n , por Elíseo Reclus
El c a l v a r i o , por Octavio Mirbeau
El imperio d e la m u e r t e , poi VLadimiro
Korolenko
El doior u n i v e r s a l , por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estsd-j,
por Pedro rGcpotkín
La vida trágica d e los t r a b a j a d o r e s ,
por el doctor Fevdoux
Los h e r m a n o s K a r a m a z o w , por Fedor
Dostoicwski. Un to:r.o en ijütica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
I d e a r i o , p c r Enrique Malatesta. LL tomo de
224 páginas ...
Crítica r e v o l u c i o n a r i a , por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica del p r o l e t a r i a d o
m o d e r n o , por Rudolf Rocker
Los c a r d o s del B a r a g á n , pc,; P^nait Istr-.ti.
1_, Religión al a l c a n c e de t o d o s , por
R. H. de 'barreta
"...
Las r u i n a s d e P a l m i r a , por el Conde de
Voiney
_.
La I n t e r n a c i o n a l Pacifista, por Eugen
Relgis
A l b o r e s , por Albano Rosell
P r o b l e m a s e c o n ó m i c o s d e la r e v o l u ción social e s p a ñ o l a , por Gastón Leval...
La Inquisición e n E s p a ñ a (ilustrada con
diecinueve láraints)
El s a c r i l e g o , por José Sampériz Janín
S e c r e l o s del C o n v e n t o , por Sor María
Ana de Gracia
S e b a s t i á n Roen (La Educación jesuítica),

por Octavio Mirbciu

1 "50

3

2
2_
I'50
¡T'O
2
3

3 50
3*50
3
i
3'30
4'30

2
2

3'50
3'5O

4

5*50

Las f e a l d a d e s d e la R e l i g i ó n , por Han Ryner ... 0'50
G e n e r a c i ó n v o l u n t a r i a , poi Paul Robín
0*25
,-• Maravilloso el instinto d e los i n s e c t o s ?
0 30
F e m i n i s m o y s e x u a l i d a d , por Julio A. Munárriz ... 0*50
S u p e r p o b l a c i ó n y m i s e r i a , por Eugenio Lericolais. 0'40
La virginidad e s t a n c a d a , por Hope Clare
0 20
El m a r e o , por Alejandro Krupín
0*50
La t r a g e d i a d e la e m a n c i p a c i ó n f e m e n i n a , por
Emma Goldmann
0*20
E n t r e c a m p e s i n o s , por E. Malatesta
ü' 35
La filosofía d e I b s e n , por Han Ryner
0*25
¿ Q u é es el c o m u n i s m o ÜDertarío?, por Ramón
Segarra
0*50
El c o m u n i s m o l i b e r t a r i o (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
0*40
Maternología y puericultura,
por Margarita

Nelken

3
3
3
2
2

4"S0
4*50
3 JU
3'50

!'50
2

3
3 50

2
3

3*50
4*50

2

3"5O

3"50

3*50

3

4 50

2
2

3*50
3*50

3
2

4*50
3*30

2

3*50

2

TÍO

1
3

4.')

3

4'50

0*25

A m o r y m a t r i m o n i o , por Emma Goldmann
0'30
El m a t r i m o n i o , por Elias Reclus
0*30
La l i b e r t a d , p o r Sebastián Faure
0*30
El s i n d i c a l i s m o , por Anselmo Lorenzo
0'30
El sindicalismo r e v o l u c i o n a r i o , por V. Grifuelhe*. 0*30
El p r o b l e m a d e la t i e r r a , por Henry George ... 0*30
Educaciói: r e v o l u c i o n a r i a , por C. Cornelissen ... 0*30
Estudios s o b r e el a m o r , por José Ingenieros. Segunda edición
0*75
El subjetivismo, por Han Ryner
I
C r a i n q u e b i l l e , por Aparóle France
0*50
La m u e r t e d e Oliverio Becaiile, por Emilio Zola. 0*50
Luz d e d o m i n g o , por Ramón Pérez de Ayala
0*50
Infanticida, por Joaquín Dicenta
0*50
U r a n i a , por Can:ilo Flammaiión
0*50
Colección « A y e r , hoy y m a ñ a n a »

1
5
2

3*50

2

3'50

FOLLETOS FILOSOFICO3 Y SOCIALES

Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el lema de
cada uno de ellos lo forman opiniones íuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes:
Pías.

P o b r e s y ricos
La política y los políticos
D e m o c r a c i a , sufragio y p a r l a m e n t a r i s m o
P e r i ó d i c o s y periodistas
Capital, d i n e r o y t r a b a j o
La g u e r r a
La sociedad a c t u a l
Criminales, leyes y j u z g a d o r e s
Socialismo, sindicalismo y a n a r q u i s m o
El a m o r
La vida y la m u e r t e
P a t r i o t i s m o y nacionalismo
Libertad, Igualdad y Fraternidad
El d e r e c h o y la justicia
El A r t e y la Ciencia
Hombres y hombrecillos

0*30
0*30
0*30
0 30
0*30
0*30
0 30
0*30
0*30
0'30
0' 3 0
Q'V)
0*30
0'30
0*30
0*30

Pías.

La b a n c a r r o t a del c a p i t a l i s m o , D. A. Santillán... 1
O r i g e n y desarrolla d e l t r a b a j o h u i c a n o , por
el profesor G. F. Nicolai
I
Rusia a c t u a l y f u t u r a , por el profesor G. F. Nicolai. I
Los p r i n c i p i o s h u m a n i t a r i s t a s , por Eugen Relgií. 0*30
La p r o p i e d a d d e la t i e r r a , por León Tolstoi ... 0*30
La Iglesia y la l i b e r t a d , por Lorurot-Desgranges ... 0'40
La p r o s t i t u c i ó n , por Emma Goldmann
0'25
La l i b e r t a d y la n u e v a Constitución e s p titula,
por Higinio Noja Ruiz
0 30
La l u c h a p o r el p a n , por Rudolf Rocker
0*50
La fabricación d e a r m a s d e g u e r r a , por Rudolf
Rocker
0'30
H u e l g a d e v i e n t r e s , por Luis Bulffi
0'25

CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»
Barcelona—Unión Distribuidora: Calle Unión, 19.
Madrid.—Agencia de distribución : Moraín, 40.
Sevilla.—Agencia de Distribución: Alfarería, 73.
Granada.—Feo. Negreté : Acera del Casino, 23.
C a m a g ü e y (Cuba).—Manuel Gaona: Lanceros. 17.
Salto (Uruguay).—Anfonio Cantero Ruiz : Calle Uruauav,
núms. 1.655-61.
M a r a c a i b o (Venezuela).—Luis R. Escobar : Ciencias. 25.
San J o s é (Costa Rica).—Víctor Recoba : Apartado 1.348.
B u e n o s Aires (Argentina).—Constante Cabado : C. Calvo.
núm. 1.187.

© faximil edicions digitals 2006

Obra de trascendental importancia.-Verdadera enciclopedia de la
vida sexual

El exceso de población
y el problema sexual
por el

Dr.G.Hardy
Los medios más modernos y eficaces para evitar el
embarazo. — El aborto: Sus peligros y sus consecuencias. — Procedimientos abortivos empíricos y perjudiciales. — Técnica operatoria abortiva científica e inofensiva.—Divulgación de los conocimientos necesarios para la vida matrimonial y la felicidad del amor.

Todos los años mueren centenares de miles de mujeres por aborto
clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nocivos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima
obra del Dr. Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar esos
estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus vastos
conocimientos y su larga experiencia al servicio de la Humanidad.

Que la mujer conozca los medios prácticos y eficaces para poder
gozar del amor, sin peligros ni consecuencias desagradables.
Que sepa que el problema de los hijos depende de su exclusiva
voluntad. Que puede ser o no madre, según le convenga, sin
necesidad de recurrir a procedimientos abortivos torpes y
vulgares, siempre nefastos. Que conozca al mismo tiempo los
riesgos a que expone su salud con tales procedimientos. He aquí
el único medio para acabar con tanto dolor y tantas lágrimas.

Esta obra en
su hogar, es
la mayor garantía para
su felicidad
sexual y su
bienestar.
Todos sus
problemas
íntimos
resueltos.
Todas sus
dudas y temores desvanecidos.

Un tomo de 448 páginas, ilustrado con sesenta y seis grabados en negro y cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
En rústica.
Lujosamente encuadernada en tela

10 pesetas
12
»
RnnriDU.-Cnhator latera, •*, Yalauia

© faximil edicions digitals 2006

