jAyude usted o ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
lo* de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directo» de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas coMiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores d e ESTUDIOS
REVISTA.-—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
«ellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastes de envío, a cargo del comprador.
Se envía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—
S' no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden ind'car que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos de! cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen pata el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1." DE AÑO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
g PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia,

giros, e t c . , diríjanse a : J . JUAN PASTOR.

Apartado

158. —V A L E N C IA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en lela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

En rústica

En ristiti

El e x c e s o d e población y el problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
Medios para evitar el embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición
La mujer, el amor y el s e x o , por Jean
Marestan
Educación sexual de los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
Amor sin peligros, por el Dr. W . Wasroche. Segunda edición
Generación consciente, por Frank Sutor.
Embriología, por el doctor Isaac Puente ...
El veneno maldito, Dr. F. Elosu
Eugénica, por Luis Huerta
Libertad sexual de las mujeres, por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
El a b c de la puericultura moderna,
por el doctor Marcel Prunier
El alcohol y el tabaco, por León Tolstoi.
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, pot Manuel Devaldés
La educación sexual, por Jean Marestan...

10

En tela

12

Sexualismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañón
Lo que debe saber toda joven, por la
doctora Mary Wood
Educación y crianza de los niños, por
Luis Khune
Camino d e perfección, por Carlos Brandt.
La expresión del rostro, Luis Khune ...

En tela

1
0*50
I
0*75
2

2*50
3*50
18

1
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA
3*50

5

1
2

3*50

2
I
3*50
1
2

3*50
b

3

4-,0

I
1

2_
3*50

3*50
5

Gandhi, animador de la India, por Higinio Noja Ruiz
Como el caballo de Atk.*.. por Higinio
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
El botón de fuego, por José López Montenegro
Un puente sobre el abismo, poi Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F . Caro Crespo
La desocupación y la maquinaria, por
J. A. Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (La
policía secreta del zar), por Máximo Gorki.
El año 2OOO, por Edward Bellamy
La conquista del p a n , por Kropotkín ...

© faximil edicions digitals 2006

l'50

3

5

6'50

4

5*50

2

3*50

3

4*50

2
I'5Ü

3*50

1*50

3

2
2
1*50

3*50
3*50
3

Estudios

Año XI 1933

Revista eclética

Publicación mensual

BEDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO 188.-VALENCIA

Núm. 121

Actualidad
Dionysios
De uno de los varios miles de individuos
que la República tiene encerrados en las cárceles de toda España, cuya prisión me extrañó, acabo de recibir la siguiente carta, que
me parece digna de darse a la estampa :
«Querido amigo : Te extrañas de que siendo yo como soy, una persona decente, esté
en la cárcel. Tu extrañeza es injustificada.
La decencia trae aquí natural e inevitablemente. Ahora como antes y como siempre.
Jamás he visto tantas personas decentes reunidas como las que hay en este lugar. No
negaré que hay también algún sinvergüenza,
pero han sido traídos por uno de esos errores
lamentables que se cometen muy de tarde
en tarde. Ellos mismos se sienten a disgusto
en un ambiente tan inadecuado.
La cárcel, si te he de decir la verdad, como construida con objeto de encerrar en ella
gente honrada, es un lugar delicioso. Los
oficiales —guardianes inmediatos— le tutean a uno como si le conocieran de toda la
vida. Parecen decir: «Todos somos unos.»
O sea : «También nosotros sernos personas
decentes.»
Las celdas son la última palabra de la higiene. En cuanto sale un detenido, se desinfectan, y el colchón, la manta y los demás
enseres, son igualmente desinfectados.
Algunas personas irresponsables han puesto en duda lo que acabo de afirmar, y hasta
han llegado a decir que se suelen encontrar
chinches, piojos y otras porquerías. ¡ Ganas
de calumniar! ¡ Siempre hay maldicientes,
seres que no tienen ningún escrúpulo en

mentir! Si no fuera cierto que se desinfectan
las celdas, colchones, etc., pronto todos los
detenidos padecerían de tuberculosis o de
sífilis. Nunca ocupa un detenido la celda tal
como otro la deja. Nunca se acuesta en el
colchón en que antes ha dormido otro, que
podría tener una enfermedad contagiosa.
Quien diga lo contrario, miente de un modo
descarado, calumnia a las autoridades superiores de la cárcel, que no duermen ni descansan de tanto que se preocupan de los detenidos, incluso de los raros sinvergüenzas
traídos aquí por error.
Nunca he visto sábanas más blancas ni
limpias que las que aquí tengo, ni jamás estuve en parte alguna en donde se cambiaran
con tanta frecuencia. Nunca reposó mi cabeza en más blandas almohadas que las de
la cárcel.
En cuanto a la comida, sólo te diré que
de distintos hoteles han solicitado más de
una vez, sobre todo cuando se da algún banquete a cualquier político más o menos analfabeto, la prestación de los cocineros de la
cárcel. El buen cocinero, sin embargo, nada
extraordinario puede hacer sin elementos de
primera calidad. Pues bien: el administrador, aparte de gastar cuanto el Gobierno le
tiene señalado para este menester, aún añade, por puro humanitarismo, parte de su
sueldo. Nadie, pues, se alimenta mejor ni
más exquisitamente que nosotros.
Además, esa comida exquisita se nos sirve
de un modo admirable. Los recipientes son
limpios, brillantes; los platos, de fina porce-

© faximil edicions digitals 2006

lana; las cucharas, de plata, metal enemigo

de los microbios. Para el agua, tenemos vasos de cristal como no los hay en ninguna
otra parte.
El agua, en la celda, es abundante. Nunca
falta en el cuarto de baño de la propia celda,
ni en el water. La enumeración de las comodidades, en fin, sería interminable.
Por si todo esto fuera poco, el director procura distraernos de mil maneras. Recientemente nos leyó una conferencia, no escrita
para nosotros —tuvo la delicadeza de advertírnoslo—, sino para otras gentes menos decentes que andan por las calles, pero la cual,
después, creyó un deber participar a los que
tanto le debemos. En ella se ocupaba de
Concepción Arenal, de la que no sabe nada
en absoluto, lo que sin duda es un bien. Esa
señora tenía ideas muy peligrosas respecto
a ¡os presos, y un director de cárcel está
obligado a desconocer semejantes ideas. Lo
contrario sería un escándalo. Hablar de ella
puede hacerse sin conocer sus teorías. Esto
está al alcance de cualquier inteligencia, incluso de la del director de una cárcel, que
forzosamente debe ser limitada, puesto que
no tiene que tratar más que con personas decentes y el trato con éstas no exige grandes
ni complejos conocimientos. Otra cosa, sería
complicar la existencia, y en el mecanismo
de una prisión todo debe ser sencillo. Para
los casos que se salen de lo corriente, existen las incomunicaciones, los sótanos y otra
muchedumbre de medidas saludables y, sobre todo, humanitarias, que nuestro director
sabe aplicar abundantemente. Es en lo único que, sin saberlo, coincide con Concepción
Arenal: en el humanitarismo. ¿Por qué pegan los padres a sus hijos? Hay quien dice
que porque los hijos son seres indefensos y
los padres salvajes. Error monstruoso. Les
pegan porque los quieren. Pues lo mismo
aquí en la cárcel. El director nos quiere tanto, que hasta llega a castigarnos. En su alma
no hay más que cariño, amor. Ningún otro
sentimiento cabe en ella. (Crees que si no
fuera así le mantendría en su puesto la
República? No conoce las ideas de Concepción Arenal. No le conviene tampoco
conocerlas, toda vez que esa señora sostenía teorías disolventes acerca del trato
a los presos. Algún alma humanitaria,
como la suya, le ha facilitado el catálogo de
las obras de dicha señora para que las citara
en su conferencia. En ese catálogo debía
constar que era gallega, porque lo dijo. Tal

vez para demostrar su erudición. De cualquier modo, como te he dicho, coincide con
la paisana del ministro de la Gobernación,
gracias al cual estoy preso, en el humanitarismo. Y lo practica de un modo continuo.
No solamente con los detenidos castigados,
de tanto que los ama, sino con todos los demás, a quienes nos tiene encerrados el mayor tiempo posible en las celdas, para que
meditemos, para que, cuando salgamos de
la cárcel, seamos aún más decentes de lo
que somos. ¡ Ya sabe él que es un placer
este encierro, en las celdas tan limpias y
aseadas!
Estos días gozamos extraordinariamente
oyendo a otros conferenciantes: unos sacerdotes que se ocupan de temas trascendentales. Son excelentes actores cómicos y, si
bien ponen un poco en ridículo al buen Dios,
nos distraen y divierten sobremanera. Nos
están explicando quiénes somos, de dónde
venimos y a dónde vamos. Nada baladí, como verás. Tienen una cultura clásica. Nos
han hablado de los barrios bajos de la ciudad y de otras cosas semejantes.
Te repito que la cárcel es una cosa deliciosa. Si los sinvergüenzas que no tienen
ninguna posibilidad de venir a ella se enteraran, se convertirían enseguida en personas

decentes para gozar de esta delicia, para
participar con nosotros, las personas decentes de siempre, de esta lluvia de bienes.
Tuyo.»

SEXUALISMO LIBERTARIO
(AMOR L I B R E )
Por Eugenio Pagan
De la excepcional importancia de este libro da
idea el ÍNDICE:
Cupido encantado.—La sombra de Malthus.—
En las entrañas del problema.—Huelga de vientres.—La prostitución.— Una prostitución masculina.—El terrible Venéreo.—El culto a la himenolatría.—La cuestión feminista.—Peligros de la
concurrencia intersexual.—El hombre, enemigo de
la mujer.—La sociedad capitalista contra el amor.
•—La poliandria, la poligamia y la promiscuidad.
—El incesto.—La ciencia frente al amor.—El
amor libre.—Eros y Baco.

Precio, 1 peseta.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!

La culpa de las mujeres

Andreas Latzko
—¿Quieres saber tú qué es lo más horrible? —preguntó, dirigiéndose, más bajo, al
«Filósofo»—. La decepción atroz de la partida... No ; no es la guerra... La guerra no es
más que lo que debe ser... ¿Te extraña a ti
que sea tan cruel?... Sólo la partida fue falaz... La crueldad de las mujeres: esa es la
sorpresa... Que hayan tenido la horrible
fuerza de sonreír y de arrojar rosas; que hayan podido dar..., sí, dar a sus maridos, a
sus hijos..., a los pequeñitos a quienes vistieron más de mil veces y acariciaron mucho
más de mil veces; a quienes dieron la vida
con su propia vida... Eso es lo que sorprende... Que nos hayan entregado; que nos hayan enviado allá; enviado..., para no sentirse molestas, las unas frente a las otras, y
para tener cada una su héroe... Esa es, amigo mío, la verdadera decepción... ¿Crees tú
que habríamos partido, si no se nos hubiera
enviado a la guerra?... ¿Lo crees?... Pues
pregunta al más idiota de los mozos de labranza por qué procura ganar una cruz antes
de obtener su permiso... Para excitar a la
muchacha que le espera, para estimular a
los demás, para poder echárselas de malicioso con las mujeres y para conseguirlas...
Por eso, y no por otra cosa... ¡Ah!... Sí,
ellas nos han enviado allá... Si no nos hubiesen dejado meternos en los trenes; si hubiesen gritado que no querían asesinos, ¿ qué
general en el mundo habría podido hacer
algo?... No habría partido uno solo, si ellas
hubiesen gritado que ninguna se acostaría
con un hombre que hubiese matado a otros...
¡Ni uno!... ¿Lo oyes bien?... ¡Nunca hubiera creído que pudiesen aceptar eso!...
Yo rae decía: «Disimulan, se contienen;
pero cuando se oiga el silbido de la locomotora..., ¡ah!..., ¡cómo van a gritar, a sacarnos del tren, a calvarnos I >> ¡Decir que ellas
HABRÍAN PODIDO salvarnos, y se han
contentado con ser casquivanas..., y lo mismo en todas partes, en todas las partes del
mundo!...
Volvió a caer sobre el banco, aniquilado,

ahogado de sollozos, de gritos desesperados,
y su cabeza se abatía sobre su pecho. Un
corro se había formado detrás de él. El cabo
se hallaba allí, también al lado del ayudante
mayor, con cuatro soldados dispuestos a intervenir a cada instante. En el edificio de los
oficiales, todas las ventanas se veían iluminadas, y unas siluetas ligeras de ropa se inclinaban, curiosas, hacia el jardín
El enfermo examinaba con ansiedad los
rostros indiferentes que le rodeaban. Estaba
extenuado. Su garganta seca no podía ya
articular un sonido. Su mano, buscando socorro, se tendió hacia el «Filósofo», que estaba abatido, traspasado, junto a él.
El ayudante mayor consideró que había
llegado el instante propicio.
—Vamos, teniente: a acostarse... Las mujeres son así, y no cambiarán —dijo, con fingida benevolencia.
iba a continuar hablándole para distraerle
y atraerlo hacia la casa sin que se diese cuenta de ello, pero la sorpresa le devolvió las
palabras a la garganta. La vacilante osamenta
que acababa de erguirse con la ayuda del
«Filósofo» saltó y separó los brazos tan violentamente, que ambas fueron, tropezando,
hasta el grupo de los espectadores. El hombre se recogió en sí mismo, doblando las rodillas, como un mozo de cuerda bajo el peso
de su carga, y con las venas hinchadas y
babeando de furor repetía las palabras del
médico :
—¡Ah!... ¡Son así!... ¡Son así!... Pero,
¿desde cuándo?... ¿no sabes que hay sufragistas que han silbado a los ministros e
incendiado los museos?... ¿Qué se han dejado atar a los faroles por el derecho al voto?... ¿Oyes?... ¡Por el derecho al voto!...
Y por sus hombres... No..., nada..., ni una
palabra, ni un grito... ¡Nada!...
Por un instante, recobró alientos. En la
sofocación de una desesperación salvaje, se
irguió aún, luchó con los sollozos que le ahogaban, y pronunció, como una bestia que
aullase:

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa y el in
S. Velasco
Vil
El fetichismo primigenio, la magia y la deificación de los reyes.

Las distintas invasiones que, como se viera
en el decurso de estos estudios, tuvieron lugar en Caldea, las diferentes luchas entre las
razas diversas y las novaciones emprendidas
por algunos monarcas reflejáronse en la formación del credo religioso de aquel pueblo.
Y más que a la afinidad entre las creencias
de los distintos pobladores, la unidad del
panteón caldeo debióse a la yuxtaposición
de unas sectas con otras.
En los comienzos del proceso histórico de
aquel pueblo, los que más influyeron y marcaron una orientación decisiva a las corrientes religiosas de Caldea, llegando incluso a
predominar durante un prolongado lapso de
tiempo, fueron los acadios; pero, más tarde,
las concepciones teogónicas de los semitas
prevalecieron sobre el misticismo acadio,
aunque sin lograr desterrarlo ni anularlo por
completo. Así, el fetichismo de las razas primigenias fue depurándose en cierto modo
hasta que se trocó en una especie de siste—Di, ¿conoces a alguna que se haya arrojado al paso del tren por su marido?... Ni
siquiera una ha insultado a un ministro por
nosotros; ni una, siquiera, se ha quedado
sobre los rieles... ¡No se ha encontrado ninguna I... Ninguna &e ha sublevado, ninguna
ha vacilado, ninguna ha intentado defendernos; ninguna, en todo el mundo entero...
Nos han echado... Nos han cerrado la boca...
Nos han espoleado, como al pobre Dill... No®
han enviado al sitio donde se asesina... Nos
han enviado a la muerte... Por vanidad.

matización, o sea en un tipo más elevado de
religiosidad. Como consecuencia de ello, las
creencias acadias, por el contrario, quedaron
cristalizadas y, por ende, retrogradaron," adquiriendo por ultimo los caracteres de un
culto inferior.
A tenor de semejante proceso de evolución ascendente, surgieron las prácticas de
la Teurgia o Alta Magia, llamada también
Magia Blanca por oposición a la Goecia o
Magia Negra. Acerca de los orígenes de la
magia caldea, sustentan algunos autores la
tesis de que ha de buscarse en las más remotas supersticiones acadias, puesto que se ha
comprobado que no era idéntica a la egipcia. Con referencia a este punto, que fuera
motivo de apasionadas polémicas, un publicista de nombradla y catalán ilustre, Pompeyo Gener, en uno de sus libros más conocidos, al estudiar dicho fenómeno religioso
y social se expresa en estos términos: «En
Egipto la magia nacía de una degeneración
de un culto convertido en politeísmo y aun
en fetichismo por las muchedumbres. En
Caldea, por el contrario, la religión oficial,
al unificar los diversos fetichismos de que
constaba la religión primitiva, organizó y reglamentó la Magia, que era su culto Así, en
la época en que Babilonia presenta una religión sabiamente organizada, encontramos
dos especies de Magia: una superior, o
(iTeúrgica», por la cual el mago tendía, por
medio del conocimiento de lo divino, a identificarse con la propia divinidad, y otra popular, buena o perversa, según servía para
librar de los maleficios de los genios malignos o bien para desencadenarlos.»
Como consecuencia de esa organización
religiosa tan sabia y formidablemente estructurada que no pudo ser superada por ninguna otra, aunque sí igualada por Egipto y la

© faximil edicions digitals 2006

India, apareció el concepto sacerdotal mediante el que los encargados del culto afirmaban hallarse en relación directa con los
dioses con el fin de hacer llegar hasta los
hombres la voluntad divina o facilitar a los
humanos la comunicación con la deidad.
De otro lado, conscientes del papel importantísimo que en la sumisión popular desempeña la autoridad hierática, los príncipes
atrajéronse la adhesión de la clerecía, llegando —ya en remotísimos tiempos, probablemente unos diez mil años antes de J. C.—
a establecer un pacto o unión firmísima entre el Poder estatal y el religioso, el cual
tuvo como corolario el presentar al soberano
como una encarnación de la divinidad. Tal
fue el origen de los Patesis, reyes sacerdotes,
o bien descendientes de dioses, y semejante
idea arraigó tan profundamente en la mentalidad caldea que, hacia el tercer milenio
antes de la Era cristiana, algunos monarcas
identificábanse con la divinidad y se adjudicaban a sí mismos el apelativo de «dioses».
Al evolucionar este concepto consideróse
incluso que, dado su carácter semidivino, los
soberanos podían eternizarse, y, a tal efecto,
con objeto de facilitarles le perennidad, una
vez fallecidos se les erigían estatuas a las que
se ofrendaban sustancias alimenticias con la
exclusiva finalidad de que pudiesen atender
a sus necesidades vitales.
Un típico ejemplo del carácter divino
atribuido a los monarcas hállase en Enatum,
rey sacerdote de Lagas, quien, después de
conquistar el territorio de Kis en 2800 antes
de J. C. y haberse anexionado la comarca en
que se hallaba enclavado un magnífico y famoso templo en honor de la diosa «Ninni»,
hízose proclamar «esposo bien amado» de
dicha divinidad. Siguiendo este ejemplo,
otros monarcas, coetáneos o sucesores de
aquél, llamáronse igualmente esposos de Istar, de Damkina o de otras diosas, y, finalmente, consideróse que los monarcas que
entraran «en posesión de Nipur» —que era
la ciudad santuario de Enlil— tenían inmediato derecho a ser divinizados.
Es, pues, evidente, que la religión, y por
ende la vida toda —hábitos, usos y costumbres— de los caldeos no pudo sustraerse a
las influencias de tantos factores como sobre
ella pesaron, ni logró impermeabilizarse lo
suficiente para impedir la infiltración en la
misma de elementos extraños al sentimiento
genuino y primordial de los autóctonos,
como habrá podido comprobarlo todo el

que nos haya seguido en este bosquejo histórico.
Por lo que queda reseñado, el lector se
habrá podido forjar una idea cabal del estado político, religioso y ético de Caldea desde sus comienzos como entidad social hasta
su completa absorción por las huestes asirias. Al seguir los acaecimientos de aquel
país, tras los borrosos y someros trazos con
que los hemos expuesto, llégase al convencimiento de que tales hechos habían de producir modificaciones profundas en la mentalidad y aun en la trayectoria moral de aquellas gentes.
Esta comprobación justifica plenamente el
breve inciso retrospectivo en que nos enfrascáramos, sin el cual habríale resultado penosísimo, por no decir imposible, al estudioso,
comprender y aquilatar debidamente multitud de prácticas y costumbres referentes a
la sexualidad, y especialmente al matrimonio
y la prostitución, que analizaremos con todo
detenimiento en próximos artículos.

SEBASTIAN ROCH
(La Educación Jesuítica)
Por Octavio Mirbeau
Hacía muchos años que esta célebre obra estaba agotada, siendo muy difícil encontrar un
solo ejemplar. La actuación solapada, tenaz, de
los negros hijos de Loyola había casi conseguido
hacerla desaparecer. Y es natural que su interés
fuera el borrarla, a ser posible hasta de la memoria de los hombres, porque en ella, con la
maestría que le era peculiar, la pluma genial de
Mirbeau fustiga duramente al espíritu rastrero,
hipócrita y falsario que informa la enseñanza confiada a estas nefastas milicias negras.
Hoy se halla nuevamente este valioso libro a
disposición de todos los hombres de espíritu libre,
y los que tengan el buen gusto de leerlo saborearán, a la par que una hermosa novela sugestiva e
interesantísima, una obra maestra aleccionadora y
muy útil.
Precio, 2 Ptas.; encuadernada en tela, 3'50.

© faximil edicions digitals 2006

Laluzsolarcomomedi
Dr. Calos Citrino
(Conclusión)

porque nada se pierde en el mundo físico, ni la materia, ni la energía; todo se transforma. Quiere decir,
Acción y efectos del so! entonces, que tanto la sangre como el pigmento deben
cumplir la misión de convertir las radiaciones actínicas
en las alturas
en otro tipo de energía, que de algún modo aprovechará
el organismo en el desempeño de sus múltiples funcioEn lo que se refiere a la acción del sol, con exclunes. Es esta la opinión emitida por Rollier y parece ser
sividad de los otros factores, el que se solease en las la más lógica, aunque no sea posible por ahora hacer
alturas sufriría una acción análoga a la que se obtiene de ella una exacta comprobación.
en las regiones bajas, pero mucho más intensa y, por
Las comprobaciones exactas de lo que pasa en la
consiguiente, más eficaz. Después de la rubefacción,
intimidad de un organismo viviente son siempre difíy por cierto ardor de la piel, consecutivos al primer
ciles, y muchas veces debemos conformarnos con obbaño de luz solar, se podrá observar un paulatino oscuservar sus resultados o consecuencias finales, conjeturecimiento de la piel a medida que se multiplique ei
rando alrededor de ellos por comparación con lo que
número de los baños. Las personas de cutis claro, sobre conocemos y comprobamos en el mundo físico exterior,
todo las de tipo veneciano, vulgarmente llamados rubios más dócil a nuestros métodos de investigación por des«rojos», no se pigmentan fácilmente; en cambio, su
envolverse dentro de las reglas y leyes más exactas.
piel adquiere una coloración muy viva por un exagerado
Sabemos a este respecto que hay ciertas sustancias
desarrollo de los capilares sanguíneos.
colorantes, las cuales al ser interpuestas entre una fuente
Exceptuando la primera rubefacción, inmediata y de de luz a rayos rojos o infrarrojos y una placa fotográcarácter transitorio, debida a los rayos caloríficos, los fica sensible, son capaces de transformar esos rayos,
demás síntomas son ocasionados por los rayos actínicos,
no activos, en actínicos que impresionan la placa. A
cosa que puso de manifiesto por primera vez Charcot, esta categoría de sustancias —denominadas por esta
no precisamente con la luz solar, sino con un foco razón «fotodinámicas»— pertenecen la eosina, la erieléctrico que no emitía casi calor. Puede comprobarse trosina, el azul de metileno y el rojo de tolueno. Se
en la actualidad en forma más simple y con más evi- piensa, por analogía, que el pigmento de la piel y la
dencia, colocando sobre la piel a asolear un vidrio de sangre deben comportarse con respecto a los rayos uluranio, sustancia ésta que no permite el paso de los travioleta a la manera de las sustancias fotodinámicas,
rayos ultravioleta; con lo que se verá después que la pero actuando inversamente, es decir, convirtiendo sus
parte cubieaa por el vidrio no sufre alteración, ni se
rayos actínicos, poco penetrantes, en rojos e infrarro-pigmento.
jos, para los cuales nuestros tejidos se muestran más
La dilatación o agrandamiento de los capilares cutá- permeables, de acuerdo con ias pruebas suministradas
neos, aunque más marcados en los sujetos rubios, no por diversas experimentaciones.
falta en los de tez morena, y, lo mismo que la pigmenY he aquí por qué hay autores que insisten en atritación, es considerada por muchos como un medio de buir a los rayos caloríficos la obra saludable y benédefensa de que echa mano el organismo para oponerse fica de! sol, mientras califican a los actínicos como pera la acción conductora de los rayos aclínicos.
judiciales y destructores, dado sus efectos aparentes
En efecto, los rayos índigos, violeta y, sobre todo, cuando se insiste con ellos y se abusa de su acción.
los ultravioleta, si son intensos o prolongados en duraEs indiscutible, sin embargo, que de las distintas
ción, pueden ocasionar lesiones inflamatorias y hasta
radiaciones de la luz, las ultravioleta son las más activerdaderas quemaduras locales. El pigmento cutáneo y
vas sobre el organismo humano; así lo demuestran los
la sangre, al absorberlos, impiden sus efectos nocivos efectos y curaciones obtenidas con lámparas artificiales
sobre las capas profundas de la piel y los tejidos sub- que casi no producen radiaciones de calor. Los rayos
yacentes.
ultravioleta son además microbicidas, sin pretender por
Ahora bien, la energía que se absorbe no se pierde,
ello que puedan obrar en forma directa sobre los gér-

© faximil edicions digitals 2006

menes alojados en las profundidades de nuestro organismo.
Mucho nos restaría por decir aún acerca de la acción de la luz solar y el clima de montaña, pero creemos haber dicho lo piincipal y lo más conocido al respecto, por lo que, dando un salto sobre una serie de
disquisiciones teóricas, cuyo conocimiento sólo puede
tener interés para los médicos, pasaremos a explicar la
técnica o método de tomar los baños solares cuando de
ellos se quiere reportar un real beneficio para la cura
de diversas enfermedades.

Modo de someterse
a la cura por el sol
La tuberculosis es, de todos los males que aquejan
al hombre, el que resulta mejor influenciado por la
helioterapía en las alturas. De tiempo atrás se conocían los buenos efectos causados por el clima de altitud en esta temida afección, pero hasta bien poco
—apenas veintidós años— no se atribuía al sol su principal obra. Hoy se sabe que no sólo en las regiones
montañosas, sino también en las playas y llanuras, la
luz del astro rey es capaz de cumplir su bienhechora
misión.
Los efectos estimulantes de los rayos solares pueden
ser muy intensos en las alturas, por lo que no conviene
someterse a ellos en forma brusca, sino graduada y progresiva, comenzando por exponer los pies el primer día,
durante unos cinco minutos; luego los pies y las piernas, por diez minutos, el segundo día ; después todas
las extremidades inferiores, con un cuarto de hora de
duración; y así sucesivamente, subiendo al abdomen
y al tórax, con parsimonia, sin apresurarse a ofrecer
todo el cuerpo al sol. Es así como puede alcanzarse a
soportar baños prolongados de cuatro y seis horas. Ha
podido observarse que cuando los baños son de cierta
duración resultan de mayor eficacia si se los toma con
intervalos, en dos o tres secciones. Las secciones serán
divididas entre la mañana y la tarde.
Siempre que no haya alguna razón poderosa que se
oponga, es preferible exponer todo el cuerpo a la luz
solar; en todo caso, los baños locales de la sola región
enferma dan también buenos resultados, sobre todo en
ciertas enfermedades del vientre y en úlceras y llagas
de origen no tuberculoso. La cabeza no debe solearse
nunca, a cuyo efecto conviene protegerla con un sombrero de alas anchas o un resguardo cualquiera a libre
elección.
El sujeto debe estar desnudo, sin lo cual no aprovecharía de los rayos actínicos, por ser poco penetrantes.
Sin embargo, en circunstancias especiales puede permitirse una ligerísima gasa que disimule las formas, si
se trata de una mujer empeñada en hacer prevalecer
su pudor.
La eficacia de la cura suele estar en relación con el
grado de oscurecimiento que adquiera la piel y su rapidez. En este sentido resultan con ventaja los sujetos
de tez morena sobre los rubios de más difícil pigmentación. Pero en Medicina no hay reglas fijas, y en lo
que se refiere a la helioterapía, sólo los efectos obte-

nidos pueden demostrar la verdadera eficacia de e»te
tratamiento en cada individuo.
El frío de la montaña es bien tolerado estando desnudo al sol, porque los rayos térmicos calientan y suplen con suficiencia la falta de ropa, al punto de ocasionar abundante sudor cuando se trata de baños prolongados o de días de intenso calor. En las altitudes
—creemos haberlo dicho— el sol calienta más en proporción a la altura; pero la atmósfera más rara y menos
húmeda, no conserva ni distribuye bien ese calor, de
modo que con sol fuerte, a la sombra el termómetio
marca con frecuencia varios grados bajo cero.
Después de los primeros días, en que puede sentirse
alguna sensación de picor o tirantez en la pie!, cuando
se ha establecido el hábito y aparece la pigmentación,
un buen baño de sol resulta más bien agradable por la
sensación de bienestar que se experimenta, tanto en
lo físico como en lo moral.
La Helioterapía y el clima d e montaña
en las afecciones pulmonares
Los resultados de este sistema de cura son sencillamente sorprendentes en las tuberculosis de los huesos y
las articulaciones. Los que sufren de «mal de Pott»
(tuberculosis de la columna vertebral), de «coxalgias»
(tuberculosis de la articulación de la cadera), de «tumor blanco» (tuberculosis de la rodilla), de «artritis»
(diversas tuberculosis de cualquier articulación), encuentran en los sanatorios de los Alpes suizos e italianos, dedicados con especialidad a este tratamiento,
no simples mejorías, sino verdaderas curaciones. Las
partes óseas carcomidas por el mal se ehminan por
los trayectos fistulosos; las fístulas concluyen por cerrar en forma permanente; las llagas cicatrizan; todo
esto sólo y simplemente por acción del sol.
Los sujetos «escrofulosos», los «linfáticos», los «adenoideos», en una palabra, los que padecen de tuberculosis del sistema ganglionar, son igualmente muy bien
influenciados, y alcanzan por este método un completo
restablecimiento.
En la tuberculosis pulmonar, los baños solares deberán tomarse con mucha más prudencia, bajo un control
médico mucho más riguroso. En general, los tuberculosos a marcha rápida o con síntomas graves no deben
ser sometidos a la helioterapía; lo mismo los tísicos
avanzados nada beneficiarán si son expuestos a los rayos solares. En cambio, obsérvanse muy buenos efectos
en aquellos en que la enfermedad marcha a paso lento
y manifiesta una tendencia espontánea a la curación.
Tratándose de tísicos, el clima de montaña obra en
ellos no solamente por el sol, sino por todos sus otros
múltiples factores, según lo ha demostrado la cantidad
enorme de éxitos obtenidos antes de la era de la helioterapia, por simple estada en las regiones de altitud.
Baños de sol en las playas
De igual modo, muchos factores del clima marítimo
que acompañan a la acción del sol en ciertas playas
de renombre mundial, explican los buenos éxitos oble-

© faximil edicions digitals 2006

nidos en esas regiones bajas por la combinación de la
helioterapía y los baños de mar.
£1 clima de playa tiene caracteres muy distintos a
los del clima de altura. Allí la presión atmosférica es
mayor, y es mayor la densidad del aire; abundando el
oxígeno y el ozono (un cuerpo químico que representa
un estado particular del oxígeno). El ambiente no es
seco; los cambios de temperatura suelen ser bruscos.
Pero, tratándose de playas, es menos posible precisar
las particularidades de sus características metereológicas, pues varían al infinito, según sean su situación
geográfica y los accidentes del terreno que la circundan. Hay playas ubicadas en la misma latitud, y no
muy distantes a veces la uaa de la otra, cuyos caracteres son totalmente opuestos.
No se puede, en rigor, hablar de clima de playa,
en singular, sino de climas de playa, en plural, especificando las condiciones especiales que las particularizan.
El agua de mar en las playas refleja los rayos solares, y por esta razón la luminosidad del cielo resulta
mayor. El poder actínico del sol directo, menos intenso
que en las alturas, es aumentado por el de la luz difusa
proveniente de la reflexión. Abunda la electricidad en
la atmósfera, y a cambio de las impurezas de las partes
pobladas y de las llanuras de tierra adentro, se halla
impregnada de partículas de sal malina, bromuro de
sodio, y de yodo y de arsénico en ciertas privilegiadas
costas; elementos éstos de una real eficacia sobre los
estados anémicos: el raquitismo, el linfatismo y la escrófula; lo que hace que la helioterapía en el clima
marítimo sea preferida para las mencionadas afecciones. La «balneoterapia», o tratado por baños de mar,
añade allí sus múltiples beneficios, que entraremos a
detallar para no salimos demasiado del tema.
Total, en las playas como en las alturas se reúnen
una cantidad de elementos naturales que aunan su acción para ocasionar los felices resultados atribuíbles en
especia] a la helioterapía.

como un pájaro en su jaula?... Y, además, ¿rinde reales resultados el procedimiento? ¿No constituye eso
una burda imitación de lo natural?...
Otros, queriendo utilizar los mismos medios que la
Naturaleza ofrece en las altitudes, han propuesto meter a los enfermos en la barquilla de unos globos cautivos y lanzarlos al espacio, manteniéndolos a una altura
conveniente...
Y a fe que ni unos ni otros estaban locos. Ninguna
idea, ninguna obra debe ser considerada como locura
cuando la' justifica un elevado fin. En la historia de las
ciencias se registran muchas de estas aparentes locuras,
y de entre las más grandes y disparatadas han surgido
a veces los asombrosos descubrimientos y adelantos de
que nos enorgullecemos hoy todos: los «locos de las
ciencias» y los que, por ignorantes, nos creemos cuerdos.
A manera de punto fina! digamos ahora que los medios naturales de cura pueden resultar tan perjudiciales
como los remedios de la farmacia, si se emplean sin
criterio, sin método ni mesura; mal haría, por consiguiente, aquel que, obrando de por sí, pretendiese desempeñar a la vez el doble papel de enfermo y de
facultativo, pues una helioterapía mal instituida y peor
reglamentada podrá acarrear serias consecuencias, sin
dar muestra alguna de sus altas dotes curativas, que
pocas veces fallan cuando se las sabe utilizar.

SECRETOS DEL CONVENTO
Por Sor María Ana de Gracia

El sol en todas partes
(Y los que vivimos en las llanuras, lejos del mar y
de las montañas, los que habitamos en la ciudad —se
dirán muchos— no podemos gozar de los beneficios del
sol para el tratamiento de nuestras enfermedades?
Sí. El sol es uno de los elementos naturales más
ecuánimemente distribuidos sobre la superficie de la
Tierra; su luz y su energía son para todos, y, si se las
sabe aprovechar, rinde beneficios en todas partes. Lo
que no podemos conseguir lejos de las montañas y del
mar son los otros elementos meteorológicos que, en
conjunto, caracterizan los climas de esas regiones.
Afortunadamente, no los necesitamos siempre.
Médicos estudiosos y bien intencionados han pretendido imitar esos otros elementos en el interior de unas
cámaras cerradas, donde por medios artificiales el aire
en ellas contenido tendría la misma presión, el mismo
grado de humedad, la misma composición química, etcétera, que en las altitudes o en el mar. Pero, ¿puede
condenarse a un hombre a vivir encerrado en una caja

Este interesantísimo y sugestivo libro se debe
a una mujer sincera y valiente que, desafiando el
peligro, y obedeciendo únicamente a los dictados
de su conciencia limpia y pura, revela con toda
franqueza las torturas de su corazón, mostrando a
la faz del mundo las intrigas, las insidias e infamias que ocultan los muros de esos antros de oscurantismo.
Como ella, miles de mujeres, llevadas por el
fervor de un amor místico engañoso, sufren en
silencio dentro de esas cárceles sombrías, baldón
ignominioso de nuestro siglo, creadas por especuladores de negra conciencia al calor de una doctrina cuya esencia es toda amor y bondad.
Este libro es todo verdad y nobleza. Leedlo y
dadlo a leer a esas infelices jóvenes tocadas de
misticismo, víctimas propiciatorias de la araña
clerical.
Precio, 2 Ptas.; encuadernado en tela, 3*50.

© faximil edicions digitals 2006

Temas sociológicos del día

El contagio moral y la lucha co
Santiago Valentí Camp
i

cía generalizada que una sustancia en putrefacción podía transmitirse de un individuo
En otro tiempo el contagio era un enigma, enfermo a uno sano, y que ello era la causa
algo impenetrable, pero las afortunadas in- de que la misma dolencia se desenvolviera,
vestigaciones del doctor Pasteur constituye- extendiéndose y propagándose. Para hallar
ron una gran conquista para la ciencia. Y, una razón que permitiera explicar las grandesde entonces, a medida que la doctrina des epidemias se recurría a un miasma pesmicrobiana se divulgó y la metodología del tilente y a que el aire era el vehículo que
laboratorio incrementóse tras ímprobas inda- extendía los gérmenes por el espacio. Sin
gaciones, se consiguió hallar la causa deter- embargo, luego pudo averiguarse que tales
minante de no pocos padecimientos agudos explicaciones no eran más que hipótesis que
y de singular virulencia. Al descubrirse las carecían de base y no tenían otro objetivo
fermentaciones se produjo una honda con- que tratar de hallar una explicación, pero sin
moción en el ánimo de las gentes doctas ave- penetrar en las verdaderas causas productoras
zadas a escudriñar e inquirir arcanos y mis- del contagio.
terios.
Después de Pasteur y de sus admirables
Hase dicho que los descubrimientos de descubrimientos, quedó demostrado científiPasteur produjeron el efecto de un rayo de camente que la única causa del contagio es,
luz diamantina, y así fue en efecto. Además como dice Carlos Fernet, un germen que rade permitir el estudio analítico del contagio, dica en el organismo doliente, lo propio que
las experiencias llevadas a cabo por el bac- lo que produce la fermentación es un gerteriólogo francés, que de tan justa celebridad men que logró penetrar en una zona detergoza, se dio un gran impulso al estudio de la minada del cuerpo. Por otra parte, los inceprofilaxia de determinadas enfermedades santes estudios realizados en el laboratorio y
que, para el linaje humano, constituían un en la clínica evidenciaron que, en ambos caterrible azote, porque en no pocas ocasiones sos, el germen es un ser animado que no
adquirían carácter epidémico. Llevamos ya sólo es visible, sino que se revela al tacto,
algunos lustros de predominio de las ideas claro es que, a menudo, es de una pequepasteurianas, rectificadas en algunos respe- nez casi infinita, y de ahí que se haya de
tos y ampliadas en otros. Y al desaparecer emplear el microscopio para estudiarlo. Inla oscuridad y las nociones vagas, fue posi- controvertible es, asimismo, que los orígenes
ble emplear los sueros y las vacunas. Se des- de las enfermedades han de atribuirse a la
terró también la creencia de que el contagio, presencia de estos seres pequeñísimos que
en sus formas virulentas, era debido a una se desarrollan frecuentemente con suma rasustancia orgánica que había experimentado pidez y proliferan en aquel ambiente donde
consiguieron refugiarse, siempre que las conuna alteración.
Durante un largo lapso át tiempo era creen- diciones les sean favorables, nutriéndose,

© faximil edicions digitals 2006

como es consiguiente, a expensas del paciente, al cual producen enormes trastornos
al consumir su sustancia, porque alteran la
composición orgánica, pues extienden productos que se denominan toxinas. Y ocasionan perjuicios sin cuenta al suscitar desórdenes de toda índole, unos de carácter físico
y otros mecánicos y químicos.
Tales agentes internos patógenos actúan
en forma doble : como parásitos y como venenos, dando lugar a una enfermedad tóxicoinfecciosa, porque son el germen de la
misma transmisible del doliente al sano. La
transmisión del germen morboso 3e considera
como el real y positivo origen del contagio.
Esta teoría, en la hora actual, no tiene
contradictores, porque se ha evidenciado de
modo palmario, y únicamente algunos seudocientíficos lo ponen en duda.
Conócense tales gérmenes microbianos y
se sabe, además, cómo viven y la rapidez
con que se multiplican, e incluso de qué
suerte, inoculándolos a un individuo sano,
reproducen la enfermedad con análogos caracteres y tras un lapso de tiempo que se
puede precisar por anticipado.
Para explicar la génesis de un número considerable de enfermedades basta el conocimiento de estos gérmenes. Y, así, en la hora
actual, se han podido prever y prevenir, y
como es consiguiente evitar, grandes flagelos que antes conturbaban en lo profundo a
la sociedad diezmándola y ocasionando terribles y asoladoras epidemias. Hase llegado
a la conclusión de que cada una de tales enfermedades tiene un germen propio, peculiar, que está correlacionado con una dolencia específica en todos sus síntomas y caracteres y ha conseguido perfilarse el estudio
de tal manera, que se definen con tanta precisión las especies microbianas como las animales y vegetales.
Por eso ha podido decir, entre otros, el
doctor Carlos Fernet, que en ciertos respectos la enfermedad viene a ser la imagen del
germen que lo ha producido, y, al igual que
éste, pasa por las distintas fases sucesivas
inherentes a todos los seres vivos. Y se agrega que si durante su curso no ha sido arrastrado a la muerte a consecuencia de los
trastornos que puede producir, extínguese
y aun desaparece. Esta tesis se ha comprobado una y mil veces.
El contagio no sólo lo ocasionan los padecimientos que tienen su causa determinante
en la transformación de un germen vivo,

sino que existen otras varias que transmítense con rapidez y causan estragos inmensos,
y son aquellas de índole nerviosa. Desde que
Max Nordau, en su novela El mal del siglo,
describió el cuadro nosográfico de la neurastenia, la Psiquiatría ha hecho progresos
extraordinarios, pasmosos. Para la masa infeliz, porque es indocta e incomprensiva,
escapan a su sensibilidad poco aguzada-las
dolencias producidas por los trastornos nerviosos, y únicamente el gran público ®e conmueve cuando se perpetra algún crimen que
reviste formas de una crueldad extrema.
Claro es que, para penetrar en las causas
determinantes de tales afecciones, la doctrina pasteuriana hay que aplicarla por extensión, no de una manera estricta, pero merced a ella se ha hallado un término de
comparación, y por analogía se adquiere
una noción que nos lleva, tras innúmeras
pesquisas, a sugerentes y fecundísimas aplicaciones en la vida colectiva.
En la hora presente no sólo son íes clínicos los que divulgan y propagan los efectos
nocivos que producen en el ánimo público
las lecturas eróticas, las películas salaces, los
relatos periodísticos escritos en términos de
una procacidad repulsiva, porque se emplean imágenes y frases rijosas encaminadas
todas ellas a exaltar el instinto genésico en
sus modalidades más cínicas y abyectas.
Innegable es que las enfermedades infecciosas producen anualmente, en los países
atrasados, un gran contingente de víctimas
porque las masas populares tienen un concepto superficialísimo de la higiene y aun
del aseo personal, pero, por herencia psicológica, a la postre se han plegado a los consejos prudentes de los Gobiernos, las Academias y los funcionarios que dirigen los
servicios que cuidan de la vacunación y de
prevenir determinadas enfermedades como
el tifus, la viruela y en menor medida la tuberculosis, etc. Pero por lo c;ue se refiere a
la nocividad, fuerza expansiva y contagiosa
de la neurosis, estamos muy lejos de haber
llegado a constituir en el alma de las muchedumbres la firme convicción de que también
es posible luchar briosamente contra esos
sutiles fermentos que alteran y perturban la
sensibilidad, el intelecto y la volición de millones de hombres y mujeres que, tras una
lectura o un espectáculo, se sienten poseídos
de una sobreexcitación que ha de plasmarse
en alguna forma antisocial. Pero las cifras que
alcanza la delincuencia común y la sectaria

© faximil edicions digitals 2006

demuestran, con aterradora y siniestra elo- para vigorizar a la muchachez y a una parte
cuencia, que tales dolencias se propagan de de la juventud, pero, de todas suertes, estauna manera análoga que el cólera, la peste, mos muy lejos de haber hallado el elemento
las tifoideas, etc., y que incluso alcanzan la propedéutico para evitar el contagio en el
gravedad de la «grippe».
orden moral, porque todavía hay forma® inLas formas de enloquecimiento por conta- sólitas que no sólo transmiten el contagio
gio son cada vez más numerosas, y los me- psicopático, sino que una gran parte de la
dios de evitarlos, no obstante los progresos opinión no se atreve a considerar como locos
de la cultura, se hacen más difíciles y peno- más que r. aquellos que, por su manera de
sos, porque las medidas que habrían de dic- producirse absurda, han de ser internados
tarse, y que alguna vez se emplean, han de en los manicomios. Pero lo verdaderamente
cohibir y coartar la libre iniciativa de la per- peligroso para la sociedad son los semilocos,
sonalidad individual y de las agrupaciones. es decir, los orgullosos, los resentidos, aquePor otro lado, es tarea ardua señalar la línea llos a quienes roe la envidia, los hipersendivisoria, si es que existe, entre la salud suales, los codiciosos en extremo y los
mental y el desvarío y la alucinación. Ade- heterocróneos, los heterotópicos, etc., que
más, hay muchos perturbados que aparente- constituyen, por desdicha, una falange ante
mente, para un sujeto no avezado a observar, cuyos errores y monstruosidades la sociedad
parecen tipos en general equilibrados, y es organizada carece de medios que tengan
porque no se descubre su desrazonamiento verdadera y real virtualidad para reducirlos
o porque el enfermo pone especial cuidado a su mínima expresión. Porque se da el cuen disimular su tara o estigma.
rioso contrasentido de que incluso algunas
La sociedad hase preocupado de organizar formas de alucinación no carecen de belleza
la lucha contra la tuberculosis y la sífilis, por lo mismo que se destacan de la tónica
pero todavía los psiquíatras han de vencer general y del nivel común.
no pocos obstáculos para poner de relieve
los peligros que supone a la sociedad el hallarse inerme contra los cientos de miles de
frenasténicos agresivos que, con sus delirios,
hacen angustiosa la situación de millones de
ciudadanos que vense constreñidos a prevenirse contra un peligro cierto pero desnortado.
Las enfermedades mentales van teniendo
sus gérmenes específicos, y la imitación malsana se extiende por dondequiera, porque,
ahora, llevamos ya dos generaciones da familias enfermas, afectas de padecimientos
Por Edward Bellamy
del sistema nervioso, y emana el contagio de
la tendencia a plagiar las acciones vitandas,
Este célebre libro no es sólo una bella fantasía ;
debido en buena parte a que son innúmeros
es, además, una obra precursora, una hermosa
los individuos que, aspirando a la originaliperspectiva profética del progreso moral y técdad, descéntranse y se tornan extravagantes,
nico que el tiempo va confirmando con exactitud
excéntricos, megalómanos, etc.
asombrosa. Las páginas de este gran libro muestran las maravillosas conquistas del intelecto huEl vivir agitado, el empleo de los estimumano con una anticipación de cien años.
lantes y el alcohol, pone en peligro la robusLa sociedad humana camina indefectiblemente
tez mental, y, por si esto fuera poco, las
hacia el estado armónico e igualitario que Bellagentes buscan en determinadas drogas una
my profetizó con intuición perfecta. Pasado el
euforia que, a la larga, no sólo ocasiona intocaótico momento actual motivado por el estertor
agónico de un sistema inicuo, el incesante proxicaciones, sino que trastorna y perturba el
greso mecánico y científico habrá de imponer,
organismo entero.
forzosamente, nuevas normas de convivencia regiAlgo hase logrado en los países nórdicos
das por la gran comunidad de trabajadores libres,
para orientar a la juventud, y las excursiones
sin tiranías y sin odios.
al campo, el turismo y simplemente los paPrecio, 2 Ptas.; encuadernado en tela, 3'50.
seos que se efectúan los domingos, han
constituido elementos de valor no exiguo

El

año

© faximil edicions digitals 2006

2.OOO

ALDÍACONla Ciencia
de. /. til. titacüwz Hweüa
Física

horas, y el uso de 179 procesos manuales.
Hermosos grabados en tres colores son terDe todos los aparatos que ha forjado la minados en media hora por el «ojo eléctriimaginación creadora del hombre ninguno co», en vez de tres días por el proceso antitan sencillo, tan maravilloso, ni tiene tantas guo, costando el coste del grabado una
aplicaciones como el «ojo eléctrico». Cada veintésima parte.
día se encuentran nuevos trabajos para este
La sencillez del «ojo eléctrico» no es meojo maravilloso, verdadera varita mágica ante nos asombrosa que sus poderes mágicos.
cuya presencia se producen fenómenos com- Hay varios tipos de «ojo eléctrico». El más
pletamente imposibles antes de su invención. antiguo de la familia es la célula de selenio,
En el Holland Túnel (un túnel debajo del que cambia su resistencia eléctrica cuando
río Hudson) un ((ojo eléctrico» da la voz de la luz cae sobre el selenio. Este aumento de
alarma cuando el carbón monoxido de los la corriente eléctrica es usado en una multiautomóviles llega a una cantidad peligrosa ; tud de aplicaciones. Otra forma de «ojo
también cuenta los automóviles que pasan eléctrico» es el «tubo vacío» con célula fotoeléctrica. Encerrada en este tubo hay una
por dicho túnel.
Algunas carreteras están provistas con el pequeña plancha de caesiun u otro metal al«ojo eléctrico» para atrapar a los automovi- calino. La luz, al caer sobre la sensitiva sulistas que corren a una velocidad excesiva. perficie del metal, libera algunos electrones
La carretera está clara, no se ve policía al- (cuya cantidad corresponde a la intensidad
guno, pero el (¡ojo eléctrico», oculto a un de la luz). Estos electrones son cogidos por
lado de la carretera, vigila y mide la veloci- el ánodo (polo positivo) produciendo una
dad de los autos que pasan delante de él. Si débil corriente eléctrica. Esta corriente, deuno de estos autos pasa a una velocidad ex- masiado pequeña para producir el trabajo
cesiva, el «ojo eléctrico» transmite la noticia necesario, es aumentada al pasar por otros
a un policía estacionado como a una milla tubos.
de distancia, y cuando el auto llega, es deUn tercero y más reciente tipo de «ojo
tenido.
eléctrico» produce corrientes eléctricas de la
El «ojo eléctrico» abre puertas de fábricas luz, que cae sobre él actualmente, transfory garajes; un rayo de luz proyectado en- mando la luz en electricidad. Es imposible ni
frente de la puerta y basta que alguien se siquiera soñar las posibilidades de este ((ojo
acerque a la puerta para que ésta se abra eléctrico». Su perfeccionamiento y crecicomo manejada por un portero invisible. miento revolucionará la industria, abriendo
También protege tesoros en los Museos, en la puerta a tesoros de energía hasta ahora
los Bancos y puertas de casas o habitaciones sólo soñados y deseados. Ya en Europa,
el mismo rayo de luz proyectado a través de Lange y otros investigadores han conseguido
la puerta u objeto, cayendo sobre el ((ojo hacer funcionar un motor con energía obteeléctrico», da la señal de alarma o dispara nida directamente de la luz del sol. Estos
un arma de fuego cuando alguien se inter- experimentos tienen la misma relación hacia
pone entre el rayo de luz y el «ojo eléctrico». el futuro que la cruda dínamo de Faraday
El «ojo eléctrico» enciende, al hacerse de tiene en comparación con las grandes y ponoche, y apaga, por la mañana, las luces de derosas dínamos de hoy.
las ciudades, los faros de la costa o las boyas.
El sol es un depósito inmenso de energía.
En la imprenta, el «ojo eléctrico» hace en Esta energía cae sobre la tierra cada mominutos grabados que antes costaban varias mento como una lluvia. Sobre cada pie cua-

© faximil edicions digitals 2006

drado de superficie el sol derrama 175 watts.
El techo de una cabina de treinta pies cuadrados recibe más de cien kilowatts o sea 200
caballos de fuerza. Día llegará y tal vez no
tardará mucho, en que el hombre no tendrá
necesidad de bajar a la mina en busca de
carbón con qué alimentar sus calderas para
producir energía, pues será obtenida directamente del sol.
Más sobre el átomo
El ordenado y maravilloso átomo, sistema
planetario en pequeño, fuente motivo de
tanto regocijo y admiración para los ocultistas, teósofos y otros metafísicos, ha sido hecho pedazos por el David de la física, el profesor Niels Bohr.
Tal átomo era fácil de imaginar: un núcleo con los electrones y protones girando a
su alrededor en órbitas ordenadas y regulares. Los grabados e imágenes de este átomo
eran comunes en muchas revistas. «Como
es arriba es abajo», exclamaban con honda
satisfacción los metafísicos. Pero se les
acabó la alegría.
El profesor Niels Bohr ha demostrado que
los electrones, en vez de girar alrededor de
núcleos en órbitas precisas y ordenadas que
podían ser predecidas, actualmente saltan de
una órbita a otra en la forma más implanetaria y, al parecer, caprichosa. En el proceso
de saltar emiten luz, calor, electricidad y, probablemente, otras formas de energía. Este
descubrimiento ha asestado un golpe mortal a
otro no menos aceptado y decantado concepto —el concepto de causa y efecto— y
ha traído en su lugar el concepto de «indeterminismo». Difícil es predecir los efectos
y repercusiones que la refutación de la ley
de causa y efecto en el mundo atómico tendrá
en los demás departamentos de la materia.
La imagen tan bella del átomo se ha esfumado como el humo y, en su lugar, sólo ha
quedado una masa de electrones saltones y de
incertitudes. El sustituto no es muy agradable
pero es mejor no tener ningún modelo atómico que uno que sea falso.
Biología

Mucha tinta ha corrido en pro y en contra
de la evolución en los setenta y cinco años

desde que Darwin publicó el Origen de las
especies.
El estudio de la célula, el descubrimiento
de la ley de herencia, por Mendel, y un número incalculable de experimentos con genes
y oromosomos han abierto nuevas vistas en el
campo de la evolución; haií solucionado algunos problemas y planteado otros.
En conjunto, y a pesar de los furiosos ataques, la teoría darwiniana ha mantenido su
terreno.
¿Cuál es hoy el estado de la teoría darwiniana de la evolución y la selección natural?
Esta pregunta ha sido contestada en su
forma característica epigramática por el profesor J. B. S. Haldane.
Es cierto que ha habido grandes cambios
en la doctrina original darwiniana y que el
problema de la evolución se presenta bajo
una luz diferente a la del siglo pasado, pero
a pesar de todo esto los fundamentos de la
teoría darwiniana están hoy tan fuertes como
lo estaban en el día de su aparición.
Para Darwin evolución y selección natural
eran partes integrantes de un mismo proceso.
Las especies evolvían por medio de la selección natural y la sobrevivencia del más fuerte
y apto. El geneticista y el estudiante de la herencia separa estos procesos. Hoy se hace
mucho menos hincapié en la selección natural como el vehículo que transmite lo que la
Naturaleza cree mejor.
El profesor Haldane admite que algunos
biólogos consideran la selección natural como
teoría sin fundamentos a la que se le achaca
las adquisiciones ventajosas como el cuello
largo de las jirafas, la piel gruesa de los elefantes, la ligereza de pies del caballo, pero
no los caracteres perjudiciales en la lucha por
la existencia. Haldane todavía cree en la selección natural y presenta el mismo argumento de Darwin de que los caracteres no deben
ser considerados separadamente, sino como
parte de un sistema que es heredado en su
totalidad.
No cabe duda que la selección natural ha
contribuido al cambio, variedad y mejoramiento de las especies. Es en la cantidad de
esa contribución donde reina el mayor desacuerdo.
Uno de los críticos de Haldane ha expresado la oposición a la selección natural en
esta forma : «La hipótesis de que la evolución ocurrió por medio de ¡a selección natural adquiere una facilidad que puede calificarse hasta de indecente.»

© faximil edicions digitals 2006

Medicina

A menudo encontramos en la Prensa diaria que la Medicina ha alargado la vida humana y que las enfermedades se están batiendo en retirada bajo los mortíferos ataques del
bisturí y la jeringa. Pero de vez en cuando algún incrédulo nos despierta s. la realidad con
una fría ducha de estadísticas demostrando
clara y llanamente que el período de vida sigue siendo tan corto como antes, y que las
enfermedades van aumentando en proporciones alarmantes.
Según el doctor Paul G. Norris, en un discurso ante la Sociedad Orteópata de Nueva
York, el hombre de cincuenta años va perdiendo terreno gradualmente.
Aquí están las tabulaciones cubriendo un
período de diez años —1910-1920— y mostrando la expectación o esperanza de vida en
la edad citada:
Sexo

Año

Al
nacer

A los A los
32 años 62 años

1920

Masculino 58*98

34'93

13'38

1910

Masculino 5073

33'33

12'85

GANANCIA

1920
1910

375

Femenino 56'33
Femenino 53*62
GANANCIA
2*71

1*60

36*12
35*40
0*72

0'53

14*01
13*70
0*31

Esta tabla muestra que la esperanza de vida
al nacer ganó sólo cuatro años desde 1910
a 1920, mientras que a los sesenta y dos años
perdió seis meses para los hombres y cuatro
para las mujeres.
Las tablas de las Compañías de seguros indican también una pérdida bien marcada.
Año
1927
1921
PÉRDIDA

A los A los
37 tíños 57 <ifíos

A los
67 años

31'47
32'80

16''57
!7''52

10'60
11'50

1*39

0*95

0*90

Las enfermedades del corazón y de las arterias son las que más víctimas causan. En el
año 1900 la mortalidad era 111*0 por cada
100.000; en el año 1931, la mortalidad había
aumentado a 212*7, o sea, una muerte por
cada seis personas.

Además del bien sabido y verdadero aforismo de que el hombre no muere, sino que
se mata, el naturista ve en este aumento de
la mortalidad un resultado de las drogas, especialmente de las inyecciones de sueros de
todas clases con que la Medicina lucha a
ojos cerrados contra la enfermedad.
A la medicina alopática, encargada ie
velar por la salud de la comunidad, se le debiera caer la cara de vergüenza ante semejante aumento de mortalidad, pues nuestros
oídos están cansados de oír los cantos de alabanza al progreso de la Medicina, a la mejor
y más científica educación de los médicos,
de grandes y mejores hospitales equipados
con infinidad de aparatos para diagnosticar y
curar. El movimiento se demuestra andando.
¿De qué sirve todo eso si vamos para atrás,
como el proverbial cangrejo ?
La respuesta hay que buscarla en la vida y
alimentación antinatural y artificial del hombre. Sólo la práctica inteligente del naturismo puede alargar la vida del hombre y convertir esa vida en una vida feliz y saludable.
Ya que hablamos de medicina, bueno será
contestar a una exclamación que se oye bien
a menudo : «Hombre, pues nc dirá usted que
la cirugía no ha progresado...» Evidentemente
la cirugía ha progresado rápidamente en los
últimos años y ese progreso es una prueba
más del atraso de la Medicina. No es que yo
niegue la necesidad de la cirugía en caso ele
accidentes y ciertas enfermedades que han
llegado a un estado que sólo el bisturí puede
alargar la vida del paciente, pero si los cirujanos tuviesen que limitarse a estos casos ni
se harían muy ricos ni habría muchos.
En la mayoría de los casos el cirujano corta
porque : Primero : No sabe curar. Segundo :
Porque es más provechoso financieramente
cortar que curar. Una operación de apendicitis, por ejemplo, puede producir dos o tres
mil pesetas o más, mientras que la misma
dolencia curada por métodos racionales, sólo
traería unas cien o ciento cincuenta. Tercero :
El doctor que recomienda una víctima al cirujano recibe un tanto por ciento (a veces la
mitad) de la cantidad pagada al cirujano.
Esta práctica ha llegado a condiciones tan
serias que las asociaciones médicas han
tronado contra ella y la han condenado
en duros términos como inmoral e impropia de la dignidad de un discípulo de Hipócrates, pero continúa en práctica. Y
cuarto, porque ese instinto de curiosidad
y exploración es tan fuerte en algunos in-

© faximil edicions digitals 2006

Lo que decían antes de la República
El hombre de la calle busca un candidato

El hombre de la calle, claro está, no aspira
a ser elegido. Se contentaría con ser elector
feliz, con ser un elector que encuentra un
candidato de su gusto. Por esto ha encendido
la lámpara de Diógenes, y anda por ahí buscando un candidato entre los hombres y un
hombre entre los candidatos.
dividuos que encuentran verdadero gozo en
abrir tripas y explorar los rincones de la anatomía humana.
Es cierto que en los hospitales uno puede
obtener gratis cualquier operación quirúrgica,
pero esta carne de estudio, de experimento y
de cañón es indispensable al cirujano. Sólo
practicando a menudo, cometiendo muchas
equivocaciones y despachando (involuntariamente, por supuesto) a muchos seres humanos, puede el cirujano obtener ese conocimiento y destreza que más tarde puede
hacerle rico y famoso.
Si pudiésemos leer los récords de los hospitales nos quedaríamos asombrados del coste
en vidas humanas del progreso de la cirugía y
de la fama y riqueza de muchos cirujanos.
Pero, no hay peligro ; porque, como alguien
ha dicho, los médicos entierran sus equivocaciones.
Hace un par de años, un par de galenos
demasiado sensitivos protestaron contra la
gran cantidad de operaciones innecesarias,
especialmente de apendicitis, hechas en los
hospitales. La prensa se hizo eco de estas
protestas, pero pronto quedó todo en silencio. La poderosa asociación médica ahogó el
escándalo.
De otra carnicería inútil y hasta perjudicial
—la tonsiloctemta— me ocuparé en otro
artículo.

¿Son tantas, por ventura, las exigencias del
hombre de la calle que corra el riesgo de no
hallar candidato suficiente ? No; todo lo contrario. Las candidaturas que en papeles rojos
y amarillos le hacen desde todas las paredes
ademanes tauromáquicos no encajan en su
humilde aspiración de elector, porque todís
son excesivas. El preferiría personas y modales más modestos, y los optantes a la Diputación le asustan con sus promesas superlativa1?.
Izquierdas y derechas se acercan a él y sa
obstinan en querer hacerle feliz. El hombre
de la calle, perplejo y confundido, se deshace
en excusas ante parejas efusiones de tai
egregios personajes: «¡Oh, no se molesten
por eso, señores; no merece la pena!...» Y
al encontrarse en el Botánico con su vecino,
el de clases pasivas, le dice : «¡ Ya ve usted !... ¡ Qué corazones más caritativos ! ¡ Los
republicanos, los monárquicos..., todas quie
ren hacerle a uno feliz !»
El hombre de la calle es ya viejo, tan vieio
como el sufragio universal. Ha atravesado todas las vicisitudes y experiencias de éste, y,
sin grandes meditaciones, ha llegado a formarse, cuando no ideas, ciertos instintos políticos. Así empieza a sospechar que no sólo
este o aquel partido, sino la política entera
está montada en un tono de grandilocuencia
y megalomanía que fatalmente la desvía y
pervierte. Lo primero que debía hacer para
volver al buen camino es la gentil renuncia de
hacer felices a los hombres. Monarquías y República, centralismo y regionalismo, tradicionalismo y democracia no son órganos para la
felicidad. Esta depende de circunstancias
mucho más hondas y graves que cuanto la
política puede discutir.
El siglo XIX, que es nuestro más próximo
enemigo, cometió el monstruoso error de aplicar a la política los mismos sentimientos radicales que antes se apacentaban en la religión.

© faximil edicions digitals 2006

Nos prometía ésta salvarnos, poniéndonos en
trato con poderes soberanos capaces de resolver nuestros últimos problemas.
Mas la política, aun en el mejor caso,
¿qué puede lograr? Un mejor orden en lo
más externo de la vida social. Ni siquiera
tiene medios para acercarse a las relaciones
sociales más importantes: no puede organizar la amistad entre los hombres, ni la lealtad
mutua, ni el amor, ni la diversión. En el mundo antiguo intentó, con grave fracaso, algo
de esto: en Esparta instituyó la legión sagrada que sancionaba la fidelidad de los amigos ;
en Roma se ocupó de dar placer al pueblo haciendo de los juegos circenses una institución
del Estado. Pero en nuestra edad, iqué puede la política? Torciendo hacia la escena interior nuestra atención observemos lo que
íntimamente nos ocupa y preocupa durante
los días de un año, lo que constituye en verdad nuestra vida, y advirtamos que la política es sólo una tangente que apenas roza un
punto de esa nuestra viva realidad. Casi por
entero, el volumen de nuestra existencia personal queda intacto por la política. Ni siquiera en el orden económico logra ésta tener una
misión sustantiva. A lo sumo, podría intentar
repartir con equidad la riqueza. Pero no puede crearla. La pretensión de salvar económicamente a un pueblo desde el Ministerio de
Hacienda ha resultado dondequiera fallida.
Todo esto presume oscuramente el hombre de la calle, y por eso desconfía de los candidatos que le invitan a apasionarse y le garantizan la felicidad. ¡ Apasionarse en política !... El error característico de la centuria
pasada ha consistido precisamente en estimar
el apasionamiento político como un deber.
Por este motivo puso la vida social en manos
de los que mejor sabían hacer el león, el toro
y la hiena en las asambleas públicas, y con
sus contrarios alaridos acertaban a encender
los instintos pasionales de la muchedumbre.
Incorporándonos en este punto la mejor sabiduría de otros siglos, tornemos a creer que es
el apasionamiento una desventura en que se
cae, no una virtud a que se debe aspirar. Entre la tibieza y la pasión está el sentimiento
humano y cálido, que da vigor a la inteligencia sin turbar su claridad. Y al desdeñar el
apasionamiento, volvamos la espalda a los
apasionadores de la derecha y de la izquierda. Una ética más fina y progresiva nos hace
considerar a quien nos hostiga hacia el parti-

dismo como un hombre moralmente inferior.
A los hostigadores de la opinión pública preferimos los educadores de la opinión pública.
El hombre de la calle quisiera ser un espíritu libre y no recaer, bajo nuevos disfraces,
en aberraciones de edades pretéritas. Por eso
no está dispuesto a entregar al político la
libertad que ha conquistado del sacerdote.
El hombre de la calle votará al candidato
que le presente este programa: «La política
no puede hacer felices a los hombres, ni hacerlos discretos ni hacerlos ricos. En consecuencia, debe la política retirarse al secundario puesto que le corresponde, en vez de erigirse en escaparate de la vida social.» Durante los últimos quince años España ha mejorado algo, mientras su política era cada vez
peor. Como es ésta un telón de boca que nos
impide ver el resto de la existencia nacional,
nos parece que todo va en decadencia. ¡Señores políticos: a retaguardia, así los malos
como los buenos !
JOSÉ ORTEGA Y GASSET

(El Sol, Madrid, 1918.)

¡Tirad, asesinos! ¡De todos modos me evitaréis morir
de alguna explosión de grisú!...

© faximil edicions digitals 2006

La sujeción de la mujer y e
María Lacerda de Moura
Los principios básicos de la Asociación
Internacional Biocósmica se apoyan en las
«leyes no escritas» o naturales. Y, así, se sostiene en sus postulados que la vida orgánica
es una prolongación de la mineral. El amor,
el pensamiento y la existencia toda, hállase
adormecida en el mineral, comienza a despertar en el animal y humano para expandirse y
dilatarse en la plenitud de su evolución interior, quizá para alcanzar una perfectibilidad
que nuestra mentalidad actual, nuestro ciclo
de evolución, no puede todavía concebir.
Nuestros actos y pensamientos repercuten
en el medio en que vivimos, puesto que todo
es vibración y estamos ligados por el magnetismo universal al que también se denomina
lazo biocósmico. De suerte que nos incumbe
responsabilidad por los crímenes sociales y
lo mismo nuestras deliberaciones que nuestros
movimientos reciben el impulso del mundo
exterior; contra esto tan sólo reaccionamos
cuando nuestras posibilidades interiores son
más fuertes que las demás.
Barbedette, uno de los más activos propulsores de la Asociación Internacional Biocósmica, decía : «Tanto los minerales como las
plantas, animales y hombres, lo mismo los
frutos que penden de los árboles que las verdes legumbres y las polícromas flores, son
ínfimas etapas de una evolución palpitante de
la vida, y la piedad no es engañosa sino
cuando se exclusiviza en un pájaro herido o
en una rosa que se amustia.»
Las fronteras nacionales son limitaciones
arbitrarias que sirven para suscitar el odio y
llenar las odiosas cárceles, cultivar las rivalidades patrioteras, fomentar las guerras en

provecho de los que se enriquecen con las
víctimas de los campos de batalla, en benefició de los gobernantes y banqueros —buitres
que rellenan sus arcas y se nutren a costa del
rebaño humano, aturdido de nacionalismo, de
alcohol y éter— quienes ostentan como galardones las victorias que otros alcanzaran;
aprovecha también al heroísmo condecorado
de los asesinos diplomados de las Academias
de Ciencias.
Ni dualismo ni monismo: la A. I. B. se
aproxima más a la teoría neomonista, por la
cual, al decir de Gustavo Le Bon, la «energía» condensada se transforma en materia;
sin embargo, acepta preferentemente el principio de Félix Monier, según el cual la Unidad
puede manifestarse por medio de una pluralidad heterogénea de fuerzas o de unidades
diferenciadas.
De ello se desprende que nada fue creado.
La Vida y la Materia son eternas. Así no
existe razón alguna que nos permita afirmar
que los demás planetas no estén habitados.
La enseñanza de la Astronomía sería el me¡or medio para ampliar el horizonte intelectual humano: los preconceptos inculcados
por la educación interesada, por el empir'smo, por la religiosidad falaciosa, adormecen
la razón predisponiéndola a aceptar los dogmas más absurdos, a someterse a la tradición,
al sentimentalismo místico que con tanto cuidado cultivan los sacerdotes, sin olvidar el
patriotismo y los prejuicios sociales.
Los estudios de la Historia Natural, desde
el Jardín de la Infancia o Escuelas Maternales, habría de sustituir a ese afán por hacer
aprender a los pequeños himnos, cánticos o

© faximil edicions digitals 2006

poesías «aprobadas oficialmente»; luego, el
contacto directo con los insectos vivos, aun
con el auxilio del microscopio, la observación
de la vida de las plantas y de los animales
vertebrados, en fin, el contacto directo con la
Naturaleza toda, completarían ventajosamente las primeras nociones astronómicas, facilitando la libre expansión da la inteligencia y
combatiendo, así, de manera eficacísima las
alucinaciones de la superstición y de las
creencias infrarreales.
Lo infinitamente grande y lo minúsculo,
concienzudamente estudiados, no permiten
que la mente del niño se abra de par en par
a los perniciosos apostolados dogmáticos de
las religiones, ya sean éstas reveladas como
positivas... Y el corazón se expande, así, al
compás de la dilatación de la mente, para
sentir la Vida en toda su esplendente inquietud, en toda su magnífica belleza y en la plenitud de su gloria.
«Existen solidaridades parciales con bases
defectuosas, solidaridades desleales, individualismos que hemos de esforzarnos por que
desaparezcan. Son estas solidaridades para
el mal, que se realizan contra los otros... y
que irán desapareciendo a medida que vaya
elevándose la mentalidad general. La familia
es el centro de la solidaridad y del individualismo egoístas, en la cual ®e perpetúan las
tradiciones y los principios de lucha y de guerra que nos proponemos destruir... Tan sólo
debe subsistir la solidaridad de todos para
todos y para todo sin excepción alguna.»
Tales son los postulados que propugnara Félix Monier.
La A. I. B. se dirige de manera especial a
los científicos y a la mujer; a aquéllos, por
ser los más indicados para combatir los errores y los crímenes de lesa humanidad, en el
caso de que no tengan, también, almas rumiantes, si no pertenecen al cortejo de los
serviles, al rebaño social, al libre pensamiento de fachada, exclusivamente teórico y de
domesticidad práctica.
La mujer, mantenida en el parasitismo y
en la ignorancia, en el temor religioso de lo
sobrenatural y en el respeto incondicionado
a las normas establecidas por los principios
milenarios —como una presa inerme y en
condiciones inmejorables para cultivar los
privilegios, supersticiones y dogmas a través
de la cuna, a través de la «sagrada institución familiar» egoísta y aun en el papel de
cortesana, dentro o al margen de la legalidad
matrimonial. La mujer, para ser más huma-

na, habrá de saber prescindir de los lazos
sanguíneos, de los parentescos familiares,
que son menos importantes que las trabazones espirituales; la verdadera afinidad electiva, en el dominio ético, es la del pensamiento, de los ideales, de los sueños, de la
razón y del corazón.
Existen familias que son verdaderas ciudadelas fortificadas, inexpugnables, y, generalmente, la mujer madre- cree cumplir con
todos sus deberes de humanismo y de maternidad si piensa, exclusivamente, egoísticamente, en sus hijos, en esos hijos del acaso o
del descuido, retoños impuestos a su ignorancia o a su inconsciencia, criados en iguales
condiciones de ignavia para perpetuar lo»
errores milenarios, antihumanos, y perpetrar
otras barbaridades en nombre de la civilización.
Y de una manera calculada se cultiva la
ignorancia femenina a fin de mantener a las
clases laboriosas en la sujeción y perpetuar
la explotación del hombre por el hombre, y,
sobre todo, la de la mujer por el varón... No
cabe duda de que existe una verdadera organización sistemática sacerdotal, patriota y
literaria, mediante la cual se intenta impedir
que la mujer despierte del letargo religioso
social en que se halla sumida.
«... El individuo no puede irradiar en toda
su potencialidad si no llega al nivel mental
de aquellos que le rodean, y no puede gozar
plenamente de la vida si no es en un medio en
el que preexista tal goce ; tan sólo trabajando por la felicidad de todos podremos plasmar ese ambiente y laboraremos por nuestra
propia felicidad.»
Pero nadie puede trabajar por la felicidad
de todos si previamente no ha realizado la
superación de sí mismo. Conocerse y realizarse primero es el único camino que nos permite ser útiles a la comunidad.
El sufrimiento de otro nos alcanza : en la
gran familia humana todos se resienten del
egoísmo sórdido, de la miseria moral de los
civilizados y del seudoprogreso material que
provoca la escasez de pan y la abundancia
de bocas famélicas, en tanto que en otros
lugares se emplea el trigo como combustible.
Exceso de riqueza y dominismo, parasitismo,
vicio y ociosidad, por una parte. Plétora de
miseria, de servilismo, de vicio y de trabajo
forzado, por otra. No existe término medio
para el capitalismo absorbente ; tampoco lo
hay en ninguna de las sociedades civiliza-

© faximil edicions digitals 2006

Independencia econ
Isaac
Consideraciones previas
Los tres postulados enunciados, a cuyo estudio dedicamos estas líneas, son correlativos e ínterdependient«*. Vienen seguido» uno tras otro, y precitamente por
el orden enunciado. El siguiente, *ólo puede resultar
del anterior. Sin independencia económica la libertad
es muy restringida, y sin ambas, la soberanía individual no es otra cosa que una ilusión. O sea, que teniendo independencia económica empezamos a ser libres,
y siendo libres, podemos aspirar a ser soberanos e interiormente, dueños de nosotros mismos.
Ind vidualmente considerado, el hombre puede hacer excepción a esta regla general, demostrando estimar
y justipreciar estas tres cosas de modo distinto, y hasta
inverso. Pero colectivamente, lo predominante y primario es la necesidad económica, la reclamación del
pan, entendiendo por pan, lo que proporciona satisfacciones corporales. Las necesidades económicas han de
ser las primeras en ser satisfechas, si se quiere asentar
un régimen de convivencia estable. El bienestar lo
aprecian y lo estiman lodos, aunque carezcan de cultura y de autoformación de la personalidad. La libertad
es en camb'o un sentimiento, que siglos de educación
y de herencia han apagado o intentado apagar en el
hombre. La soberanía individua] es una aspiración
de índole superior, que precisa el cultivo previo de la
personalidad. La sociedad nueva la queremos construir con hombres en su estado actual de desarrollo mental y cultural, en su inconsciente animalidad, y por

das, industrializadas hasta lograr la sofocación
de las conciencias.
Desequilibrio y miseria provocados por el
exceso de producción, por la concurrencia
comercial de los acaparadores, por la injusticia y desigualdad en la distribución. Así,
la solidaridad humana en relación con el cosmos increado consistirá en la perfectibilidad
individual, en el altruismo, la generosidad y
la realización interior y profunda.

Puente

ellos hemos de dar prelación a aquello que la tiene en
interés del mayor número y no a lo que puede tenerla en sentir o en concepto de cierto número de individualidades, siempre reducido y exiguo.
Somos colectivistas, tiansigirno:' con una organización
federalista, del tipo del municipio libre o del de nuestros Sindicatos. Sacrificarnos nuestra libertad por la
emancipación colectiva del proletariado. Y acatamos
acuerdos colectivos, haciendo dejación de nuestra soberanía individual. Esto quiere decir, que no hablamos
en individualista», ni para individualistas, para quienes
dejan hundir el mundo por salvar uno cualquiera de
sus pruritos personales. Aunque nos guste escalar cumbres, nos damos cuenta de que tenemos que vivir en el
llano. Las posiciones intransigentes, en lo que respecta
a la libertad o a la soberanía petíonal, sólo pueden
mantenerse en el aislamiento.
Antes de entrar en materia, hemos de añadir también que tenemos en cuenta lo relativo d« todo conocimiento. Lo absoluto sólo existe en nuestra mente. No
en la realidad. Lo sano, lo bello, lo perfecto, lo libre,
son conceptos absolutos, de los que nosotros sólo conocemos porciones, para juzgar de las cuales tenemos necesidad de usar de la comparación con otras porciones
menores o con conceptos opuestos. Lo mejor que nos
los hace conocer es el contraste: con lo enfermo, lo
feo, lo imperfecto y lo esclavo. Al salir de una enfermedad es cuando tenemos noción más clara de la salud. Y cuando salimos de la cárcel es cuando mejor
apreciamos la restringida libertad de la calle. Desconocemos el límite, porque ninguna de estas calidades lo
tiene. Y como nuestra imaginación va siempre más lejos
que la realidad no nos consideramos, ni nos consideraremos nunca, satisfechos, gracias a lo cual, no nos saciaremos nunca, ni dejaremos d« reclamar un aumento
de libertad. Perdemos la ilusión de una cosa en cuanto
la gozamos. Y por esta razón no sería deseable tampoco que pudiéramos tener toda la libertad que imaginamos, y hasta la que pudiéramos imaginar, porque
entonces dejaría de ser la meta de progreso incesante
que es hoy para nosotros. Con la libertad nos ocurre lo
mismo que con el saber. Que a medida que se avanza,
nos damos más cuenta de lo que nos falta y de lo que
desconocemos. Por esto se ha dicho que el más sabio
es el que más desconoce.
El intransigente, con lo relativo, está condenado a no

© faximil edicions digitals 2006

disfrutar de ello, como no llegaría a unirse nunca el
que esperara para hacerlo a encontrar una mujer de belleza perfecta. El concepto es variable de unos a otros
individuos, encontrando toda la gama posible, desde
el que se contenta con cualquier cosa, hasta el que no
se satisface con nada.
Siendo tan relativo y variable el concepto que el
hombre tiene de estas aspiraciones, y de la diferencia
enorme que existe entre la libertad escrita y formularia
de! liberalismo histórico y la libertad tangible de nuestro programa, hemos de intentar, precisar y concretar
lo que entendemos por estas aspiraciones, fijando la valoración de los conceptos desde nuestro punto de vista anarquista. Con mayor motivo en estas circunstancias
en las que es posible mantener la convicción de poder
hacerlas carne de realidad.

Independencia económica
Por todas partes nos encontramos al hombre compehdo por la necesidad o por el imperativo de las leyes
a realizar labores y a desplegar actividades que no son
de su agrado y que están, incluso, en pugna con su etismo y con su conciencia. La necesidad de comer, de
vestirnos, de alojarnos, y de satisfacer nuestras pocas
o muchas necesidades o aspiraciones, nos lleva en el
actual régimen social a transigir con muchos de sus defectos y aun a cooperar más o menos directamente a su
maleficio. Así, el obrero se presta a colaborar en el fraude que en la elaboración de los artículos de primera
necesidad o en la construcción de edificios lleva a
cabo su patrono. En la adulteración de artículos alimenticios, que puede ser origen de enfermedades y de
atentados a la salud, colabora el obrero consciente o
inconscientemente. El propio obrero que ha de sufrirlas,
coopera a la construcción de las cárceles y presidios.
El médico comercia con su profesión. La ramera con
su cuerpo y oculta la enfermedad que contagiará al que
caiga en sus brazos. El policía se convierte en instrumento ciego de la represión y de la arbitrariedad del
gobernante, y el carcelero en mecanismo insensible que
ejecuta las penas impuestas por la arbitrariedad de la
justicia. Todos, en mayor o menor medida, cooperamos a producir dolor, y lo hacemos con la misma inconsciencia o parecido encanallamiento. Todos también
nos justificamos con la necesidad de vivir, con el imperativo de las circunstancias ambientes, es decir, con la
dependencia económica o sea con la necesidad de sucumbir ante la amenaza del hambre o de las privaciones.
Nosotros no hemos traído este estado de cosas, en
el que nos vimos metidos antes de tener discernimiento,
pero, en cambio, contribuímos a sostenerlo y contraemos la responsabilidad de que perdure, si no hacemos
cuanto podamos por suprimirlo. Sólo quedamos libres
de culpa, si laboramos por cambiar este estado de cosas, en lugar de acomodarnos a él, haciendo dejación
de nuestra dignidad y sucumbiendo a la propia cobardía. De este atolladero, sólo se sale con un régimen
social que permita la independencia económica. Para
nosotros, este régimen es el Comunismo Libertario.

Iadependencia económica es, por lo tanto, la posibilidad de satisfacer las necesidades materiales sin la
obligación de obrar, a cambio, de modo distinto al que
nos dicte nuestra norma moral. Esta independencia,
concretada en el individuo, v es el término final y la
conquista cumbre de todas las luchas seculares por la
independencia de los pueblos, las nacionalidades, las
reglones o los municipios.
La independencia máxima es la del individuo que
puede vivir aislado y bastarse a sí mismo con su trabajo.
Pero esto sólo puede lograrse hoy en un clima tropical
y exuberante y a costa de renunciar a las ventajas y
comodidades del progreso. Teniendo necesidades adquiridas que dependen del estado actual del industrialismo, no podemos renunciar a la vida en colectividad
y a la organización colectiva de la producción. Concretamos nuestras aspiraciones a las posibilidades de
la nación y las reducimos en la medida que lo haga
preciso la convivencia social
Porque la independencia económica, no sólo precisa
de condiciones de derecho natural que den a todos acceso al banquete de la vida, sino además en condiciones económicas que lo consienten. Un país pobre tiene
que limitar forzosamente la independencia económica
de sus habitantes. Un régimen social que no produzca
en cantidad suficiente, tiene que restringir también la
independencia económica de sus miembros. Cuando el
agua es abundante en una comarca, las fuentes se ofrecen a todo el que quiere beber, dando a caño libre.
Pero cuando el agua es un tesoro por su escasez, las
fuentes se cierran con llave y sólo se abren para quienes
cumplen determinadas obligaciones o llenan ciertos
requisitos. Lo mismo se restringe la independencia
concediendo privilegios a unos con mengua de otros,
que no dando abasto a la producción precisa para todos.
O sea, que la independencia económica precisa conquistar o implantar un nuevo derecho, pero además, garantir la necesaria producción.
Si un país no produce más que a cambio de trabajo,
es menester asegurar este trabajo y organizado de modo
que produzca lo preciso, pues no hay otro camino para
garantir la independencia económica de sus habitantes.
En nuestra nación, y en el grado de progreso mecánico
e industria! que tenemos hoy, de refinamiento de nuestros gustos, y de acrecimiento de nuestras necesidades
(diversiones, espectáculos, cultura, confort, artículos de
lujo o de adorno, deportes, etc.), no se puede prescindir de la vida social, ni de la organización social, ni
del trabajo común en el campo, ni de la organización
industrial, ni de la estructura sindica! de los servicios
públicos. Las diferencias de producción y de abundancia de unas a otras reglones, dentro de nuestro país,
exigen la organización de las comunicaciones y de los
transportes en un plan nacional encaminado a la distribución y con vistas a lograr condiciones parecidas de
bienestar en todo el territorio
El industrialismo impone una mayor discipli a de
trabajo, porque al mismo tiempo ofrece un grado mayor
de satisfacciones (disminución del esfuerzo, útiles de
trabajo, abundancia de artículos, etc.) .que en régimen
de artesanismo no alcanzarían a todos, no podrían generalizarse. A los que vivimos hoy, no nos queda más re-

© faximil edicions digitals 2006

medio que reconocerlo como una realidad, contra la
que nada puede nuestra voluntad. Gandhi ha pretendido combatirlo volviendo a la rueca y al telar de mano, en un gesto de romanticisma estéril. Quienes sean
psicológicamente refractarios al trabajo industrial, tienen como derivativo el trabajo en el campo, y otras
muchas ocupaciones compatibles con el artesanismo.
Pues bien, para asegurar la producción de lo necesario, en la medida suficiente, creemos preciso limitar en
cierto modo la independencia imponiendo la obligación
de producir. Cuando un artículo de primera necesidad
escasea, hay precisión de restringir y condicionar su
distribución, imponiendo el racionamiento. Y lo lógico
es hacer coincideotes ambos postulados, eximiendo del
consumo de lo que escasea a quien se niega a producir no obstante la escasez. Pero así como el agua, si es
abundante, no se le niega a nadie, tampoco se debe negar el artículo que abunde (las frutas en ciertas regiones, por ejemplo).
La independencia económica se basa en lo preciso
para vivir. El mejor modo de garantirla, no es concediendo a todos el derecho a consumir lo preciso, porque el derecho por sí mismo es letra muerta, sino haciéndolo efectivo con una sobreproducción. Quien se
niega a producir lo necesario, atenta por lo tanto contra
la independencia de los demás, pues disminuye las posibilidades de independencia de los demás al consumir
sin producir.
Toda actividad organizada implica e! sometimiento
del interés particular al interés común, luego desde el
punto de vista del intransigente, es preciso acatar una
limitación espontánea de soberanía y de libertad1. Pretender el todo o nada, y encastillarse en él, es contrario a Naturaleza, que sólo da partes de algo; valores
relativos, en una palabra. Si decimos que la libertad
de uno termina allí donde comienza la de otro, tenemos
que aceptar también que la independencia económica
tiene límites iguales. Negándome yo a colaborar en la
producción, aumento mi independencia en un sentido,
en el del Derecho, pero la restrinjo en otro, en el de la
posibilidad de sostenerla, y restrinjo a la par la de los
demás, en aquello que deio de cooperar a acrecerla.
La máquina, motivo de la gravísima cusís económica que padece la sociedad capitalista, es el factor más
formidable de progreso que conocemos. Ella redimirá
al hombre del trabajo, y le permitirá comodidades y
ventajas que sin ella sólo hubieran podido ser disfrutadas por un pequeño número y a costa de los demás.
Ella obliga a revolucionar la sociedad burguesa, y ella
' ofrece la generalización del ocio, que ha sido siempre
fuente del pensamiento, aunque lo haya sido también
del vicio. La acción de pensar inmoviliza a! hombre,
le aparta de toda actividad, y, a la inversa, la inactividad es incitante fisiológico del pensamiento. Tenemos, por lo tanto, que asimilarnos la máquina y el régimen de organización de trabajo que la máquina impone.
Por lo tanto, la consecución de la independencia
económica impone hoy por hoy la aceptación por el
individuo de un interés colectivo por sobre su interés
particular.

111
Libertad
Es la posibilidad de obrar por propio impulso, con
el mínimum de limitaciones. No decimos sin limitaciones, porque sería tanto como dar por supuesta la existencia de lo absoluto, y porque ello no es posible en
la vida social. La libertad se ve hoy restringida por
las leyes, de ¡las cuales, ninguna sirve para afirmarla,
sino todas para limitarla y condicionarla. Por la voluntad o el capricho de las autoridades, por la mentalidad
de la magistratura y por la arbitrariedad de los gobernantes. Las cárceles representan la ofensa máxima a
la libertad. Por consiguiente, en tanto la sociedad tenga precisión de autoridades, de magistratura, de leyes
escritas y de cárceles, la libertad será poco más o menos la que es hoy, definida como la «facultad de hacer
lo que no está prohibido». El liberalismo histórico y la
democracia política han estado siempre cantando himnos a la libertad y, al mismo tiempo, aumentando la
lista de las prohibiciones.
La libertad es un sentimiento profundamente arraigado en el hombre, pues no han podido destruirlo siglos
de educación esclavizante y de modelamiento servil.
Este sentimiento nos impele a obrar de acuerdo con
nuestras inclinaciones, y a resistir las coacciones exteriores que tienden a desviarnos de la línea de conducta
que interiormente nos trazamos. Tiene limitaciones naturales, como, por ejemplo, por las pasiones, por los
instintos o por las enfermedades. La restringimos espontáneamente, al aceptar un imperativo social, como base
para la satisfacción de las necesidades primarias, y al
reconocer que nuestra libertad termina allí donde comienza la de los otros. En estas limitaciones inevitables
se han escudado todos los déspotas para justificarse
cuando suprimen la libertad por completo. Si para Musolini o Lenín las limitaciones justifican su supresión,
para el individuo tales restricciones deben ser un incentivo para defender lo poco que le quede, con uñas y
dientes, de las asechanzas de todos los poderes.
Del mismo modo que consentimos en restringir nuestra libertad en aquel punto en que atentamos contra la
de ¡os demás, es lógico que la limitemos allí donde es
contr-aria al interés social que reconocemos como preciso.
Si queremos beneficiarnos de las ventajas de la producción y de ¡a distribución en común, es natural que renunciemos a aquellas inclinaciones e impulsos perjudiciales a la convivencia social. Esta limitación no ha
de estar señalada por una zanja, ni impuesta por un
Poder, sino que debe ser resultado del equilibrio entre
el interés general y los intereses particulares, para lo
cual deben éstos poderse manifestar libremente. Esta
armonía se logra en las Asambleas por la libre exposición y confrontación de los criterios y pareceres individuales. Y los acuerdos de las Asambleas, en las que
todos pueden tomar parte, modificables siempre por una
Asamblea posterior, deben ser toda la legislación en
Comunismo Libertario.
Hemos dicho que la libertad ha de ser resultado de
la independencia económica lograda, es decir, de la
posibilidad de satisfacer las necesidades primordiales

© faximil edicions digitals 2006

sin sucumbir ante el capricho o la voluntad ajena. Esta
es la primera garantía de libertad. Luego lo será el
concepto que de la libertad tengamos y despué» el esfuerzo que estemos dispuestos a poner en su conquista.
Para la libertad, es una amenaza todo Poder que se
constituya, toda prohibición que se legisle y todo privilegio que se otorgue. Puede serlo también, el peso
muerto de la sumisión de los más, propicios a encadenarse por inercia, y a crear poderes directores, porque
el principio germen de autoridad, no es el afán de
mando, sino el instinto de sumisión.
La sociedad no puede otorgar ninguna libertad al
individuo. Lo más que puede hacer es no limitársela.
Lo que es tanto como decir que el individuo disfruta
de libertad no en tanto la sociedad se la otorga, sino
en la medida que la sociedad se abstiene de disminuirla.
Si el anarquista rechaza la coacción exterior y la
imposición de las mayorías, no es por desertar del deber de cooperación social, ni de las obligaciones que
la colectividad impone, sino porque siendo capaz de
obrar por propio impulso en tal sentido, no precisa de
ninguna coacción, a la sombra de ¡a cual germina la
arbitrariedad y el despotismo.

IV
Soberanía individual
Es la posibilidad de ser dueño de uno mismo, de las
propias acciones y voliciones. Es, en suma, el resultado de la independencia económica conseguida al máximum en calidad y en cantidad, y de la libertad consentida por la organización social. El hombre precisa ser
independiente y libre para sentirse soberano.
Como aspiración de la conciencia individual, existe
pujante en los individuos de personalidad cultivada.
Como de las otras dos aspiraciones, sólo podemos hablar de ellas por comparación, siendo muy variables
también las dosis que a unos satisfacen y a otros no.
Hablamos aquí de una cosa tangible, hacedera, concreta y compatible con las circunstancias y condiciones
propias del siglo en que vivimos. En estas circunstancias, la soberanía individual sólo puede desarrollarse
dentro del círculo de la soberanía colectiva. La colectividad ha de ser dueña de sí misma, sin estar escamoteada por charlatanes y por políticos, para que los individuos que la constituyan puedan conservar su margen
de soberar.ía personal. Ya hemos dicho que la posición
extrema e intransigente lleva a! aislamiento, como al
amante demasiado exigente. Tenemos que voíver a decir que hablamos en colectivistas, reconociendo la necesidad de la ayuda y del apoyo mutuo, y acatando un
interés general sobre el particular.
En un ensayo programático del Comunismo Libertario, que se publicó en la mayor parte de nuestra prensa, concreté así: «La soberanía radica en la Asamblea, expresándose por la voluntad de la mayoría.»
Ante la objeción de algún devoto de la soberanía individual, y reconociendo la necesidad de salvaguardar
ésta, no encontré otra fórmula que esta: La soberanía
colectiva será la suma de las soberanías individuales

armonizadas y puestas de «cuerdo en la Asamblea. Y
no veo otra solución, pues me parece ver emboscado al
enemigo del régimen nuevo en ese reducto sagrado de
la soberanía individua], desde el cual se podrían boicotear la independencia económica y la libertad de los
demás. En la Naturaleza, eso que llamamos leyes naturales, no son otra cosa que el resultado del equilibrio
de las diversas fuerzas que concurren en un punto. Y
lo que las de caracteres tólidos y estables, es que este
equilibrio no e» conseguido con violencia ni con artificios, sino efecto espontáneo de las fuerzas que pueden manifestarse libremente. Pues bien, esta imagen
me parece expresa fielmente lo que debe ocurrir en una
sociedad racional. Las soberanías individuales han de
poder manifestarse libremente, contrapesarse y equilibrarse, concurriendo juntas a la Asamblea, y el equilibrio o acuerdo que entre ellas se logre, sólido, si es
espontáneo y no forzado, será la expresión de la soberanía colectiva. Sólo esta soberanía así lograda es
la que debe predominar sobre la soberanía individual,
y la que un anarquista acata sin menoscabo de su personalidad. Por representar esa voluntad general Ja suma
de voluntades particulares, y ser esa soberanía suma de
soberanías individuales, es por lo que la reconocemos
superior a la posición intransigente de un individuo.
Un acuerdo colectivo que hemos contribuido a tomar,
y en el que hemos expuesto libremente nuestro disentimiento o nuestro asentimiento, no nos violenta como el
capricho o la arbitrariedad de un poder personal y despótico. Y si la rebeldía nos lleva a manifestarnos contra la imposición de la mayoría, la razón debe llevarnos
como anarquistas, a defender la economía o el interés
general amenazado. Dista esto mucho de la repugnancia instintiva que sentimos hacia una ley o un reglamento para cuya redacción nadie nos pidió parecer.
Respetable es siempre la conducta del individuo que
por disentimiento o por repugnancia espiritual se niega
a acatar un acuerdo de mayorías. Sobre todo, porque
será un caso raro, que no hará sistema, ni posiblemente
desagradará a la colectividad. No ocurriría lo mismo
con el caso de los saboteadores de la revolución.
La soberanía individual no se menoscaba al transigir, aunque sea a contrapelo, con el fallo colectivo. No
es más anarquista el intransigente por serlo, que el condescendiente, aunque ambos tengan las mismas razones
y motivos para oponerse a la yoluntad mayoritana.

Hay remedios peores que la enfermedad
que se quiere evitar
Son muchos los casos en que el remedio es peor cien
veces que el mal a que se aplica. La sociedad capitalista y el Estado nos proporcionan ejemplos aleccionadores. Para evitar la indisciplina social, se aumenta
sin ces-ar el número de las fuerzas represivas, se les
dota de todos los armamentos y se promulgan leyes cada vez más represivas. Gracias a ello se causa un daño
a todos, sm que la indisciplina desaparezca lo más mínimo. Para combatir la delincuencia se hace pesar sobre
todos los ciudadanos una Justicia capaz de condenar al

© faximil edicions digitals 2006

inocente y de absolver al culpable, se mantiene la vergüenza de las cárceles y de los presidios, sin que por
ello la delincuencia decrezca. Puesta la ley, dice un refrán, puesta la trampa.
La tuberculosis no decrece porque se gasten millones
en personal e instituciones de lucha antituberculosa.
Para combatirla se llega a vacunar a todos los recién
nacidos, sin que se sepa si tal vacunación es eficaz o
contraproducente a la larga, y no obstante haberse ocasionado con ella una escabechina de niños que escandalizó al mundo, aún hay quien pretende hacerla obligatoria. Para preservarnos de la viruela, enfermedad
propia de pueblos sucios y miserables, cuyas epidemias respetaban a un cierto número de individuos, y
que no es ni más ni menos temible que el sarampión
(las cicatrices que desfiguran el rostro son evitables con
limpieza del pus de las pústulas), se nos incordia a todos los ciudadanos, imponiéndonos la vacunación obligatoria cada siete años.
El miedo a un peligro es más temible que el peligro
mismo, pues nos impide darnos cuenta de sus verdaderas proporciones, y no nos deja calma para afrontarlo
con serenidad. Tal ocurre con la delincuencia, con la
vagancia y otras lacras humanas. Existirán siempre
con remedios como sin ellos. Están limitadas a un
pequeño número de individuos. No hay miedo de que
se generalicen. Están además contrapesadas por las
virtudes opuestas. Para un vago, hay un trabajador infatigable. Para un hombre capaz de complacerse en el
mal, otro con vocación para sembrar el tien. La vagancia no es un peligro para al sociedad. En cambio
es un peligro para la libertad y la soberanía individual,
el someter a todos a una fuerte coacción para eliminar
al vago. Se causa un mal general, sin provecho ningu-

no, porque el vago sigue siéndolo, y la producción no
se aumenta con imposiciones sino con buena voluntad.
Nada más inútil para perfeccionar la sociedad que
las leyes. Ninguna ley ha servido para hacer al hombte
más diligente, ni más activo, ni ha creado ninguna iniciativa, ni desarrollado ninguna innovación. La ley no
tiene otra misión que prohibir, aumentar el número de
árboles con fruta prohibida. Es víctima de un ílusionismo e! hombre, cuando cree mejorar algo haciendo
gravitar sobre todos el peso de una prohibición más. La
ley no corrige al vago, ni hace voluntarioso al que ao
lo es, pues tarde o temprano el hombre se las ingenia
para buscar la trampa.
El anarquismo lechaza toda coacción extenor, porque la cree atentatoria a la soberanía individual. Al
que va de buen grado, no hay necesidad de mandarle.
El anarquista no es el que se escabulle de todo deber
social, sino el que rechaza toda imposición. El va espontáneamente y por propio impulso donde debe ir.
Repugna que nadie le trace el camino.
La anarquía la vivirán los anarquistas, pero no pueden vivirla los que no lo son, los que no han comprendido ese elevado ideal, ni han sentido siquiera la inquietud de trazarse por sí mismos una norma moral. El
Comunismo Libertario quieren y pueden vivirlo los
hombres sin ideología y sin convicciones anarquistas,
puesto que se va concretando como aspiración colectiva, porque fracasada la política y puestos en la precisión de buscar un sustitutivo al régimen capitalista,
se va convirtiendo por el imperativo del proceso histórico en el régimen del porvenir.
No me extraña la oposición de los anarquistas cien
por cien. Ellos deben estar siempre en la oposición
contra todos los regímenes.

EL HOMBRE Y LA TIERRA
EN

CUADERNOS

SEMANALES A O'4O

EDICIÓN HOMENAJE
A ELÍSEO RECLUS

EDICIÓN POPULAR Y LUJOSAMENTE ILUSTRADA

AVISO
Rogamos a nuestros lectores y corresponsales que no se
impacienten, pues creemos que muy en breve podremosfijarya
la fecha de publicación del primer cuaderno.
A pesar de tener la conformidad de la familia de Elíseo
Reclus, que V2 con simpatía nuestra iniciativa, no hemos podido
esquivar algún inconveniente de carácter legal que sin duda
quedará pronto resuelto.
Enseguida recibirán todos prospectos, carteles, etc., en los
que ya irá indicada la fecha de publicación y demás detalles.

© faximil edicions digitals 2006

El amor y la nueva ética sexual
Hugo Treni
7xe*»i
(Conclusión)
Sodolitch, que así se llama el amigo, le responde
sonriendo :
—Ya hace más de dos años que no veo a mi mujer,
dos años y cuatro meses. Pero preferiría esperar otros
dos años mejor que tener la menor relación con las mujeres de la calle, sólo por la satisfacción de ese deseo.
—Pero ccómo diablos puedes vivir así?
—Estoy esperando permiso. Tan pronto como termine el curso, me lo darán y, entonces, pasaré con mi mujer todo el tiempo que quiera.
A Horohorín no le cabía aquello en la cabeza.
En tono comprensivo, Sodolitch le preguntó :
—¿Cuánto tiempo llevas sin tu Ana?
—Hoy es el tercer día...
—¿Es posible? —exclamó su amigo riendo de buena
gana—. Entonces, ¿de qué te quejas?
—Tú no lo puedes comprender —lamentó Horohorín, que ya comenzaba a impacientarse—. Para mí esto
es como el hambre : de ello depende mi equilibrio mental, mi capacidad de trabajo.
Ved aquí cómo lo que para uno representa una tortura, para el otro a lo sumo es una bella esperanza, fácilmente aplazable.
¿Cómo, pues, encontrar en tales casos la línea de delimitación exacta, esa que los códigos pretenden establecer, entre lo que debe y lo que no debe hacerse;
cómo, en una palabra, encontrar la posibilidad de aplicación de la ley, única e inflexible?
Ya dijimos la imposibilidad de descubrir una fórmula única y eterna —permanente— que polarizara y
sintetizara todas las aspiraciones y todos los deseos,
tanto afectivos como sexuales.
Para uno, el acto físico, sin amor, es una monstruosidad ; para otros, una insignificancia, un simple desahogo necesario a la estabilización de su equilibrio
mental.
«Hay que escoger —decíale una muchacha a otra—
entre esperar mucho tiempo al amor de un amigo verdadero, o darse al primer hombre que se encuentre,
por pura curiosidad, por pasar el tiempo, con la misma disposición de espíritu con que iríamos al cine.»
Ciertamente. Porque si hay quienes pueden esperar
a ese amor de la persona amiga verdadera, sin que tal
espera le mortifique, hay, también, quienes, por el

contrario, no pueden aplazar la satisfacción de lo que,
en ellos, es una necesidad como otra cualquiera y en
quienes no siempre razón e instinto cuadran de perfecto acuerdo.
Esto, sin embargo, no significa, no quiere ni puede
significar, la completa simplificación de un fenómeno,
tan complejo de suyo, ni la reducción del amor al
aspecto material como único aspecto. (Tal, en la
fórmula sí tienes hambre, come; si sientes EL deseo,
búscate una mujer). Y ello, aunque se registren períodos lo mismo en la vida de un hombre que en la vida
de una sociedad, en que la libido predomina sobre
toda otra preocupación.
Así, por ejemplo, tras una etapa de grandes restricciones y sacrificios —como una guerra o una revolucién, si se trata de un pueblo; como una prolongada
crisis nerviosa, si se trata de un individuo— suele venir
una etapa de libertinaje y relajamiento, en mayor o
menor grado.
Así también —como ejemplo más concreto—, después del período de lucha revolucionaria en Rusia—
lo mismo que después de la guerra, en el resto de
Europa— observóse en el campo sexual una especie
de invasión materialista, una neurosis sexual en extremo agudizada.
En cuanto al fenómeno ruso, el materialismo —la
invasión materialista— no fue solamente una derivación del intenso sacudimiento político y social, sino
también el resultado de una distinta, novísima concepción de la vida y dé las relaciones entre el hombre
y la sociedad. Por eso es un tipo de materialismo difuso y aplicado no sólo en el orden sexual, sino también en casi todas las otras manifestaciones de la existencia.
Sigue, pues, inédita, escondida la verdadera solución ecuánime del problema que nos viene ocupando.
De una parte, los partidarios del «si tienes hambre,
come; si te gusta un hombre o una mujer, sacíate y
prescinde de niñerías. Hay que mirar las cosas de una
manera sencilla; etc., etc.» De otra parte, los que
opinamos que al materialismo más grosero, un poquito,
sólo un poquito de poesía, como la levadura al pan lo
vuelve más digerible y más sabroso. Y más, al tener en
cuenta que dentro de todo ser humano se agita una superabundancia de pasiones y de amores que la acción
sexual no siempre acierta a satisfacer, porque se trata

© faximil edicions digitals 2006

de ese algo siempre anheloso, nunca colmado, gmcias
a lo cual nos es dado sentir perennemente impulsos nuevos ; gracias, también, a lo cual el mundo avanza, el
mundo se perfecciona y crea nuevas cosas adornadas de
nuevas bellezas.

Pero si, como queda dicho, la solución apetecida
sigue inédita, aun después de Rusia, la realidad es que
hay una cosa nueva, que actualmente madura en el
mundo y que es a la revolución rusa a la que debemos
la mayor parte de intervención en su aparición y desarrollo. Esa cosa nueoa —que va cambiando progresiva
y rápidamente el aspecto y las perspectivas del amor
v de las relaciones sentimentales y sexuales— es el
nacimiento y desarrollo de un factor importantísimo en
el panorama del mundo : la mujer, no como elemento
pasivo —u objeto— sometido a la voluntad y a los caprichos del hombre, sino como elemento consciente,
agente —sujeto— que gravita en la balanza de los
valores humanos.
La mujer nueva —como dice muy bien la escritora
comunista rusa, a quien ya hemos citado más de una
vez, Alejandra Kollantay, en su libro La Mujer Nueva
y la Moral Sexual— será la que aporte la solución más
armónica al arduo problema. Precisamente porque, como la Kollantay escribe, «estas mujeres son como un
quinto tipo de «heroína», desconocido anteriormente;
heroína, que se presenta en la Vida con exigencias
propias; heroína, que afirma la propia personalidad,
que protesta de la servidumbre de la mujer en el Estado, en la familia, en la sociedad ; heroínas, que vienen
a luchar por sus propios derechos»...

As! son las mujeres que la Kollantay llama «célibes»
y que, como aquella muchacha «del ánimo alegre»,
con la frente henchida de ensueños y proyectos audaces, no titubean en llamar a las puertas de la Ciencia
y del Arte; las mismas a quienes vemos atravesar, con
paso firme, casi masculino, las calles de la ciudad en
busca de una lección más pagada o de otro cualquier
trabajo ocasional ; las mismas a quienes encontraremos
inclinadas sobre enseres de trabajo; absortas en la experiencia científica del laboratorio; hojeando infolios
en la biblioteca ; yendo y viniendo por los corredores
de la clínica, a entregadas a la preparación de un discurso político.
Y la aparición, la existencia de este nuevo tipo femenino, es el venero en que, bien pronto, han comenzado a inspirarse las nuevas obras literarias. Porque la
llegada del nuevo factor vital ha trasmutado todas las
concepciones, todo el viejo costumbrismo relacionado
con el amor y las relaciones sexuales.
La mujer estaba, en muchos países —especialmente
en Sudamérica, donde aún hoy la vida marcha con
un gran retraso en este aspecto—, totalmente sometida
al hombre. No le era dado examinar el mundo tras un
prisma distinto al que el esposo tolerase. Y se adaptaba al matrimonio de tal suerte que «desaparecía, ante

el hombre más insignificante, para cederle siempre el
primer plano».
Por otra parte, vivir sola le era imposible en absoluto. Había de acogerse al matrimonio o, en otro caso,
entregarse a la prostitución, porque la falsa educación
que recibiera y las costumbres en uso, negábanle toda
posibilidad de subsistir independiente.
Pero la mujer nueva, la que ha sabido, no ya sólo
crear su personalidad, sino también arbitrar el medio
de desarrollarla, y que, entre otras cosas, ha acertado
a encontrar la independencia económica, por medio del
trabajo, ingresa, como factor activo, en la regularización de las relaciones y de los sexos y, lejos de anular
la propia personalidad ante e! hombre, procura complementar la misma personalidad de él, como muy bien
dice la protagonista de Christa Rouland, de Kedwig
Dohm : «Yo soy yo y tú eres tú ; pero en e! amor podemos fusionarnos.»
Contando con esta mujer nueva, con este elemento
activo, se hace posible comprender y encontrar la solución armónica y adecuada al obsesionante problema
que venimos estudiando. Porque la libertad —minoría,
aglutinante, denominadora común de cuantos elementos han de alzarse en esa solución armónica adecuada— no solamente resulta posible, sino que, por añadidura, es requerida para base de la forma de compañerismo que se está elaborando toda vez que la mujer
—esta mujer nueva—, llegando hasta hacer respetar el
libre albedrío propio, el propio derecho de sentir, supone la admisión de idéntica prerrogativa para los demás.
Evidentemente —y así lo observamos en la misma
vida, y los diarios acontecimientos nos lo demuestran—
que este ideal de compañerismo sentimental y sexual
no es aún una bella realización sino en contados casos.
Y es aún largo el trecho que falta por recorrer hasta
que tal concepción, generalizándose, quede convertida
en norma de la existencia. Pero el avance se ha iniciado con tal vigor que es dable esperar, tanto de los acontecimientos, como del constante renovarse de las costumbres, como de la presión bajo que se está operando
en el proceso de la nueva idea, que ella será, en fechas
no lejanas en demasía, la verdadera solución satisfactoria de tan arduo problema. Porque admitirá y permitirá
a cada uno el particular desenvolvimiento, la fórmula
peculiar de seducción, según el temperamento individual, aunando toda posible intervención de leyes restrictivas y coactivas y favoreciendo una libre, espontánea actuación personal.
Entonces, el amor dejará de ser una cadena, una cárcel, un suplicio, y se convertirá en razón suprema de
la alegría de vivir, con una estela de optimismo sano,
mediante el que todas las aspiraciones y todos los sentimientos marcharán emproados hacia la Belleza y la
Bondad.

© faximil edicions digitals 2006

Piedras preciosas permanente mientras no prosperen a igual
El patriotismo paso los demás países de la tierra; y que la

i Qué cosa es patriotismo ? El diccionario
lo define como el amor a la patria. Pero,
i cuál es la patria ? ¿ El país, la provincia, la
ciudad o el barrio de la ciudad donde se nace ? Porque en cada una de estas entidades
hay grupos y personas interesados en el crecimiento y la prosperidad de cada lugar, sin
importarles un comino que esa prosperidad
sea contraria a los intereses de otras comunidades. ¡ De modo que un ciudadano realmente patriota es aquel que cree que su hogar es el mejor y su familia la mejor del
pueblo, y que su pueblo es el mejor de la
provincia, y que la provincia es la mejor del
país, y que el país es el mejor del mundo !
Y puesto que el patriotismo puede abarcar
tanto e incluir tantos intereses encontrados e
incompatibles, ¿por qué detenerse ahí? ¿Por
qué no seguir adelante, con la misma lógica,
completando las curvas egocéntricas, de modo que ese país, en vez de ser el mejor en el
mundo sea el mejor en el continente, y ese
continente el mejor en la tierra, y la tierra
el mejor planeta en el sistema solar, y el s'.
tema solar el mejor en todo el universo ?

fuerza moral o física, aunque puede deformar o retardar el funcionamiento de las leyes económicas, no puede jamás anularlas;
que se aproxima un intercambio más completo entre los países de todo el mundo y que
con él "endrá una nueva definición, o más
bien una mejor interpretación del patriotismo.—EARNEST E. CALKINS.

La propiedad de la tierra

Jamás se ha pretendido que los títulos
existentes de la propiedad de la tierra sean
legítimos. Si alguno pensase de otra suerte,
lea las crónicas. La violencia, el fraude, la
prerrogativa de la fuerza la reclamación
de los más astutos, éstas son las fuentes a
las que pueden remontarse esos títulos. F.i
contrato original fue firmado con la espada
más bien que con la piuma. Y no fueron los
abogados, sino los soldados, sus redactores.
El palo era la moneda corriente dada en pago, y por ello, la sangre tuvo preferencia sobre el lacre. ¿Pueden así invocarse válidos
Este arriesgado vuelo de la imaginación no derechos? De ningún modo. Y allí donde no
es más absurdo que las ideas que de hecho existieron previamente venta ni legado, ¿cóenseñan y fomentan nuestros superpatriotas, mo hubieran podido engendrar un derecho ?
nuestros militaristas y sus propagandistas. El ¿ Podrían acaso los primitivos poseedores ser
patriotismo, que era una virtud en los pe- absueltos en el tribunal de la razón, porque
queños países compactos, donde todo el la cosa robada por ellos hubiese cambiado
mundo ®e conocía y tenía igual mentalidad, de mano? Ciertamente que no. Y si un acto
resulta un pobre remedio para los problemas de transferencia no puede conceder un desede un país complejo y heterogéneo, dentro cho, ¿lo podrán acaso muchos? No; porque
de un mundo que el progreso material ha cero multiplicado por cero hasta el infinito,
hecho, para sus habitantes, más pequeño no podrá ser nunca igual a uno. Aun la ley
que lo era la península griega para Pericles. reconoce este principio. Un propietario acA pesar de que hoy sabemos mucho más tual, si se le reclamase, tendría que sustanacerca del resto de nuestros hermanos los ciar la legitimidad de los títulos de aquellos
hombres, este conocimiento no ha podido de quienes él adquirió, por herencia o por
contrarrestar los efectos de siglos y siglos de compra, su tierra; y cualquier vicio en el
la educación patriótica, tal como todavía la pergamino original, aunque la propiedad
practican las llamadas organizaciones cívicas. hubiese pasado por un montón de intermeParece que todavía no nos damos cuenta de diarios, invalidaría su derecho. — HERBERT
que un país no puede prosperar en forma SPENCER.

© faximil edicions digitals 2006

La guerra

No, e invoco a este fin el testimonio de las
protestas de conciencia de todo hombre que
haya visto correr o hecho correr la sangre
de sus conciudadanos; no hay ni una sola
cabeza capaz de llevar encima un fardo tan
pesado como el de tantos crímenes; no
bastarían ni siquiera tantas cabezas como
combatientes tomaron parte en la batalla.
Para ser responsable de la ley de sangre que
ejecutan, justo sería que, al menos, la hubiesen comprendido bien. Pero las instituciones mejores, reclamadas aquí, no serán
ellas mismas sino muy pasajeras; porque,
lo digo nuevamente, los ejércitos y la guerra
no tendrán más que un tiempo ; pues a pesar de las palabras de un sofista, a quien
combatí ya en otra ocasión, no es verdad
que, ni aun contra el extranjero, la guerra
sea divina; no es verdad que la tierra esté
ávida de sangre. La guerra está maldita por
Dios y por los mismos hombres que la hacen, los cuales sienten por ella un secreto
horror, y la tierra no grita al cielo sino para
pedirle el agua fresca de sus flores y el rocío
puro de sus nieblas.—ALFREDO DE VlGNY.
Ayer y hoy

El instinto de la dicha de las clases oprimidas, ¿no era sacrificado antes sin escrúpulos, por el derecho vigente, al de las clases
dominantes? Sí, aquello era inmoral, mientras hoy es reconocida la igualdad del derecho. Reconocida, en efecto, de palabra,
desde que la burguesía, en su lucha contra
el feudalismo, y por efecto del desenvolvimiento de la producción capitalista, se vio
obligada a abolir todos los privilegios personales y a establecer la igualdad jurídica de
las personas en el derecho privado primero
y en el público después. Pero el instinto de
la dicha sólo es satisfecho por la más mínima
parte de los ciudadanos, pues se alimenta
en primer término de los derechos materiales, respecto a los cuales la producción capitalista se encarga de cercenar, para la inmensa mayoría de los hombres que disfrutan
de igualdad de derechos, cuanto no es indispensable a la más triste existencia. No respeta, pues, el derecho de todos mejor que
lo hicieran en los tiempos de esclavitud y
servidumbre.—FEDERICO ENGELS.

Comunismo y delincuencia
Los motivos sociales robustecen y amplían
los efecto» de aquella misma causa social
que los ha producido, y que consiste en cierto
grado de cooperación y de armonía de los
intereses. Cuanto más elevado es este grado,
cuanto más se aproxima una sociedad al comunismo perfecto, tanto más raro se hace
el delito y efecto de una anomalía psíquica,
y tanto menos se advierte la necesidad de
intimidar y de atemorizar. Para que esto suceda, son suficientes los puros efectos egoístas de la situación económicosocial, pero
siernpie quedan lagunas entre la felicidad general y la individual, más o menos grandes
según que la sociedad se aproxima más o
menos a aquel estado.—ALFONSO AsTURANO.

INFANCIA EN CRUZ
Por Gastón Leval
Es este un libro impresionante y trágico,
que rebosa dolor y amargura, y en el cual su
autor narra su niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia madre.
Cuesta trabajo admitir que esta obra es e!
relato fiel de una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy
duro y echa por tierra lo que tantas veces se
ha dicho y repetido acerca de la santidad y abnegación de las madres.
Sin embargo, no cabe duda que es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo
que en esta obra se relata. Se adivina el dolor
íntimo que sufre su autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre, y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan
amaígas verdades si, como Gastón Leval, no lo
hiciera inspirado en el propósito noble de procurar la redención del niño y la liberación del
hombre.
«Podréis discutir —arguye Leval— si se tiene o no derecho a decir estas verdades; censurarme, escupirme. Todo me será indiferente, si
ello sirve para salvar a los miles de niños que
llevan una existencia maldita, de golpes y sufrimientos horribles. Contra una injusticia, se
manifiesta la opinión, se protesta. Pero, y a
los niños martirizados cruelmente durante quince años, ¿quién los defiende? Y ¿quién les
quitará más tarde el puñal que toda su vida se
removerá en su corazón, siempre retorcido de
angustia y de dolor ? ¡ Escribo para ellos ! ¡ Hay
que salvarlos I»
Precio, 3 pías. ; encuadernado en tela, 4'50.

© faximil edicions digitals 2006

Significación cultural y ética d
Dr. Juan Lazarte
II.—RECREACIÓN Y REPRODUCCIÓN
Siempre el mundo consideró integralmente el amor,
en doble aspecto recreación y fecundación. Griegos y
romanos, latinos c germanos así lo entendieron en sus
relaciones con esposas, hetairas y amantes. Los tiempos
cristianos actuales encierran un supremo esfuerzo de
destrucción de la recreación que quedó relegada a lo
privado y a lo individual. No de otra manera puede explicarse ese maravilloso redescubrimiento de la ciencia
moderna.
El hombre, generalmente, aproximó su sexo a la recreación ; mas fue considerado inmoral y peligroso. La
mujer, aunque más alejada, dio el paso hacia adelante,
en la trasguerra, resultando que el mayor descubrimiento
de los siglos es la comprensión que la mujer desea el
amor sexual igualmente que el hombre... prefiriéndolo
al amor maternal.
Esto estaba en la naturaleza humana, porque es lógico que el amor, no sólo por su finalidad, sino por su
constitución, representa las dos fuerzas en que el espíritu moderno lo ha disociado.
La especie requiere sin duda su propagación; ello
es oscuro y lleno de misterio si contemplamos la estructura y funcionamiento de órganos y glándulas sexuales.
La Naturaleza ha mezclado convenientemente lo mediato con lo lejano, uniendo dos vidas: individual y
colectiva.
El individuo tiende a las dos direcciones fundamentales : reproducirse y gustar de la vida llenando sus apremiantes funciones, lo cual trae no sólo un placer epidérmico, sino un estado emocional fundamental.
En el hombre, ni la reproducción ni la recreación son
animalmente básicos, sino instintos transformados. La
reproducción es un elemento sagrado de la vida social
y vemos este principio extraordinario probado por la
importancia que las sociedades dan a la maternidad,
por la preocupación de la inteligencia y del Estado.
Jamás en la historia los hombres han defendido y
protegido la maternidad como en 1932 y como la defenderán y perfeccionarán después por los proyectos,
leyes y pensamientos ya divulgados, que van tomando
forma concreta en las novísimas legislaciones. De donde
la maternidad no está en peligro, la reproducción ha
tomado seguridades desconocidas en el convivir societario antiguo. Solamente a un troglodita se le ocurre
pensar que se reproducen mejor los salvajes de hotentosia (naturalmente) que las supercivilizadas jóvenes alemanas o rusas de las grandes ciudades, que ya están

en posesión de los conocimientos anticoncepcionales.
La recreación también cambió de aspecto, salió de la
oscuridad y clandestinidad, tomó nuevos rumbos, expresó sus deseos principalmente en la juventud ; la mujer aceptó maravillada el amor sexual como realidad y
el aspecto de las relaciones sufrieron un choque brusco
cambiando radicalmente.
La humanidad consiguió transformar un sexo pobie
y persecutor en una disociación que encerraba una nueva
maternidad y aspectos riquísimos de relaciones anímicas y solidarias sólo nacidas de la libertad de la nueva
fuerza perdida en el sexo cristiano y vuelta a encontrar
como juego sexual. Descubrimiento que no puede ser
una pérdida más sino una conquista de territorios inexplorados, dados al conocimiento de hombres y mujeres
en suyas márgenes o tierras buscarán construir la nueva
felicidad que el matrimonio negaba y la castidad ultimaba .

III.—TRASTORNOS PSÍQUICOS Y MIEDO AL
EMBARAZO
Las ideas de pecado y de impureza sorprendieron y
aprisionaron a multitud de generaciones. El joven, pasada su etapa de ignorancia e inconsciencia, tomaba
pavor por el sexo. Las muchachas, vendimia 1910, al
aproximarse un nonio (fauna en extinción, cuyos últimos restos se encuentran en Sudamérica), creaban medios y métodos de defensa de su sexo. La mujer sudamericana (restos de las costumbres coloniales) vivía
en una forma negativa sexualmente, vale decir, éste
tomaba una importancia determinante con valor y relación económica. Un sexo así trastornaba, degeneraba
los organismos, y si era verdad que muchos podían llegar indemnes al matrimonio, otros sufrían una serie de
alteraciones psíquicas que Freud catalogó entre la histeria, y otros autores en la neurosis. Resultaba un miedo
el acto sexual, llevado hasta el terror por las consecuencias principalmente sociales y morales.
Se comprende que el temor tenía sus profundas influencias en el acto mismo, cuando muchos años más
tarde se realizaba; momento emocional delicado requiere una preparación asombrosa, y para su completa
consecución, un olvido de la vida, una liberación total
de las fuerzas anímicas, exclusión de normas prohibitivas ; aspectos todos inexistentes en aquellas almas quí
el miedo esterilizara creando frenos que sistemáticamente disminuyeron la sensibilidad, neutralizando la fantasía.

© faximil edicions digitals 2006

¿¿ttffe*
De aquí que muchas parejas, recién casadas, iniciaran en su primer noche el primer día desgraciado, que
muchas mujeres, heridas en su orgullo, no perdonarán
jamás. De aquí también muchos casos de insensibilidad
anotada en otro capítulo como factor estable y permanente de infelicidad, complicado generalmente con la
enfermedad corriente de los celos, que en estas mujeres
suelen estar mucho más desarrollados que en otras, porque a los celos también alimentan las corrientes subconscientes de la insensibilidad e insatisfacción sexual.
Trastornos psíquicos por miedo al acto, traídos de
perturbaciones sexuales bebidas en la niñez muchas veces, fuera de taras o herencias, enfermedad infantil de
las solteras y perturbación permanente de las casadas,
sembradas en la abstinente soltería cuando ésta era una
perpetua lucha entre los deberes y la fuerza expansiva
e inquisitoria! del cuerpo en la pubertad.
Una adecuada educación sexual y una enseñanza de
contraconceptivos, como pregona el juez Lmdsey —hasta
un matrimonio de compañía—, podría borrar tales aspectos con ventajas solamente para el organismo de la
mujer y para las buenas relaciones de las uniones y beneficio psicosocial de la colectividad.
«El doctor Hirshfeld ha propuesto la creación, en
Alemania, de «Agencias matrimoniales oficiales», organizadas científicamente en un sentido eugénico para
sustituir a las privadas que se dedican por lo general a
un negocio repugnante. Cada aspirante llenará una hojacuestionano que tendrá su retrato y una cifra distinta,
conservándose secreto el nombre bajo sobre lacrado.
Los aspirantes, examinados por técnicos (médicos, juristas y mujeres), desde el punto de vista eugénico,
biológico, psicológico y social, serán puestos en relación adecuadamente a sus cualidades y deseos, facilitándose así la posibilidad de matrimonios felices en
personas tímidas, sin relaciones, o muy ocupadas» (1).
En Norteamérica se han organizado ya «Consultas
Prernaritales», de finalidad eugénica, y hasta se exige
el certificado médico prematrimonial (2). En las consultas prematrimoniales se dan consejos sobre instrucción
sexual, habiéndose observado que hay una correlación
directa entre esta instrucción y la felicidad matrimonial.
La doctora Hannah Stone, después de una vasta experiencia de exámenes pre y postmatrimoniales de mujeres en Norteamérica, propone que si no existen contradicciones especiales u objeciones de los interesados,
debe en este examen dilatarse médicamente el himen
con un anestésico local y maniobras manuales, con lo
que se evitarán los miedos de la recién casada ante la
desfloración y los dolores y peligros del vaginismo o la
dispareunia consecutiva a experiencias desagradables,
como también las posibles infecciones o desgarros causados por mandos inexpertos. De igual opinión es
Spmner (3).
Destruir tales trastornos psíquicos en las solteras, separar las mujeres de caminos enfermizos, será uno de los
ideales de la gran obra de higiene mental, la enseñanza racional y libertad sexual.
No ha de tener la contraconcepción un aspecto exclusivo para el saneamiento de trastornos psíquicos en
(1) Hirschfeld (The Sexual Reform Congress. Londres, 1929).
(2) F. S. Hall. Medical certification for mariage.
(Russel Sage Found. New York, 1925.) Citas de Gonzalo R. Lafora : La educación sexual.
(3) Spinner (Sexualnot und Sexualreform. IV Consress. Viena, Elbeülh, 1930). Citas de Gonzalo R.
Lafora.

solteras y recién casadas, sino que también ha de extender su beneficio al inmenso grupo de las casadas, de
las madres.
Existen muchísimas mujeres, muy inteligentes, que
en nuestra civilización colonial y precultural luchan como leonas para limitar la maternidad, topándose con
la estupidez inmensa de los «maridos», el consenso que
los anticonceptivos son condenados por la Iglesia, la
dificultad de una información seria y científica, la pobreza y demás. Estos pobres seres son dignos de liberación. No quieren más hijos. Muchas, nos dicen : «Doctor, estoy harta de hijos y no sé cómo hacer.» Tienen
un terror por el embarazo. La inteligencia y el instinto
les está cantando la grandeza del contralor y no lo
pueden hallar. Para esta clase de galeotes, el embarazo
es una condena más brutal que la prisión. Como mujeres
que son casadas (y con el concepto que tiene el macho
de su voluntad soberana) necesitan prestarse a los deseos del marido. Manda la costumbre... Sólo merced
a un hondo sacrificio, llegan al acto, 1 pero qué acto!
Pura venta, una ofrenda mecánica con honda repercusión doble; resta el placer al hombre, que luego se
cansa, pues carece de la emoción transmisora, quedando para ellas una amargura mezclada con dolor, pasando casi siempre a la categoría de las mujeres sin
climax, que virtualmente engañan a sus maridos.
El miedo al embaí izo no sólo produce la repulsión
al acto, sino fuera de la unión una inquietud psíquica
destructora del equilibrio mental. Las mujeres que no
llegan a la posesión de anticonceptivos sufren una autopercusión cotidiana. El embarazo se les presenta como
una desgracia y se incorpora a la clase de las obsesiones: Viven día a día en espera de la periodicidad salvadora y este proceso se repite mes a mes. De aquí
que numerosas madres embarazadas recurran a cualquier cosa, desde el aborto para arriba, y caigan en
manos inexpertas y delincuentes (por falta consciente
de idoneidad) productoras de más mal que bien, pero
que para el legislador, el sociólogo y el higienista demuestran una marcha evidente de la humanidad femenina.
Nos encontramos frente a una enormidad que podemos destruir con altos beneficios psíquicos, materiales
y raciales. El conocimiento de la técnica viene a solucionar este problema con iguales .entajas para el individuo y la sociedad.

Rusia actual y futura
Por Jorge Fr. Nicolai
Una de las más altas mentalidades de nuestra
época, el sabio inquieto y d'námico que es Nicolai, estudia y enjuicia el régimen soviético de una
manera acertadísima, como nadie hasta ahora lo
había hecho, no desde el punto de vista del
partidismo, sino juzgando e! hecho revolucionario que ocupa la sexta parte del mundo, desde el
punto de vista de su importancia histórica, y de
la ^ascendencia que para la evolución social y
para las generaciones futuras representa la creación de una nueva moral y una nueva civilización.
Precio, una peseta.

© faximil edicions digitals 2006

¿Polémica?

Acerca de la "Esfinge Roja"
Han Ryner
Constituye siempre, para mí, un gozo insu- según la fórmula de Isaac Puente, están esperable y un provecho evidente el leer la critas «con ánimo polémico, defendiendo un
prosa férvida de Isaac Puente. Su pensa- cierto punto de vista». No ; mis novelas no
miento, fuerte y nítido, difiere lo suficiente lo son de tesis ni dan, por tanto, una resdel mío para que yo pueda apreciar, en el puesta general. Las obras que yo escribo son
mismo y desde el exterior, su atrayente equi- de problema, de cuestión, de interrogante.
librio. El lector adivinará, pues, el enorme y Inducen al lector a contemplar el panorama
apasionado interés que me inspirara el ar- desde cierto punto de vista, pero no le imtículo que el camarada consagró a mi libro pulsan a adoptar definitivamente dicho punLa Esfinge Roja, tan excelentemente tradu- to de mira ni se lo presentan como el único
cido por mi dilecto amigo J. Elizalde. Quiero verdadero.
prolongar el placer sentido contestando a las
Al escribir un tratado, si expongo mi somás interesantes observaciones críticas de lución lo hago teniendo especial cuidado en
Isaac Puente.
indicar por qué roe parece preferible aquéEl camarada define mi libro como «una lla a las demás y las razones que hacen la
novela de tesis» y ve en la obra la defensa sienta y la adopte como más armoniosa.
de «cierto punto de vista en la diversidad de Pero jamás siento la tiránica necesidad de
doctrinas individualistas anarquistas».
afirmar que tal solución es inmejorable para
Si, tras concienzudo análisis, resulta que, .les otros, ni de imponerla al vecino, y ni
en efecto, he escrito una novela de tesis, siquiera me atrevo a proponérsela. Para
debo confesar que no logré realizar lo que aquéllos y para éste tan sólo será útil y feme había propuesto. En mis escritos, a me- cunda la solución que surja de sus profunnudo repito la siguiente frase de Ibsen : «Mi didades psíquicas iluminadas y liberadas.
misión es la de presentar las interrogaciones,
Así, pues, cuando en mi novela creo útil
no la de dar su respuesta.» Pero mi indivi- o necesario exponer mi punto de vista, hago
dualismo va todavía más lejos. Ni yo ni na- intervenir un personaje al cual denomino,
die puede, en conciencia, dar una respuesta ingenua y atrevidamente, Han Ryner.
adecuada. Las cuestiones prácticas permaSebastián de Ribiés, por tanto, no es ni
necen siempre en el plano de lo individual: mi portavoz ni mi «espejo moral».
nadie puede resolverlas para su vecino.
No cabe duda alguna de que siento enorme
En un tratado científico o filosófico puedo simpatía hacia es-e personaje. Pero su hijo
exponer MI respuefta. En una novela, en Gustavo, que a las mismas cuestiones procambio, tengo la obligación de dar la res- pone una respuesta distinta, posee la misma
puesta y presentar la reacción de un perso- belleza e igual atractivo, para mí, que su
naje que tiene un pasado predeterminado, padre.
un carácter específico, una ideología pecuLos personajes que crea el novelista son
liar y que se halla en tale» o cuales circuns- semejantes a hijos suyos. El vastago no siemtancias. Ahora bien, esto no cuadra con la pre tiene el mismo semblante del padre, ni
novela de tesis, puesto que las obras que su voz, ni su pensamiento. Vive su vida percaen dentro de esa catalogación intentan de- sonal. Difiere del progenitor por el carácter,
mostrar algo o aconsejar actitudes, o bien, por las circunstancias y por los estados, que

© faximil edicions digitals 2006

no son los de aquél, y, sobre todo, por experiencias que en modo alguno pueden ser
análogas a las paternas.
No e» difícil notar que Sebastián de Ribiés habla en un tono más autoritario y dogmático que Han Ryner. Incluso cuando sus
actos constituyen una liberación me parece,
en ocasiones, demasiado atrevido, casi brutal. Y digo demasiado atrevido para mí.
Pero si tales actitudes constituyen la armonía
vital de Sebastián de Ribiés, ¡ viva Sebastián !
Este hombre, un poco repelente y espinoso, me place y atrae, sin embargo. Su
pensamiento es, a veces, gemelo del mío.
Pero no siempre. El es él y yo me esfuerzo
constantemente en ser yo mismo. Sebastián
manifiesta, con respecto al incesto —ridículo
tabú social— una indiferencia olímpicamente
bella. Y digo: «¡Bravo, Sebastián!» Pero
en la misma página, refiriéndose a ciertas
prácticas sexuales, expone prevenciones que
no comparto. Las leyes de la vida y del arte
exigen, entre Sebastián de Ribiés y su creador, algunos desacuerdos. Y obedezco, gozoso, a las leyes del arte y de la vida.
No exijo a aquellos que me aprecian que
sus ojos sean del mismo color que los míos
o que, al escribir, expresen lo que yo pienso.
Es, pues, obvio, que Sebastián de Ribiés
dice lo que tiene que decir, no lo que proclamaría yo. Aprecio a ese hombre porque,
en él, el pensamiento, la palabra y la acción
forman una armonía. Pero las condiciones
eutésicas suyas no pueden ser las mías.
i Podremos hacerle responsable de «el fin
catastrófico de sus dos hijos mayores» ? Creo
que no, porque, en su lugar, yo no me sentiría tan intervencionista. Pero, ¿acaso es
cierto que convirtió a «us hijos «en prisioneros y víctimas de la filosofía de Sebastián de
Ribiés» ? En realidad poco me importa. No
tengo que defender a mis personajes contra
las impresiones personales de tal o cual lector. Sebastián —y este detalle contribuye sin
duda a agrandar su figura— adopta a menudo una actitud algo rígida. A mí me parece que su acento, a veces, es demasiado
categórico. Pero que Isaac Puente se interrogue a sí mismo y diga qué habría hecho
con una hija tan banal, baja y larvada como
Eugenia. Y, i preferiría acaso que Leopoldo
se marchara al frente de batalla asesinando
a sus semejantes y muriendo entre cieno y
sangre ?...
Remedando a los desdichados abogados

itif: dejaba arrastrar hacra la exposición de las
circunstancias atenuantes. No es ese mi camino. Sebastián obra según su conciencia;
mantiene la armonía de sí mismo, y todos
aquellos resultados que no dependen de él
los califica, como todos los hermanos en estoicismo, de indiferentes... Y' no voy a ser
tan antiindividualista que me atreva a lamentar que su conciencia no sea siempre idéntica a la de Isaac Puente o a la de Han
Ryner.
Me he detenido en el análisis de detalles
que tal ve7 parecerán secundarios a mi querido crítico. Habré de recurrir a un segundo
artículo para discutir y esclarecer con mayor
diafanidad el punto primordial que le importa.
Y aunque soy bastante menos autoritario
que Sebastián de Ribiés, le aplaudo sin reservas, no obstante, cuando el querido tolstoiano condena como necesariamente ineficaz toda revolución violenta. Y repito con
él: «cSabes cuál es el verdadero nombre de
los revolucionarios, hijo mío ? Todos se llaman Sísifo.»
Espero demostrar próximamente que esta
certidumbre no es, como equivocadamente
cree Isaac Puente, «invitadora a la parálisis
y a la renunciación».

LA BANCARROTA BEL CAPITALISMO
Por Diego Abad de Santillán
Prologa de Luis Fabbri
Concienzudo y documentado librito acerca de
!a descomposición política y económica de ¡a sociedad capitalista. El índice, que insertamos a
continuación, da idea de la valía y el interés de
este trabajo de Santillán :
Las crisis periódicas en la economía capitalista.—La ctisii actual es una crisis definitiva del
sistema.—Repercusión de la crisis económica.—
El imperio de la técnica.—Productores y consumidores.—La industria moderna.—La desocupación obrera.—La desocupación en Estados Unidos.—El malestar del mundo.—Reducción de la
jornada.—Socialización de la riqueza.—Transformación política.—El peso del militarismo.—Fascismo y bolchevismo.—El mundo del trabajo.—
Administración de las cosas.—Organización de
la economía socializada.
¡ Propagad, difundid este valioso librito!
Precio, 1 peseta.

© faximil edicions digitals 2006

Montaje y ajuste de la nueva economí
E. Horizonte
VII
DESAPARICIÓN DEL DINERO
El maldito dinero

Dofcado de un poder supremo y, al mismo
tiempo, de una discreción absoluta, viene a
ser el dinero una invención diabólica, ya que
el genio del mal, si existiera, no podría inventar nada que aventajase al dinero en su
propensión a todas las infamias.
El dinero es, no sólo la posibilidad de adquisición, sino también la posibilidad de actuación, y con él se transforma el hombre en
un dios todopoderoso.
La política, el Poder, la religión, todo le
está subordinado ; y hasta el tirano más sólidamente sentado en su trono necesita dinero
y, por esa necesidad, se encuentra supeditado a quien lo posee.
El genio mismo y la misma virtud, tienen
muchas veces que claudicar ante él y ponerse a la venta, resultando así la omnipotencia
del rico que, si bien no puede comprar, por
mucho dinero que tenga, ni un ápice de inteligencia ni una partícula de dignidad, puede
hacer que otras inteligencias trabajen para
él y revestirse con el oropel de una honorabilidad falsa.
Eca de Queiroz, con su genial humorismo,
nos dejó un cuadro colosal de burla sangrienta contra el dinero en su obra El talismán.
Pero lo peor del dinero no es su ciego poder que lo mismo puede caer entre las manos de un hombre digno que de un canalla,
de un hombre bueno que de una fiera sanguinaria, sino su hermético anonimato y su
discreción completa. Además de dar la omnipotencia, guarda el dinero absoluto secreto sobre su origen, pasa de unas manos a

otras sin dejar rastro alguno y puede proceder del crimen sin estar manchado de sangre
o de la explotación de las letrinas de Roma
sin guardar mal olor. Non olet —le dijo el
Papa que explotaba tan sucio negocio, mostrándole las relucientes monedas, a su hijo,
que le reprochaba dicha explotación.
Y no es solamente que las monedas no
conserven rastro alguno denunciador de su
origen, ya que no son imposible las investigaciones sobre las fortunas personales, sino
que es tanto el poder dei dinero que quien
lo posee, aunque sea un secreto a voces que
procede del contrabando, de la fabricación
de duros sevillanos, de una gestión rapaz en
cargos municipales o de la alta política —no
hablamos de la inicua explotación industrial
del trabajador, porque ésta la consienten y
defienden las leyes—, aunque se trate de un
March de fama nacional, de un Emiliano enriquecido en el Ayuntamiento barcelonés, o
de un Lerroux que no puede presentar ninguna actividad productora de riqueza que
no sea inconfesable, puede tanto el dinero
que no se trata ya únicamente el que las autoridades se detengan ante el «tabú» de la
vida privada, sino que hasta la opinión pública perdona, olvida y admira.
Imaginad, pues, los efectos malditos e inevitables de tales circunstancias. Lo más
apetecido de todos por su inmenso poder
asegurando el impunismo. La tentación universal de todas las malas acciones con la seguridad de que, si proporciona dinero, eludirán todo castigo y hasta toda desconsideración y reproche. Y esto en todas las escalas, desde la de los millones hasta la de la
calderilla aun cuando el impunismo es proporcional a la cantidad de dinero mal ganado.
En tales condiciones, la vida social, envenenada por el dinero, tiene una propensión

© faximil edicions digitals 2006

absoluta al mal: la dignidad humana desaparece ; la mentira lo impregna todo de
una manera integral; la buena fe es una virtud de tontos; la generosidad se transforma
en caridad limosnera; los hermanos se pelean por la herencia ; los hijos son ingratos
con los padres; la amistad se cotiza; la vida
social se transforma, por la existencia del
dinero, no ya en una lucha de lobos —homo
homini lupus— sino en una lucha de hombres, que es mucho peor, usando como armas, no las uñas y los dientes, sino la falsía,
la apostasía, la traición y la calumnia, y como procedimientos la explotación, la expoliación, el lobo y hasta el asesinato si es preciso.
Toda la infamia que impregna la civilización actual tiene por fundamento y origen
la existencia del dinero que, además de las
monstruosas cualidades que hemos señalado, posee la propiedad de una fácil acumulación, aumentada tal facilidad por la organización financiera y fiduciaria moderna que
ha conseguido la existencia del dinero independientemente de la moneda acuñada.
Alguna de sus buenas cualidades

En la vida no hay nada absolutamente
malo o bueno. En la víbora que muerde el
pecho que le da cobijo, podemos admirar
maravillosos colores. Así el mismo dinero,
tan monstruoso, no deja de poseer alguna
cualidad digna de admiración.
En su evolución hacia el Comunismo Libertario, la noción que más trabajo le ha
costado al autor adquirir ha sido la de la necesidad de que desaparezca el dinero. Y es que
el autor ha admirado siempre, en su feroz
individualismo, la independencia que concede el dinero al individuo frente a la colectividad. Esta cualidad suya lo hace verdaderamente admirable y hasta despierta en nosotros cierto aspecto reverencial sin llegar,
desde luego, a la bajeza de un Ramiro de
Maeztu.
Un hombre que hoy posee mil pesetas
puede hacer dé ellas el uso que quiera por
encima de todos los hombres y de todas las
leyes, si dicho uso es lícito. Con unos millones puede hacer el hombre lo que le plazca
lícita o ilícitamente. El dinero, así, en la sociedad capitalista, posee el preciado don de
emanciparnos de la autoridad y de librarnos de toda tiranía, siendo la independencia

económica, en realidad, una emancipación
integral, gracias a esta cualidad del dinero.
Claro es, sin embargo, que tal cualidad
no conduce a la independencia sino al mando, y el dinero es como la luz, que únicamente manifiesta sus efectos por el contraste
entre claridades y sombras, y de nada valdría ser rico si no hubiera pobres; de manera que es indispensable la desaparición
del dinero. Pero tal vez, algún día remoto,
tras de haber desaparecido el dinero y ser
establecida la justicia, logre inventar el hombre algo que, sin ser dinero, pueda poner
entre sus manos esa potencia individual tan
hermosa, tan grata a nuestro espíritu salvajemente independiente.
Necesidad absoluta de su desaparición

Siendo la existencia del dinero como la espina dorsal del actual régimen y el origen primordial de todos los males que pretendemos
destruir, es absolutamente imprescindible que
desaparezca.
Y como el que se encuentra en manos particulares en el momento en que triunfe el
nuevo régimen será imposible requisarlo,
nos hemos de referir, no a una desaparición
material, sino a la anulación de sus efectos,
haciéndole perder absolutamente todo su valor.
Quien ahora se intitula propietario de una
tierra o de una casa, no posee dinero, sino
algo equivalente y que puede trocar por dinero mediante una venta o que le permite
adquirirlo a crédito. Expropiada la propiedad
privada, el dinero virtualmente en manos de
dicho propietario desaparecerá.
Quien ejerce un alto cargo burocrático,
aparte del dinero, o sus equivalentes, que
pueda poseer por otra parte, posee, por el
ejercicio de su cargo, una cantidad de dinero
en forma de renta vitalicia completada con
la jubilación. Al desaparecer la burocracia,
ese dinero desaparecerá.
Quien mangonea en política, gracias a los
negocios sucios a su alcance, posee una fortuna virtual que puede poner entre sus manos
en cuanquier momento grandes cantidades de
dinero. Desaparecido el Estado y su armatoste, quedará anulada toda fortuna vinculada
en las corruptelas políticas, y ese dinero desaparecerá fambién.
El accionista o el obligacionista de una sociedad anónima posee documentos equiva-

© faximil edicions digitals 2006

lentes a dinero y cambiables por él en cualquier momento en Bolsa con arreglo a sus cotizaciones, valores mobiliarios, generalmente
«a' portador», que constituyen una modalidad
moderna del dinero. Tras de incautarse de
las fábricas el proletariado, tales acciones y
obligaciones serán papeles mojados que carecerán de todo valor.
El dinero en moneda acuñada, en billetes
de Banco y en valores del Estado, así como
el oro en barras que constituye las reservas
de los Bancos emisores, caerán en nuestro
poder y no tendrán más valor que el que a
nosotros nos interese darles para el intercambio con países extranjeros de régimen capitalista, y así mismo caerán en nuestro poder
y perderán todo su valor los créditos contra
los Bancos, dinero en cuentas corrientes, títulos en custodia, efectos comerciales en circulación, pagarés pendientes, pólizas de seguros, imposiciones en Cajas de Ahorro, etc.
En definitiva, tras de triunfar el Comunismo Libertario, desaparecerá o quedará en
poder de la colectividad todo el dinero, o
sus equivalentes, menos el que radique en
dichos momentos en poder de los particulares, cuya requisa sería prácticamente imposible.
Pero a ese dinero y cosas que le equivalgan,
como prendas de uso personal, también irrequisables, es realmente muy difícil consegua
que quienes lo posean dejen de atribuirle
cierto valor y no lo utilicen entre ellos para
seguir ejerciendo funciones liberatorias, cotizando sus unidades según lo impongan las
circunstancias y la ley de la oferta y la demanda que continuarían rigiendo tales operaciones.
C Quién podrá impedir que una mujer que
siga teniendo fe en el valor del dinero, porque encuentre facilidades para utilizarlo, aunque sólo sea en determinado círculo, se prostituya a cambio de un billete ?
¿Quién podrá impedir que se prostituya, a
su vez, un artista, un escritor, y que ceda un
escrito suyo a un rico vanidoso a cambio de
un dinero que le podría permitir, a su vez,
comprar las caricias de una mujer apetecida?
Es la triste historia de lo que ocurrió en
Rusia, donde los bolcheviques deseaban de
buena fe la instauración de un Comunismo
integral, aunque autoritario, y la desaparición
del dinero, cuya anulación de valor decretaron. El dinero no requisado siguió siendo utilizado clandestinamente y los revolucionarios
no lograron alcanzar la anulación de su valor,

viéndose precisados más tarde a aceptarlo
de un modo legal, como tuvieron que transigir con el comercio privado y con la pequeña
propiedad rural.
Pero nosotros no podemos transigir con el
dinero, porque se trataría de la negación de
nuestro sistema; de manera que es necesario,
indispensable, estudiar la manera de que ese
dinero que quede en poder de los particulares
pierda todo su valor y no por la violencia de
leyes, que nosotros no admitimos, sino por
la fuerza misma de las cosas.
Puntualizando el problema
Nosotros, como anarquistas, queremos que
desaparezcan todas las leyes artificiales obra
de los hombres, sometiéndonos a las leyes de
ia Naturaleza, únicas capaces de dar origen
a una vida armónica.
Si el dinero residuario y no requisable continúa teniendo algún valor será como obra
también de leyes naturales por culpa de imperfecciones de nuestro sistema. Y, puesto
que desearlos que sean las leyes naturales las
únicas que rijan en adelante los destinos de
los hombres, veamos cómo deberemos organizar las cosas para que esas mismas leyes
anulen automáticamente el valor de ese dinero.
Dicho valor nacerá únicamente de su utilidad, que es la que necesitamos hacer desaparecer, y la utilidad del dinero procede
exclusivamente de su poder liberatorio : de
que con él se puede comprar cosas.
De manera que el modo más sencillo de
destruir dicha utilidad y dicho valor es poner
todas las cosas al alcance del hombre sin necesidad de dinero, radicando la solución del
problema precisamente en el establecimiento
de^ Comunismo integral.
Sin embargo, en Rusia intentaron establecer el Comunismo integral y no lograron
hacer desaparecer el valor del dinero, pero
ello obedeció a imperfecciones de la organización, porque el Comunismo integral no se
alcanza «decretándolo», sino estableciendo
una organización que lo hace posible, y de
nada sirvió en Rusia el que se «legislase» el
que todos pudiesen adquirir cuanto necesitasen sin necesidad de dinero, al tratarse solamente de una «ley humana» y no de un hecho.
Así el dinero residuario perderá automáticamente todo su valor el día que esté la nue-

© faximil edicions digitals 2006

va organización tan bien montada que se
pueda adquirir cuanto se necesite, y aun
cuanto se desee, con las mismas facilidades
que hoy puede ser adquirido a cambio de dinero, pero sin necesidad de él.
Vemos que todo se reduce a organizar bien
la distribución de los productos. Organización sencillísima en la aldea y aun en la población pequeña, pero muy difícil en las
grandes capitales, sobre todo en lo que concierne a los artículos que pudiéramos llamar
superfluos.
En la vida moderna, de cuyas ventajas no
queremos ni podemos prescindir, el consumo
y uso de artículos superfluos iguala en importancia y supera muchas veces al consumo de
artículos absolutamente indispensables, como alimentos, vestido y habitación, y aun
en estos tres ramos cabe también lo superfluo.
Y será necesario encontrar fórmulas justas
para la distribución de lo superfluo procurando que el individuo no sea tiranizado por
la colectividad, tropezando aquí con la verdadera dificultad del problema, ya que todos
tenemos incontables caprichos que será indispensable, para que puedan ser satisfechos
en el nuevo régimen, que entren en cola todos
para que todos puedan ser atendidos en justa
e igual proporción.
¿Quién no desearía el día de mañana, con
el nuevo régimen, poseer un auto para hacer
excursiones los domingos? Y, mientras funcionen nuestras fábricas de autos, que no hay
razón de cerrar, y mientras produzcan un solo auto más de los necesarios para los servicios colectivos, no hay razón para no cederlo
a alguien... ¿Pero a quién? Sin que sea el
sorteo solución plausible.
¿Quién, aficionado a la fotografía, no deseará el objetivo más luminoso o la cámara
más perfecta? Y no será cosa de dárselo a
uno con preferencia a otro, ni tampoco el repartir las existencias por sorteo.
Y los manjares raros que escasean, como
la perdiz y la langosta, ¿cómo distribuirlos
entre muchos más aficionados que existencias
repartibles?
En la aldea cabe el turno y el uso en común, pero en la gran capital se presenta como imprescindible una organización que resuelva automáticamente tal problema, porque
si no, el dinero residuario encontrará una
aplicación constituyendo la solución impuesta
por las mismas fuerzas naturales, al no encontrar nosotros otra más sencilla, repitiéndose el caso de Rusia

Evaluación distributiva
Si en España se producen —y es un ejemplo completamente arbitrario— 100,000 pianos
al año, nos parece absurdo asignar a cada
uno de los veinte millones de españoles cada
año la media centésima parte de un piano,
ni asignarle un piano a cada uno cada doscientos años, ni sortear cada año un piano
entre cada doscientos españoles.
Se nos dirá que hay muchos a quienes no
les interesa poseer un piano y que esa producción corresponde al consumo, de manera
que bastará darle un piano a quien lo pida
y atemperar la producción a los pedidos.
Perfectamente. Pero lo mismo ocurrirá
con los autos, las motos, las bicicletas, los
gramófonos, las cámaras fotográficas, los aparatos de radio, las máquinas de escribir, los
muebles superfluos, los planeadores y hasta
las avionetas.
Y se daría seguramente el caso de que
mientras que algunos esperarían larga temporada antes de poseer el objeto superfluo
apetecido, habría vivo que poseería una completa colección de todos ellos.
El dinero resuelve automáticamente este
problema asignando un valor a cada objeto
y limitando la fuerza adquisitiva de los individuos ; pero dejándoles la más amplia libertad de elección, y esta solución automática
es precisamente la natural, la que le concede al dinero la eficacia que queremos destruir, y al enemigo hay que combatirlo con
sus propias armas, encontrándonos así ante
el principio en el que debe fundamentarse la
distribución de lo superfluo en los grandes
conglomerados urbanos.
Se tratará ele concederle a todos los hombres o, por lo menos, a todos los que trabajen o se encuentren excluidos del deber <í~
hacerlo, la misma capacidad adquisitiva, aunque limitada con arreglo a las posibilidades
de suministro mediante «bonos de distribución», Gubdivididos en unidades arbitrarias.
Y asignar a cada artículo superfluo un precio determinado exclusivamente por su abundancia o escasez puestas frente a su demanda.
Tales precios serían determinados empíricamente por el Sindicato Mercantil, que los
rectificaría cada mes atendiendo al ascenso
y descenso de las existencias de cada artículo.
Los bonos de distribución deberían ser personales, con idéntica numeración que el carnet confederal y con una vigencia limitada a
un corto tiempo, pudiendo ser efectuadas las
compras de objetos caros a plazos.

© faximil edicions digitals 2006

Señora viuda Morisset, de lssoudon, al señor Mauricio Leblond,
alumno de matemáticas
especiales.
¡Dios mío!, señor Mauricio, ¡cuánto lamentaría que mi carta le produjera mala impresión o le hiciese suponer que la mejor
amiga de su madre es una mujer sin principios, indigna de la estimación, de la señora
Leblond y de la suya ! Jamás le habría escrito esta carta, jamás, jamás, si un pequeño
incidente ocurrido ayer no me hubiera informado de cosas que no suponía siquiera...
Toda la noche me he preguntado : «Debo escribir al señor Mauricio? ¿No debo escribirle ?» Al levantarme esta mañana estaba
muy decidida a contenerme, a no escribir
nada. Y no sé cómo heme aquí, una hora
dtspués, pluma en mano. Por lo menos, prométame ser discreto, no mostrar mi carta a
sus camaradas, y quemarla inmediatamente
después de haberla leído.
Hace mucho tiempo que le conozco, señor
Mauricio. Del tiempo en que su padre y mi
pobre marido vivían; eran muy grandes amigos ; cuando hemos quedado viudas, casi al
mismo tiempo, su mamá y yo, hemos procurado consolarnos acercándonos, hablando de
los que se habían ido. Usted era entonces, no
el muchacho casi hombre de ahora, smo un
pequeño colegial con chaqueta de terciopelo,
cuello blando, pantalón corto, rubio, rosado
y monín como una niña... Si se me hubiese
dicho que este pequeño Mauricio me haría
la corte lo hubiera tomado a risa seguramente. ¡Y si se hubiera agregado que yo
misma!... En fin, no nos adelantemos ya...
Por más que usted creciera, yo le veía niño
como lo veía su madre, hasta que cierta noche en que, al cenar en su casa y sentada entre ella y usted, sentí que usted me tocaba
el pie debajo de la mesa... Al principio, tal
fue mi sorpresa, que no pude creerlo. El
zapato del vecino roza la botina de la vecina,

Un salvamento
Marcel Prevost

a veces es una simple casualidad, ¿no es verdad ? Pero cuando la botina, habiéndose retirado discretamente, el zapato la persigue,
quiere traerla y por toda clase de apretoncitos
y ligeros choques, se esfuerza por entablar
la conversación, no cabe dudar ; incluso una
mujer honesta está obligada a comprender.
Convenga conmigo que esta vez, como todas
las otras, me he conducido como una mujer
honesta. Mi botina no ha respondido a su zapato, y usted no consiguió más que cortarme
el apetito por la sorpresa.
«¡ Cómo ! —me decía, después de cenar,
mientras hablaba con su querida mamá—,
¡ cómo este pequeño Mauricio Leblond, de
tan buena familia, tan bien educado, se permite tocar el pie a una amiga de su madre
mientras comen ! ¡ Un niño de su edad!» Y
yo le miraba, y estaba obligada a confesarme que usted no era ya tan niño. Fue el año
pasado, hacia fines del invierno; usted era
tan crecido y tan fuerte como hoy, no tenía
menos barba ni menos bozo sobre los labios...
No era posible equivocarse: Usted era un
muchacho y seguramente, cuando pasaba por
la calle, las obreritas debían mirarle ya a la
cara... «No importa, pensé. Diecinueve años,
a pesar de todo, es demasiado temprano para
pensar en las mujeres, sobre todo cuando uno
se prepara para las escuelas superiores. Ya
tendrá tiempo de divertirse cuando tenga su
diploma.» E hice como si no notase las miradas que usted me lanzaba y las ternuras de su
zapato por mi botina.
Entonces usted me ha escrito. Se atrevió a
escribirme a mi casa cartas de amor, suplicándome le respondiera a casilla de Correos.
Eran muy lindas sus cartas, señor Mauricio.
Las he guardado : las leo a menudo. Es una
lástima que haya elegido la carrera de las
Ciencias, pues, indudablemente, habría podido, con el talento que tiene para componer
las frases, ocupar un hermoso lugar en la
Literatura... Hay, sobre todo, una poesía que
me ha enviado el mes pasado, que está com-

© faximil edicions digitals 2006

pletamente lograda : ¿ se acuerda ? Se trata
da un lago en el que usted supone haberse
paseado en barco conmigo. Sé los versos de
memoria.
¡ Ah ! No es por alabarme, pero creo que
pocas mujeres en Issoudun habrían resistido
como yo Primero, señor Mauricio, y creo que
lo supone, es usted muy lindo mozo. Tiene
la cara fina de su querida mamá, que ha sido
tan hermosa, y con eso usted parece aún más
vigoroso que el finado señor Leblond, que ha
tenido i tanto éxito en el distrito ! ¡ Es muy
grato ser la primera mujer en la que un hermoso muchacho como usted se ha fijado ! Y,
además, ¡ usted es tan bien educado ! ¡ Tan
respetuoso conmigo, a no ser esta mala costumbre de tocarme el pie en la mesa! Yo le
resistía siempre ; no respondía a sus cartas;
pero en cuanto a decir que todo esto me haya
dejado indiferente, que no haya experimentado cierta turbación, no ; mentiría si lo dijese. Solamente me retenía, comprende usted,
primero, por los principios; luego, por mi
amistad con su mamá... Habría tenido escrúpulos en distraer de su trabajo, de sus matemáticas, a un muchacho que tenía necesidad
de todo su tiempo para preparar sus estudios
superiores. He aquí por qué, mi querido señor Mauricio, después de haberme cortejado
durante un año, usted no ha obtenido nada
de mí, absolutamente nada, ni siquiera un
beso en la mano...
Pero he aquí que ayer (es el incidente a
que yo aludía) había ido al Banco a cobrar
unos títulos; esperaba mi turno en la antesaia, cuando, habiéndome asomado a la ventana por casualidad, lo he visto pasar. Usted
tenía su cartera bajo el brazo ; iba al colegio,
al turno de la tarde. En la esquina, una mujer que venía en sentido contrario casi los
choca: y lo vi, no sin sorpresa, en lugar de
dejarla pasar, entablar conversación con ella,
como si la conociera de mucho tiempo. En
verdad, señor Mauricio, creí que tenía mejor
gusto. Una de las mujeres más horribles de la
ciudad, una mujer que ha estado un año en
una casa de mala reputación (mi marido lo
decía, yo lo recuerdo. Después de algunos
minutos de conversación, usted le estrechó la
mano, en plena calle, y le ha gritado: «¡ Hasta mañana por la noche !»
¡ Hasta mañana por la noche 1...
Entonces, señor, ¿usted va a ver mujeres
fáciles? Usted, que su madre cree un santito,
malgasta allí su tiempo, su dinero y su salud ?
Pero, ¿no sabe, criatura, lo que son estas

mujeres? ¿No le da pena darles lo mejor de
su juventud, los mejores latidos de su corazón y sus mejores besos? ¡Y yo que, encontrándolo tan amable, inteligente, bien educado, me creía obligada a rechazarlo, para
que no pudiera decírseme, como se dice, que
lo había extraviado ! Pero, extraviado lo está
usted, desdichado, y de la peor forma. ¡ Ah !,
si lo hubiera sabido, si 10 hubiese sospechado,
quizá habría podido preservarlo !...
Sin embargo, se me ocurre que aún no está
todo perdido, y se puede tratar de arrancarlo
de las manos de esas malas mujeres. He vacilado confiarme a su madre ; temí alarmarla ;
¡ le quiere tanto! ¡ Está tan lejos de suponer!... Entonces me decidí a escribirle. Venga a verme esta noche, a mi casa, después de
las ocho. Quiero hablar con usted, darle consejos de sincera amistad. Y, si aún es tiempo,
salvar, por lo menos, su porvenir.
Venga. Bien sé que me comprometo, que
este paso parecería extraordinario a muchos.
Pero, la mano sobre la conciencia, sé que
cumplo con mi deber. Bien debo esto a su
querida mamá.
(Traducido por MATILDE PlLLERj

Hacia una nueva organización social
Por Higinio Noja Ruiz
0 ia humanidad sucumbe en e! más espantoso
cataclismo guerrero, retrocediendo a los negros
tiempos de esclavitud y de barbarie, o el progreso mecánico, inexorablemente, ha de imponer
la nueva sociedad de productores, basada en el
libre acuerdo, sin privilegios, sin tiranos y sin
odios. ¡ Cien millones de seres humanos, condenados a morir de hambre mientras el capitalismo
arroja al mar miles de toneladas de trigo para saciar su feroz egoísmo, imponen, inevitablemente,
este dilema terrible !
El autor de este libro expone de una manera
irrefutable, con datos de una autenticidad irrebatible, que la sociedad libre ya no es un sueño
utópico forjado con palabrería de mitin, sino una
realidad práctica de posibilidades inmediatas.
1 Leed este libro ! ¡ Propagadlo en todas partes !
Precio, 2 Ptas.; encuadernado en tela, 3'50.

© faximil edicions digitals 2006

El hombre ante la vida
Amparo Poch y Gascón
Los prejuicios religiosos y la ignorancia,
en gran parte debida a los imperfectos métodos de estudio, han sostenido, durante muchos siglos, la leyenda de una creación aislada para cada especie animal.
El evolucionismo ha sido duramente combatido, incluso por gente de buena fe y de
gran inteligencia, pero incapaz de liberarse
de los prejuicios introducidos por el Génesis.
Un sabio tan noble y tan reconocido por
todos, como Agassiz, bajo la presión de las
leyendas bíblicas, admitió, sumido en confusiones, una creación especial para cada raza
humana, al comprobar, entre ellas, diferencias mayores que las existentes entre algunos
animales
Otros, que no nacieron con vocación de
mártires y que sabían lo que significaba replicar a !a Iglesia con la verdad, se retractaron ;
aunque más tarde, en condiciones de ponerse
a salvo de persecuciones, proclamaron a gritos el resultado de sus investigaciones laboriosas.
Los autorizados trabajos de Carlos Darwin,
los de Lamarck, los de Buchner y otros han
conquistado en la ciencia moderna el lugar
que merecen.
Las especies no están desligadas unas de
otras; no han surgido de la nada sin ningún
parentesco entre ellas. El estudio de la evolución embrionaria muestra el lazo parental
entre animales cuyo estado adulto ofrece, a
simple vista, grandes diferencias.
Desde Carlos Darwin, la Biología se ha enriquecido con numerosos descubrimientos
importantes y con sugestivas hipótesis, luego
comprobadas.
Una de ellas es la ley biogenética, A la evolución de la especie se la llama filogenia; a la
evolución del ser, desde la conjugación,
ontogenia. La ley biogenética las relaciona,
considerando la ontogenia como una reproducción abreviada de la filogenia. Los desacuerdos aparentes de esa ley con los hechos

observados, han sido explicados satisfactoriamente por los sabios.
La biología progresa paralelamente con la
Fisicoquímica. Esta última invade sucesivamente nuevos campos de los fenómenos vitales; .egiones envueltas, no hace mucho tiempo, en oscuro misterio, alrededor de cuyo reducto se cabeceaba pesadamente, sin poder
hacer otra cosa.
Sucesivamente han ido saliendo del negro
fondo de los fenómenos vitales las fermentaciones, con sus agentes causales; y tras
ellas, con un alcance práctico imposible de
prever al principio, y tal vez ahora, la verdadera significación de los miasmas que azotaban a la Humanidad doliente e ignorante ;
y la mentira de aquella ciencia del siglo XIII
y principios del XIX: la Xenogenesia. Actualmente la Fisicoquímica pone ya la planta
en lo que más cuidadosamente se le había
cerrado, creyendo que jamás podría intentar
su conquista : la psique. La ciencia coge la
vida, la curiosea ; le busca las tripas, como
el chiquillo a su caballo de cartón.
Zwaardemaker considerando que la vida
es una manifestación de la radioactividad;
Metchnikoff, tratando de prolongarla ; Bohn,
hermanándola con la Química; Loeb, haciendo la pregunta, fruto de sus múltiples experimentaciones, de si no sería posible prolongar, en el tiempo, la vida del hombre, si
se consiguiera hacer descender un grado la
temperatura de su sangre...
Todos ellos, y muchos más, en atareada
investigación, van lanzando bengalas rutilantes sobre el antes negro panorama, misterio de la vida.
Pero, c dejará, verdaderamente, de ser alguna vez misterio la esencia de la vida?
O es que, como dice Gustavo Le Bon, si
no conocemos las cosas más que por comparación, en virtud de sus relaciones, y los fenómenos de la vida sólo pueden comparas?
con ellos mismos, tendremos que renunciar,
hasta ahora, a penetrar en su íntima natu-

© faximil edicions digitals 2006

Desde los pañale
F. Barthe
Un niño ha nacido. Desde ese mismo instante esa nueva vida no pertenece a nadie.
Se pertenece a sí mismo, pero como no tiene
capacidad para criarse solo preciso es que
alguien lo haga en lugaz suyo.
Desde el momento en que un hombre y
una mujer, realizando el acto supremo del
amor, fueron los autores de su venida a la
vida, razón es que sean los encargados de
estas funciones hasta que el nuevo ser se
baste a sí mismo. Esta responsabilidad, por
muy bien cumplida que esté, no acarrea la
propiedad del niño. Este euxilio, por mucha
abnegación y mucho cariño que le acompañen, no puede dar derecho a la posesión de
esta nueva unidad.

Ei nuevo ser tiene el derecho de vivir ; de
desarrollar física, moral e intelectivamente,
su individualidad, única e indivisiblemente.
Si su individualidad es muy diferente en tendencias, inclinaciones e idiosincrasia que la
del padre, ¿qué hacer?
El niño tiene derechos, todos los derechos
que requiere el desenvolvimiento integral y
armónico de su ser. Mientras no tiene conciencia ni discernimiento del deber, no tiene
deberes. Cuando sea adulto, cuando haya adquirido el conocimiento de su responsabilidad ; cuando se halle en posesión de su consciencia de individuo formado, maduro para
ia reflexión y para la explosión de las virtudes humanas, estoy seguro de que apreciará

raleza, repitiendo sus palabras: «Que es preciso extender la interpretación de la palabra
conocimiento, y admitir que hay formas de
comprensión de los fenómenos completamente distintas a las nuestras. Quizás sean
descubiertas algún día, pero hasta ahora
permanecen completamente ignoradas.»
Lejos ya de nosotros aquellos días en que
decían los sabios que el queso y los trapos
sucios generaban ratones; que los diminutos
infusorios surgían espontáneamente en los
caldos. Ahoia ya sabemos que todo ser vivo
procede de otro por el intermedio de un germen o semilla. Y que la unión de dos gérmenes, conjugación, parece indispensable en los
animales superiores siempre que han de reproducirse ; y en los inferiores, de cuando en
cuando, para reparar las energías que se agotan en el curso de las sucesivas divisiones.
Todo esto también se ha transformado actualmente : infusorios han sido cultivados durante siete y diez años sin que interviniera la
conjugación, sino renovando frecuentemente
el medio. Huevos de estrella de mar han producido embriones sin el concurso del germen
masculino, sustituido por sustancias agregadas al medio y dotadas de determinada ac-

ción fisicoquímica. Se ha logrado también
hacer germinar pedazos de huevo desprovistos de núcleo...
Esto conmueve profundamente conceptos
que se tenían por fundamentales.
El espermatozoide, por ejemplo, antes de
sev conocido, era calificado de aura, y creído
vapor misterioso. Luego, ya descubierto y
estudiado, fue tenido por imprescindible para
la segmentación de les huevos; ahora viene
la Ciencia y lo suplanta con unas sales... Sin
embargo, para la especie humana, como para
los animales de organización elevada, sigue
siendo necesario. No hay un medio aún para
que el germen femenino se segmente sin el
concurso del espermio maduro ; pero esto no
quiere decir que no lo haya más adelante.
Las espesas nubes que cegaban los ojos del
hombre ya no son impenetrables. Lo incognoscible pasa a ser bien conocido, y el misterio va dejando de serlo.
cA dónde llegaremos? ¿Entraremos, por
nn, a plena luz, en la tierra serena de la
verdad ?
Lo que sí parece es que los antiguos mitos
van cayendo hechos pedazos, a los lados,
para orlar el camino.

© faximil edicions digitals 2006

La verdadera madre

Mary Berta
Ser madre es fácil, pero saber serlo, comprender la responsabilidad, el deber sagrado
que incumbe a una madre, no lo conocen la
generalidad, desgraciadamente.
No basta, para amar y criar a un hijo, prodigarle caricias, mimarlo, darle más tarde una
instrucción más o menos útil, una vida burguesa.
He visto a muchas madres que, inconscientemente, por su ignorancia, han sido causa
de la enfermedad y también de la muerte
de sus hijos; que han sido causa también
de su vida corrompida e inculta.
Ellas no han sabido, no saben proporcionar los cuidados que exige el pequeño desde
su primera edad ; la higiene racional, la alimentación sana, una vida ordenada, etcétera.
No escuchan con frecuencia más que los con-

sejos más o menos dudosos, perjudiciales y
funestos también, de las vecinas y de las
comadres.
Una verdadera, una buena madre, cuidadosa y consciente de la salud y del porvenir
de su hijo, debe buscar, debe leer libros que
la guíen de una manera segura, puramente
racional, sobre la forma de evitar y de prevenir ciertos males, ciertas imperfecciones
del niño y podrá comprobar los resultados
felices que le proporcionen.
Desde que los niños comienzan a hablar,
a preguntar, a pedir, a querer saber, ciertas
madres impacientes y ocupadas en sus quehaceres, descuidan el responderles, las enfadan o les dan explicaciones absurdas y vacías de sentido. Por el contrario, el deber
de la madre consiste en desarrollarles la in-

y amará más a sus padres cuanto más aprecie
¡a libertad y eí respeto en que fue elevado.
Será más humano, porque corresponderá,
movido por la gratitud libre, y porque conocerá una vida amplia, multiforme, de la cual
habrá aceptado lo que satisface y ennoblece,
y eliminado lo que embrutece y rebaja, con
su mismo esfuerzo analítico, con sus propias
condiciones solamente orientadas por el sabio consejo de los padres y encauzadas por
ei cuidado amoroso de sus tutores.
Y ese hombre nuevo, llegado a la eclosión
de su ser por la vía de la libertad y del amor,
sin interés ni prejuicio, no podrá ser sino un
esposo amante tolerante y magnánimo, un
padre capaz de presidir sin violencias ni torsión ninguna, el desarrollo integral de sus
hijos, y un hombre nuevo, consciente, llenando un hueco en la sociedad, irradiando la enseñanza de una convivencia más sana, más
fértil, más humanizante, y sembrando el
ejemplo fácil y constante del fruto de una
nueva conciencia humana. Será una especie
de apóstol natural, voluntario, incansable, in-

defectible enseñando los derroteros de una
nueva vida y arrastrando irremisiblemente,
con la fuerza inagotable de individualidad
emergente, fuerte, e indisoluble en la sociedad, a sus congéneres, los hombres formados
de diferente manera.
Por eso ia infancia es un problema. Por
eso la infancia es una conquista que los dominadores de sociedades se esfuerzan en realizar en absoluto, en detrimento de la santa
libertad y de la inviolable independencia de
los niños, seguros de que sometidos al duro
molde de su enseñanza, enseñanza de standard y de uniformismo atronador, serán mañana aún legión, tropel maleable y dirigible.
Por eso hay que luchar por la liberación de
esa infancia, cuya personalidad mata desde
su origen la enseñanza oficial en las escuelas
y la sociedad y la familia, después.
Los niños no son plantas tiernas que el jardinero debe hacer crecer en un sentido de
rígida simetría, sino en el de su propia particularidad

© faximil edicions digitals 2006

teligencia explicándoles de una manera clara
y sencilla, agradable y propia a su edad para
que puedan comprender lo que preguntan y
aquello por que se interesan.
Poco a poco hay que ilustrarlos, revelarles la verdad de las cosas y acostumbrarlos
a la vida de una manera real y segura.
No basta, desde que tienen la edad, con
hacerles ir a un internado o a una escuela
cualquiera para instruirles. La mayor parte
de los padres creen que todo su deber se
detiene ahí. Hállanse convencidos también
de que es un sacrificio que ellos se imponen,
pecuniariamente, para educarlos bien, de
una manera distinguida. Esto es un error
muy grande.
c El convento ? Los clérigos y religiosos no
enseñan al niño más que oraciones inútiles.
No les hacen entrever la vida sino de una
manera enteramente falsa e hipócrita, disfrazándoles la verdad, preparándoles mal
para la lucha en el mundo. Finalmente,
cuando los niños salen del convento, de las
instituciones religiosas, son cortos de entendimiento, supersticiosos e ignorantes. Ignorantes porque si se les hubiera dado instrucción de una manera totalmente científica,
comprenderían demasiado la inexistencia de
Dios, que no es más que un mito, y la estupidez de sus doctrinas.
La escuela les dará una instrucción mejor,
sí, pero exclusivamente rutinaria; no les
proporcionará la educación, la cultura moral
y racional que deben de tener ante todo.
Ciertas grandes ciudades tienen la ventaja
de poseer algunas escuelas racionales. Solamente éstas educan de una manera perfecta
a los niños.
El orgullo de la madre no aspira más que
a una carrera para su hijo, a una situación
burguesa; ella lo habitúa a no pensar más
que en el capital que pueda reunir y hacer
de él un burgués inculto.
Sois vosotras, madres, las que debéis ser
las educadoras de vuestros hijos. Desde muy
temprano debéis iniciarles en conocer la realidad de la vida, en lo que ella tiene de hermoso y de grande, hasta en sus tristezas, sus
vicisitudes y sus bajezas. No les dejéis ignorar nada a fin de que se hallen preparados
para la lucha constante y para que se empeñen en ella noblemente, con serenidad y seguros de sí mismos.
A vuestras hijas no las mantengáis en esa
ignorancia absoluta del mundo. Hacedlas
conocer poco a poco los escollos y las per-

fidias que encontrarán en su camino. Destruid en ellas esa inocencia sobre el amor,
sobre las pasiones humanas, inocencia que
les es funesta con frecuencia y las arrastra
a veces hacia el camino que no seguirían si
conociesen la realidad sin velos, sin falsos
disfraces. No deben ver la vida solamente
como el escenario de un teatro, sino también
los bastidores. No las esclavicéis. Dejadles
la libertad; que puedan volar con sus propias alas y, sobre todo, que lean mucho también ; pero vosotras, madres, sabed elegirles,
por de pronto, sus libros. Tanto el hombre
como la mujer pueden instruirse, educarse
y cultivar su inteligencia; ellos mismos, con
ayuda de buenas lecturas realistas y racionales.
Vale más hacer de vuestros hijos e hijas
obreros, pero obreros cultos, de ideas nobles
y con una completa educación moral, que
hacer de ellos personas que, aunque tengan
una carrera, son rutinarios, sin otra capacidad que la instrucción que se les ha inculcado en la escuela, y sin otras ideas que la
burguesía y el capital.
Madres, sed una amiga, una confidente y
no un jefe o un dictador para vuestros hijos.
Ganad su confianza. ¡ Hay tan pocas madres
que saben comprender a sus hijos, que saben participar de sus menores penas y de
sus menores alegrías !

ORIGEN Y DESARROLLO
DEL TRABAJO HUMANO
Por Jorge Fr. Nicolai
El trabajo como maldición.—El trabajo específicamente humano.—El hombre primitivo no
trabaja.—La primera esclavitud: Mujeres y
Agricultura.—Igualdad de derechos.—Diferenciación sexual biológicamente adecuada.—La
segunda esclavitud : Hombres y Oficios.—La influencia de los instrumentos.—Imprescindibilidad
de los trabajos forzados.—La superfluidad del
obrero.—Los siglos XIX y XX.—La máquina *alvadora.—Resumen.
Precio, una peseta.

© faximil edicions digitals 2006

mortal paja otro no le haga gran daño. Recibe este
nombre, de Mitndates, rey de! antiguo Ponto, que
temeroso de ser envenenado con arsénico tomaba cada
día dosis progresivas de este veneno, llegando a no
determinarle envenenamiento cantidades que para otro
no preparado hubieran sido mortales.
Preguntantes cuyas preguntas ya han sido contestadas en números anteriores.-—Señores Ramón Torres;
José Júpiter; A . M . ; José Arozamena y Las Juventudes.
Preguntas y respuestsa
PREGUNTA : (Puede tener hijos una mujer que mensR. Remartínez
trua de una -manera irregular cada tres o cuatro meses?
Las preguntas (no más de dos o tres),
—Un estudiante.
deben redactarse claramente, en papel aparRESPUESTA : Sí, señor, si esa menstruación va acomte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 15S.
pañada de la ovulación correspondiente. D e todas for—Las peticiones de cuestionarios, acompamas, no está de más que se haga reconocer por un méñando sello, deben dirigirse al doctor Remardico, ya que esa anomalía debe curarse o, por lo metínez, Conde de Salvatierra, 19.-—No se
nos, indagar si sus causas pueden entrañar algún pelicontestarán más que aquellas preguntas cgro. Si lo desea puede pedir cuestionario, pero creo
tengan un interés general, y que respondan
que debe abstenerse, porque, con seguridad, el caso
al carácter divulgador y cultural de esta Secque indica seria preciso verlo personalmente.
ción.—Todas las preguntas se contesta-a por
PREGUNTA: Una irrigación de un litro de agua con
riguroso orden de recepción.
una cucharadila de tintura de yodo tres veces por seRespuesta
colectioa sobre
cuestionarios.—Muchos
mana, (puede perjudicar?—José Blanes.
preguntantes inquieren qué son ios cuestionarios que
RESPUESTA : Seguramente no, pero tampoco es cosa
aquí se mencionan. Son, sencillamente, unas hojas imde gran eficacia como desinfectante a esa exigua dosis.
presas donde constan multitud de preguntas referentes
PREGUNTAS: (Hasta qué edad se puede esperar a
a los distintos síntomas, al funcionamiento de los dicasarse? (Me sería perjudicial el reprimir el apetito
versos órganos, antecedentes y caracteres de la enfersexual?—R. González.
medad que se padece, etc. El individuo enfermo resRESPUESTAS: Ya se ha dicho repetidas veces que
ponde, una por una, a las preguntas del citado cuestiocuando el hombre ha llegado a su total desarrollo, o sea,
nario y, una vez en mi poder las respuestas, si el caso
alrededor de los veinticinco a treinta años, es la mejor
lo permite, se diagnostica (previo su estudio detenido)
edad para unirse a la mujer. No obstante, estas cifras
y se envía el tratamiento. Y digo si el caso lo permite
no son absolutas ni mucho menos.
porque muchas veces, dada la índole del padecimiento
En cuanto a su segunda pregunta contesto que probao las condiciones del enfermo, no es posible, en con- blemente si es usted muy joven no perderá nada con absciencia, hacer un diagnóstico y menos instituir un tra- tenerse un tanto, pero de todas maneras la castidad absotamiento fundándose sólo en ios datos recibidos que
luta no es recomendable. Sea moderado, pero respete y
sólo el paciente suministra. En tales casos, como
obedezca la ley universal del instinto.
sin un reconocimiento personal no puede hacerse nada,
Su otra pregunta precisa petición de cuestionario.
yo devuelvo al enfermo su giro importe de la consulta y
PREGUNTA: Habiendo tenido orquitis ¡/ no habiendo
sintiéndolo mucho rebino tratar el caso, ya que hacertenido hijos después de padecer aquélla, (sería dicha
lo sería una temeridad o una falta de conciencia proenfermedad causa de ser estéril?—A. Sahagún.
fesional.
RESPUESTA: Seguramente. Cuando la orquitis invaPREGUNTA : Sobre revistas naturistas.—P. Morano.
de ambos testículos por completo lo común es que pierRESPUESTA : Hay muchas revistas en España que se dan su aptitud de generar zoospermos. D e todas fordedican a la propaganda y defensa del Naturismo, pero
mas, siempre es fácil saber si la causa de la esterilidad
desgraciadamente abundan las sectarias donde campea
reside en e! hombre. Basta recoger el semen d e una
el error, donde se entroniza el fanatismo y donde se
eyaculación (por masturbación o, mejor, en un prebusca sólo el medro personal.
servativo después de un coito) y observarlo al microsHay, empero, honrosas excepciones. Entre ellas,
Acción Naturisia, de Madrid, director doctor Ruiz Ibarra (revista esencialmente científica). Natura y Naturismo, de Barcelona, y, si desea algo popular, d e divulgación, la veterana revista Helios, de Valencia
(director, Juan García Giner).
© faximil
edicions
digitals 2006
Esta última se la recomiendo
en su aspecto
popular
y,
paraa más
enjundia
científica,
Nalurisla.
nismo
PREGUNTA:
RESPUESTA
un veneno
:(Qué
El habituamiento
oes
tóxico
mitridatismo?—Luis
deAcción
forma
progresivo
que
Real.
una
del orgadosis

copio, donde al punto se comprueba la piesencia o ausencia de espermatozoides.
PREGUNTA : Reservada.—Leandro Muñoz.
RESPUESTA : No existe ningún preparado verdaderamente eficaz para lo que indica. Lo único que suele
dar resultado (en mujeres jóvenes) es un tratamiento
eléctrico combinado con hidroterapia.
PREGUNTA : (Se puede llegar a Viüir sin comer por medio de ejercicios respiratorio-, y viviendo en cueros?
—Antonio Beiiver.
RESPUESTA: Puede usted probario, amigo; nada
cuesta. ¡ Ah ! y si lo consigue, avíseme, porque sería
una solución tal como se está poniendo la vida.
PREGUNTAS : Dígame un libro bueno sobre las doctrinas del Espiritismo. (Con qué se quitan las ladillas?
(Es recomendable el preservativo como anticonceptivo?
—I. E.
RES'-UF.STAS : A la primeia: Puede leer la obra de
Alian Kardec y la de Otero Acevedo. También es recomendable, por su fondo científico, la obra de Aymerich, titulada Los fenómenos del Espiritismo.
A la segunda: Le recomiendo haga el siguiente tratamiento : Por la noche, al acostarse, una buena jabonadura con jabón desinfectante de toda la región infestada, aclararse con agua y luego, sm secarse del todo,
espolvorearse con calomelanos de forma que éstos penetren bien entre el vello. A la mañana siguiente, una
nueva jabonadura. Repita este tratamiento dos o tres
noches y no creo precise más. Si se corta previamente el
vello, mejoi.
A la tercera : Es el mejor medio, si no se rompe.
Contestación colectiva sobr?. espermatorrea, a varios
lectores.—La espermatorrea, o sea. la salida involuntaria del semen, casi siempre durante la noche, con o sm
sensación placentera, y en ocasiones también con motivo del esfuerzo de la defecación, es una dolencia frecuentísima en nuestra época y entre los que nos llamamos civilizados, como consecuencia de lo prematuro de
!as excitaciones sexuales que sufrimos y, sobre todo, a
causa de la masturbación.
Es esta última, con mucho, la causa más frecuente de
dicha afección y precisamente suele suceder que cuando se interrumpe o corrige el vicio de masturbarse empiezan las poluciones o pérdidas seminales.
La frecuencia y cuantía de las pérdidas varía mucho
de unos casos a otros, desde los más ligeros o leves, en
que solamente tiene lugar cada mes o cosa así (lo cual
si se vive en abstinencia sexual puede ser una manifestación normal, un desbordamiento de esperma acumulada) hasta los casos intensos en que durante mucho tiempo se sufren varias pérdidas dianas a veces hasta por el
día e incluso Sudando o trabajando y sin esfuerzo alguno.
Casi siempre es dolencia curable, pero, con frecuencia, rebelde a los tratamientos al principio, sobre
lodo si se padece de antiguo o es uno de esos casos particularmente miensos.
Se han exagerado, desde luego, sus peligros y de tal
modo está arraigado en el ánimo de muchos enfermos el
temor a aquéllos y en tal forma su imaginación los aumenta, que hay pacientes que tras de una o dos poluciones dicen sentirse en estado de absoluta debilidad
y se suponen ya con la medula deshecha. No hay tal,
ni es tan fiero el león como lo pintan. Esto no quiere

decir que sea la espermatorrea una dolencia que no
merezca atención ni mucho menos. Es imprudente desatenderla ; pero sépase por todos que no puede determinar corrientemente graves trastornos en poco tiempo.
Hay enfermos que la han padecido años enteros con
gran frecuencia y luego han curado y engendrado hijos
sanos y fuertes
Muchas veces se asocian espermatorrea y debilidad
sexual que los enfermos, amedrentados y temerosos, suponen impotencia confirmada e irremediab'e. Para tranquilidad de ¡os que me lean y tal supongan les diré que
la VERDADERA IMPOTENCIA en hombres jóvenes es excepcionaiísima por muchos disparates sexuales
que hayan hecho, y que casi siempre se trata de simples estados pasajeros de astenia sexual, fácilmente
curables, o de seudoimpotencias (impotencias falsas) de
causa psíquica o mental; es decir, que el enfermo que
ha tenido un fracaso sexual por cualquier causa, entra
en un estado de ánimo en que por miedo a fracasar de
nuevo y por el temor a un papel desairado fracasa efectivamente, siendo como es el acto sexual un acto puramente cerebral y en el que la imaginación tiene una importancia dec.siva.
En resumen : que la espermatorrea debe atenderse y
que cura casi sin excepción en todos los casos; que su
causa principal es el onanismo, y que la impotencia
verdadera (fuera de casos excepcionales de enfermos
cerebrales, etc.) es rarísima en hombres jóvenes, tratándose casi siempre de estados de inhibición o cohibimiento, curables asimismo.
PREGUNTAS : (Por qué es mejor dormir del lado derecho? (Tiene alcohol el fruto del madroño? En estado
de embarazo, (es perjudicial el coito?—Una autodidacta.
RESPUESTAS: A la primera: Es preferible dormir
de ese lado porque es la mejor posición para facilitar el
trabajo del corazón y la circulación.
A la segunda : Tiene alcohol o, mejor dicho, lo produce, como se produce en todas las frutas dulces por
fermentación de su azúcar.
A la terceia : Se ha dicho varias veces que lo perfectamente sano y norma! es abstenerse EN ABSOLUTO del coito durante el embarazo y aun durante la
lactancia.
PREGUNTA : (Conviene el baño de asiento de Kuhne
durante el embarazo^—Juan Andrés.
RESpUESTA : Es una práctica excelente, pero debe
darse sencillo, es decir, sin fricción ninguna. Este baño
y e! ejercicio (paseos) son los mejores preparativos para
un parto feliz. Esto sin descuidar el importantísimo
asunto de una aumentación racional.
PREGUNTA : De Andrés Más.

POSPUESTA : Los libros, amigo mío, no son perfectos, porque no puede ser perfecto ni omnisciente su
autor. No hay iibro tan malo que no contenga algo
bueno o algo de verdad o un detalle aprovechable; ni
lo hay tan bueno que no encierre un error o no contenga
algún lunar, sobre todo si en él se cristalizan opiniones
personales. Po¡ ello, Las ruinas de Palmira, de Volney, donde Say tanto que admirar, encierran algunos
inevitables defectos y aun graves errores de juicio, como el que usted señala de las censuras a P'tágoras y su
escuela, y ello es así, porque desgraciadamente es muy
del humano egoísmo censurar y criticar acremente la*

© faximil edicions digitals 2006

personas o teorías que no están de acuerdo exactamente
con Jo que nosotros decimos o pensamos. Pitágoras fue
un hombre eminentísimo y en nada amengua su justa
gloria una opinión en contra. Le aconsejo lea la obrita
de Macé, La sabiduría pitagórica.
Respuesta a carias preguntas de «Un admirador de
ESTUDIOS» : La cebolla cruda, si no existe contraindicación para ."¡lo, suele ser, en pequeña cantidad, un
excelente condimento A la segunda, no es necesario
purgarse con nada si se cumple bien el funcionalismo
intestinal. En caso de estimarse necesario en alguna
ocasión puede recurrirse al aceite de olivas crudo (laxante suave v colagogo) o al aceite de almendras dulces, a una infusen de hojas de sen o ruibarbo o aun
al aceite de .icino. Estos son los laxantes más inofensivos. A la tercera, debe dormirse CON LA VENTANA ABIERTA EN TODO TIEMPO, si bien
evitando las corrientes, y que el aire vaya directamente
a la cama y teniendo la ropa o abrigo necesarios. A la
cuarta, un baño o ablución general al levantarse, fresco
y breve, es una excelente práctica.
PREGUNTA: ¿Es necesario beber agua aunque se
haga una alimentación vegetariana y no lo pida el estómago?—Kosmos.
RESPUESTA : Es conveniente, en efecto. Puede decirse que la humanidad bebe mucho menos agua y muchas más cosas inconvenientes de las debidas. Aunque
se haga un régimen vegetariano (con el que, naturalmente, se tiene menos sed) es bueno beber dos o tres
vasos de agua al día, antes <3e las comidas. El agua,
bebida en esta forma, constituye un excelente depurativo y es laxante, y además, favorece la disolución de
las sustancias de desecho que el tiñón ha de eliminar.
PREGUNTAS: Sobre pronunciación de W. Segunda:
sobre uso de los preservativos.—P. P. R.
RESPUESTAS : La W se pronuncia de un modo parecido a la U española. Por ello las palabras New
York, Washington, etc., se pronuncian Neu York,
Uásington, etc.
A la segunda: Los preservativos se deben emplear
sólo una vez, pues no es aconsejable lavarlos para nuevo uso. Caso <le hacerlo, una vez secos ae deben espolvorear con polvos df talco finísimos y arrollarlos de
nuevo.
Sus otras preguntas precisan cuestionario por tratarse
de consulta.
PREGUNTA: De Germinal Martín.
RESPUESTA ; Dígame qué aspecto de !a Filosofía o
cuál ¿t sus escuelas le interesa y podré contestarle. De
todas fo.Tnas lea, a título de información de conjunto,
la voz Filosofía en la Enciclopedia Espasa.
PREGUNTA : (Es conveniente a la mujer casarse pronto
para editar las molestias de la menstruación?—Un novio.
RESPUESTA: Si las molestias menstruales obedecen
como sucede con frecuencia, a leves disfunciones del
ovario, es probable que se curen o modifiquen favorablemente con ta instalación del coito normal; pero si
se trata de alguna dolencia de más honda causa no se
adelantaría nada. Hay que ver a la enferma.
PREGUNTA: (Hay algo más que la operación para
curar la hernia?—Avelina Sanz.
RESPUESTA : Sí; la colocación de un buen aparato.
Con éste y algunos ejercicios y aplicaciones de hidro-

terapia, etc., se curan algunos casos de hernias (no
voluminosas ni en personas de edad) sin necesidad de
operar. Pero en casos de grandes hernias, en personas
de edad avanzada o cuando la hernia es de difícil reducción y amenaza el peligro de una estrangulación, se
debe operar siempre, ya que la intervención se realiza
hoy día con extrema facilidad y sin peligros por los
perfeccionamientos a que se ha llegado en la técnica
quirúrgica.
Su otra pregunta, que es una consulta, precisa cuestionario, que puede pedir, si lo desea, enviando sello.
PREGUNTAS : (Es cierto que se pueden curar algunas
afecciones por medio de la sugestión hipnótica? (Qué
diferencia exhte entre el sueño natural y el provocado
por sugestión? (Es perjudicial el hipnotismo para la
persona en que se ejerce?—A. F. de O.
RESPUESTAS : La sugestión hipnótica, que con la persuasión, la sugestión vivigil, el psicoanálisis, etc., forman parte de ese trascendental capítulo de la terapéutica que se llama Psicoterapia, es en efecto, un tratamiento admirable y aun único en muchos casos de
dolencias del sistema nervioso, sobre todo en las llamadas neurosis. Asimismo, el Hipnotismo puede emplearse
aun en dolencias orgánicas y lesiónales para modificaí
la actitud mental del paciente, exaltar su fe, modificar
o encauzar sus pensamientos, etc., y también como medio educativo (corrección de defectos y vicios, hipnoeducación, etc.). Todo médico especializado en sistema nervioso tiene obligación de conocer, y conoce, desde luego, esta especialidad que nada tiene que ver
con el hipnotismo espectaculai y truculento de los teatros. Yo lo empleo mucho y estoy satisfecho de los
resultados que obtengo.
La diferencia entre el sueño natural y el provocado
es que este último no es, en realidad, un sueño propiamente tal (salvo casos excepcionales de profundas letargias hipnóticas), sino más bien un estado especial de
la conciencia caracterizado por la exaltación de !a función sugestiva y la pérdida de iniciativas conscientes,
cuanto por la extrema docilidad a los mandatos o sugestiones que parten de la persona que promovió tal
estado. Por ello los peligros morales de la Hipnosis y
el que jamás se hipnotice a una persona si no es en
presencia de un allegado suyo.
Correctamente empleado, es absolutamente inofensivo
y no encierra peligro, aunque se hipnotice miles de veces a un individuo.
Por si le interesa, lea Hipnotismo y Sugestión, del
doctor Sánchez Herrero. Hipnotismo y Sugestión, de
Grasset. La sugestión y sus aplicaciones a la terapéutica, por Bernehim. Hipnotismo e Hipnoterapia, por el
doctor Camino, etc.
PREGUNTA : De Francisco Calvo.
RESPUESTA : Quisiera disponer de más espacio para
contestarle más detalladamente, pero, además, no puede
usted figurarse la labor que pesa sobre mí. Por ello,
perdone mi laconismo, que justificará. Lea, ante todo,
las obras de F-losofía Yoga, entre ellas las de Vivekananda y la del Yoghi Ramacharaka. Le recomiendo
también El poder del pensamiento, de A. Besant, como
obrita elemental, y también Estudios sobre ¡a conciencia, profundísima obra de la misma eminente autora.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
AMAI E... NAO VOS MULTIPLIQUÉIS, por
María Lacerda de Moura. Civiliza9ao Brasileita, Editora. Río de Janeiro.
Lo primero que el lector admira en la obra de María
Lacerda es la sinceridad y la fuerza. Son cualidades
sobresalientes en esta escritora personalísima que »abe
pensar y sabe decir su verdaa sin eufemismos de ninguna especie y de una forma precisa, clara y henchida
de belleza. Pero, conforme uno se adentra en sus escritos, empieza a destacar otros méritos. Se aprecia deseguida su enorme preparación cultural, la altura de su
ideología y la hondura de su pensamiento. Y al mismo
tiempo, su alma generosa y su capacidad de luchadora
que sabe enfrentarse con todos los vicios individuales
y sociales y fustigarles con dura mano sin olvidar ni
por un momento siquiera que la censura por s! sola no
basta pata corregir, que hay que señalar rutas que nos
lleven de la sombra a la luz.

M. Lacerda de Moura es individualista de esa misma escuela del admirado Han Ryner. Ella propugna la
no violencia y la voluntad de armonía. Pero, en un ambiente como el que nos circunda, en el cual la violencia
y el crimen lo invaden y empuercan todo, ser no violento a la manera de la ilustre escritora es algo más que
predicar la resistencia pasiva al mal. Ser no violento es
alzarse contra la violencia y combatirla en todos sus
reductos y de todas las formas. Es luchar sin tregua ni
descanso por la superación del individuo para que domine sus inclinaciones a la violencia y posibilite la vida
en sociedad sin resquemores ni asperezas, Y en este
sentido, la labor que desarrolla esta mujer es de una
valía auténtica.
En este libro se admira, como en todos sus escritos,
la valentía del pensamiento, la cultura vastísima de la
autora, su lógica irrebatible y la audacia con que abofetea el rostro de la inicua sociedad que padecemos.
Labor señera y llena de significación humana, que nos

Lea y medite esto y no se apresure en adquirir lo que
a su tiempo solamente llegará.
PREGUNTA : (Me curaría de une erupción que tengo,
que dicen que es por mirarme mal una gitana, poniéndome una estampa de San Lázaro en el pecho?—Lucio P. G.
RESPUESTA: LO único que yo sé, amigo, es que la
vacuidad cerebral y la tontería llegadas a ciertos grados son desgraciadamente incurables. Reciba mi sentimiento.
PREGUNTA: (Por qvé se recomienda tanto la masticación de los alimentos?—A. Matos.
RESPUESTA : Porque muchos alimentos, los feculentos sobre todo (hidratos de carbono), empiezan a digerirse ya en la boca por mediación de fermentos que contiene la saliva. Esto aparte de que mejor triturados se
facilita su labor al estómago, donde entran en mejores
condiciones para que sobre ellos actúen los jugos digestivos.
Sus otras preguntas ya han sido contestadas.
PREGUNTAS : ¿Se sabe a ciencia cierta de cuántos
elementos se compone la atmósfera? (Es cierto que de
ella se puede obtener oxígeno y nitrógeno? (Qué libro
de Botánica me recomienda para su estudio?—Felisa
Guillem.
RESPUESTA : A la primera: Se conocen exactamente
ante todo el oxígeno y el nitrógeno que componen el
aire atmosférico, pero aparte de estos dos bien conocidos elementos que constituyen casi la totalidad de la

masa atmosférica, existen pequeñas cantidades de gas
Argón, de vapor acuoso, y de ácido carbónico. Sin
duda, sobre todo en las más altas capas, existe también algún vestigio de otros gases raros, pero éstos son
los mejor conocidos. Siendo, por tanto, la composición
del aire que respiramos, el oxígeno y el nitrógeno, el iro
que por descomposición de aquél se pueden extraer de
la atmósfera ambos gases.
De Botánica existen multitud de buenas obras y no
sé qué aconsejarle sin saber si le interesa la parte industrial o !a del adorno o la científica. De todas formas,
creo que lo mejor es que consulte el índice de cualquier biblioteca.
PREGUNTA : Reseroadc.—Toñita Múdlles.
RESPUESTA : No es posible darle consejo sin visitarla
personalmente.
Preguntas que, por "onstituír ccnsultas, exigen petición de cuestionario (que pueden pedir los que lo deseen enviando sello). Las de los señores siguientes:
Manuel Segura, El dios de los siete cielos, Un lector
(Benifayó), Ginés Senats, Una lectora (Alcalá de Guadaira), G. Bernabé, Un lector (Cieza), Silvino Fernández, Mariano García González, Un kcto: de EsTUDIOS, Francisco Lluch, Un lector (Sestao), Antonio
García Giménez, Diciembre. Bienvenicb Pérez, Manuel Egea, Miguel Hierro, Luis Sevillanos, J. M., Una
joven laica, José Domínguez, V A., Rafael Toledano,
Alfonso Sánchez, Un campesino, José Cha\ero, Miguel
Real, Aranda, M. Echevarría y Ramón Faura.

© faximil edicions digitals 2006

enorgullece y alienta, por cuanto dice en favor de lo
que se puede esperar del ser humano el día que la vida
esté organizada de manera que cada cual pueda desarrollar íntegramente su personalidad verdadera.
Los que hasta el presente, dando fe de una indigencia mental tremenda, han echado en cara a María
Lacerda su carencia de programa a que servir —como
si para realizar una obra de valía fuera condición indispensable catalogarse y enrolarse en el rebaño de un
partido—, si leen este bello libro se darán cuenta de
que esta sin programa tiene el programa más amplio
que puede concebirse. Y lo que es mejor, sabe servirle
con inteligencia, audacia y entereza.
Nosotros hemos de consignar aquí que, en lo que se
refiere al problema social de la emancipación femenina
y en cuanto hace referencia a poner al desnudo las
lacras y vicios sociales, es este libro uno de los más
completos que hemos leído. Y no es poco decir. Es,
sin duda alguna, el mejor elog'o que de él podemos
hacer en esta breve noticia.
EL AÑO 2000, fantasía novelística, por Edward
Bellamy. Editorial ESTUDIOS. Valencia.
Sobradamente conocido es el libro de Bellamy para
que no nos entretengamos ahora en hacer su presentación. Una observación, empero, debemos hacer. Quien
lea ahora esta obra habrá de advertir inmediatamente
qué atrás se quedó en sus previsiones el novelista al
imaginar en un anhelo generoso la sociedad del porvenir. Casi todo lo que se consigna en el libro está hoy
archisuperado en la práctica, especialmente en lo que
concierne al ritmo acelerado del progreso. Esto, que a
simple vista puede parecer que resta méritos a la novela, se Jos aumenta, por cuanto el lector tiene forzosamente que concebir ideas que contrastan con las que
el autor sostiene y apreciar cómo hemos llegado a superar en el espacio de treinta años las fantasías más
atrevidas de la imaginación.
Otra observación, esta de índole editorial : La presente edición de El año 2000, hecha con toda pulcritud
y esmero, se vende a un precio inverosímil. No puede
concebirse que un libro de más de 200 páginas de apretada letra y presentado con todo esmero, se pueda vender al precio de 2 pesetas si no se atribuye al editor el
deseo desinteresado de servir a la cultura.

OBRAS PREMIADAS EN EL CERTAMEN
CIENTIFICOSOCIOLOGICO
ORGANIZADO POR EL CENTRO OBRERO DE
CULTURA, de El Ferrol.
Interesante colección de esludios sobre temas variadísimos que dan fe de las inquietudes y de la obra admirable de cultura que viene desarrollando este Centro.
Todos los trabajos que integran este volumen son de
un valor destacado y están tratados con singular pericia
y encierran un interés indudable. Tanto, que no es fácil,
sin incurrir en notoria injusticia, señalar la prelación de
uno sobre los otros. El lector hallará en todos ellos un
mérito especial que responde a la índole del tema y se
inclinará por aquellos que mejor concuerden con sus

predilecciones sin que deje de apreciar en los otros los
méritos que los avaloran.
Creemos que no se puede decir nada más en elogio
de un libro en el cual se traten, como en éste, temas del
orden más distinto.
YO CONDENO, por Isaac Frydman. Editorial
«Argos». Buenos Aires.
Alegato sobre el aborto, reza el subtítulo de este
libnto, y lo es. Encontramos en este drama social en
tres actos, atisbos y valentías, pero la dialogación, el
movimiento escénico y el dibujo de los personajes deja
mucho que desear. Ya suponemos que el autor se preocupó más de la tesis que de sujetarse a la difícil técnica teatral, más, de todos modos, no es cualquier cosa
el defecto o defectos que señalamos, Además, hallamos
que el tema no está tratado con acierto y nos inclinamos
a creer que esto no depende tanto del autor como de los
traductores.
Así y todo el libro se puede leer y como intento no
logrado del todo, de llevar a la escena tema tan debatido y apasionante, merece bien un elogio que sirva de
frase de aliento.

SECRETOS DEL CONVENTO, por Sor María
Ana de Gracia. Editorial ESTUDIOS. Valencia.
De una manera sencilla y clara la autora de este libro
nos pone en antecedentes de lo que es ¡a vida en el
claustro, antro de martirio y holganza, como muy bien
dice ella, que sabe por propia experiencia cómo se vive
entre las paredes del convento.
Claro que si no fuera este libro nada más que una
pintura exacta de la vida conventual tendría por ello
mismo un mérito indudable. Pero es algo más. A través de estas páginas, desgarradoras unas veces, intensamente dramáticas otras, y sinceras siempre, se ve lo
que representa la captación de jóvenes voluntades para
siervas del Señor, la hipocresía, el vicio, el dolor y hasta los crímenes que «e consuman para poblar los conventos, no porque los reclutadores de monjas estén animados de un fervor religioso seno, sino porque i ida convento representa las más de las veces un gran negocio
para quienes los administran y no vacilan en sembrar el
dolor, la confusión y el oscurantismo a su entorno, con
tal de realizarlo. Ambición. Ansia de poder. Pasiones
inconfesables. Secuestros. Emparedamientos. Castigos
horribles. Todo eso encierra, según la autorizada versión
de Sor María Ana de Gracia, los sombríos muros de
los conventos.
Leer y divulgar este libro e? hacer una obra meritoria
y arrancar víctimas alucinadas a una religión que ha derramado más lágrimas que ha secado y que está llamada
a desaparecer, vencida por las claras luces de la razón
emancipada.

TORIBITO YA NO ES TORIBITO, sátira polfticosocial, en un acto, por Rafael Ordóñez Domínguez. Sociedad General de Autores de España.
No está mal esta obrita en la cual Rafael Ordóñez
pone en solfa a un pueblo rezagado, de los que tan pro-

© faximil edicions digitals 2006

digamente está dotado nuestro país, obsesionado poi ©1
miedo a los avances del Comunismo.
La trama está bien llevada y el dibujo de los tipos,
no siempre certero, puede pasar, como asimismo el diá¡ogo que, a veces, adolece de falta de fluidez y pericia.
El intento es bueno y recomendamos a los Grupos
Artísticos la adquisición de esta obrita y su representación en los festivales que organicen.

CRIMINALES, LEYES Y JUZGADORES y
LA SOCIEDAD ACTUAL.
Estos dos folletos, pertenecientes a la interesante colección «Ayer, hoy y mañana» que viene editando EsTUDIOS con tanto acierto, constituyen, como los ya publicados, una cosa sencillamente admirable, tanto por
la presentación como por la hábil selección de su contenido.
Coleccionar estos folletos cuya valía no hemos de entretenernos en hacer íesaltar, es poseer ¿n conjunto d:
juicios de valor acerca de cuarto constituye nuestra realidad social, sus vicios, sus imperfecciones, sus crímenes, y debidos a plumas de verdadera significación universal.
No creemos haber dicho nada que no piensen los
habituales lectores de esta interesante colección.

mica de la sociedad normas nuevas que posibiliten una
existencia digna a todos sus componentes.
Todo el libro es un derroche de claridad. Sus página»
tachonadas de cifras van mostrando al lector todo el panorama actual del mundo y señalando de modo certero
las proporciones de la crisis espantosa que atravesamos
y su tendencia a crecer y a hundir a la Humanidad en
la barbarie si no nos preocupamos de acabar con el inicuo sistema que hace posible la monstruosidad de que
el mundo muera de hambre y de frío sobre montones de
productos que se averian en espera de consumidores.
Recomendamos fervorosamente a todos la lectura de
esta obra en la seguridad de que hacemos una labor útil
y necesaria.
H. N. R.

FRUTAS ACIDAS, poemas, por T. A. Cestero
Burgos. Nueva York.
Hemos pasado un rato delicioso leyendo estos poemitas plenos de armonía inteiior, de belleza y de ternura.
Hacemos nuestro el siguiente juicio emitido acerca
de este poeta por Osear Montiel de la Rocha :
«En sus versos hay cierta melancolía crepuscular. D
rase que son hechos para ser dichos en la semioscuridad
de una noche de luna y junto a una fuente fresca y bullidora. Cestero Burgos ha escrito poemas con la devoción suprema con que oficia un sacerdote. Poemas en que
el alma deja ver las imágenes y los paisajes llenos de
colorido y emoción, como a través de una vidriera transparente de cristal.»
El juicio es exactísimo, según nuestro criterio, y retrata con toda fidelidad la obra de este poeta delicado y
de fina sensibilidad.

LA BANCARROTA DEL CAPITALISMO, por
Diego Abad de Santillán. Prólogo de Luis Fabbri.
Editorial ESTUDIOS. Valencia.
Diego Abad de Santillán ha realizado en este librito
una labor tan oportuna como interesante y necesaria.
Decir que la ha realizado bien, no es necesario. Conocida es su pericia y buena preparación en nuestros medios. Pero este librito no sólo está bien. En él
el autor se ha superado No se puede decir más
en menos palabras. Ni decirlo mejor. Con abundante documentación y con una lógica irrebatible, se
demuestra en este escrito la bancarrota del sistema económico del capitalismo, las causas de esta bancarrota y
qué es preciso hacer para dai a la organización econó-

UNA OBRA DE GRAN UTILIDAD

LA ESFINGE ROJA
Por Han Ryner
Sin duda alguna, una de las mejores y más
acabadas obras de este gran escritor de fama ya
universal, es La Esfinge Reja. En ella plantea un
problema de gran alcance social, al cual deberán
hacer frente quizá muy pronto todos los hombres
de conciencia libre: el problema de la guerra,
única solución que el capitalismo, en su situación
desesperada, trata de lanzar al mundo para salvar sus odiosos privilegios.
No puede seguirse ya considerando a los pueblos como a rebaños inconscientes, propicios a
dejarse matar estúpidamente. La guerra es un
crimen horrible, un asesinato brutal y odioso,
aunque los tiburones de la Banca, de la alta política y los fabricantes de armamentos traten de
disfrazarlo con los tópicos Patria, Civilización,
Derecho, etc., para nutrir sus arcas, ávidas de
oro.
Leed esta obra, de emoción y de belleza incomparable, inspirada en una nueva mora! humana y más digna.
Precio, 3 Ptas.; encuadernado en tela, 4'50.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De la simpatía
Ward
Quejarse en el sentido de una manifestación vocal de la sensación de dolor
es, naturalmente, común al hombre y a la mayoría de los animales superiores.
Los reptiles, y hasta los peces, también emiten a veces semejantes sonidos;
pero en el sentido de llorar ordinariamente acompañado del derramamiento
de lágrimas, el quejido es un atributo tan exclusivamente humano como la
risa. Schopenhauer que como nadie ha analizado el espíritu, niega que nosotros lloremos siempre por la pena experimentada, sino que lloramos sólo
«por repelición y reflexión, y define el llorar «como la simpatía con el propio
yo o la simpatía reflejada hacia su propio origen».
La simpatía propiamente —esto es, la simpatía por los demás, a la cual
la última indicación parece referirse— no es ciertamente una afección exclusivamente humana. Aunque puede discutirse si la defensa de sus pequeñuelos
por todos los animales, es algo más que un instinto desenvuelto al través de
la selección natural para la protección de las razas, no es cierto que el mismo
instinto manifestado por la madre humana se origine fuera de esto. El asunto,
por esto, debe ser considerado con relación a individuos que no están unidos
por semejantes lazos poderosos de interés; pero hay muchos casos que parecen de semejante genuina simpatía de parte de los perros, y aun menos dudosos de parte de los monos.
La simpatía, como la palabra indica, es un sentimiento real, aunque representativo, ordinariamente doloroso, y consiste en un «sentido de la realidad»
del sufrimiento de otro ser. Se~ necesitan dos requisitos previos para la existencia de la simpatía, a saber: la experiencia de un dolor análogo a aquel con
quien se simpatiza, y la actitud para repetir la sensación experimentada. Y
todavía puede añadirse otra condición, distinta de estas dos. La criatura que
simpatiza debe ser apta para deducir de los hechos observados una idea de
que la criatura con quien se simpatiza sufre un dolor. Esta última condición
es una forma de razonamiento, pues que el recuerdo de los estados dolorosos
pasados exige cierto grado de perfección en la estructura del cerebro. Por todo
lo cual no es de extrañar que sólo los animales más superiores sean capaces
de manifestar simpatía.

© faximil edicions digitals 2006

En rústica

Palabras de un rebelde, por Kropotkín...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
Problemas trascendentales, por Tárrida
del Mármol
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un mundo nuevo, por
Máximo Gorki
¿Qué hacer?, por León Tolst i
La educación según la Naturaleza, por
Daniel L. Coello
Poetas y literatos franceses, por Pediro
R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en cruz, por Pedro R. Piller (Gastón Leval)
La esfinge roja, por Han Ryner
¡También América!, por Campio Carpió.
La montaña, por Elíseo Reclui
El arroyo, por Elíseo Reclus
Evolución y revolución, por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la muerte, por Vladimiro
Korolenko
El dolor universal, por Sebastián Fauíe ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropotkín
Los hermanos Karamazow, por Fedor
Dostoiewski. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Feydoux
Ideario, por Enrique Malatesta. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica del proletariado
moderno, por Rudolf Rocker
Los cardos del Haragán, por Panait Istrati.
La Religión al alcance de todos, por
R. H. de Ibarreta
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Volmey
La Internacional Pacifista, por Eugen
Relgis
Albores, por Albano Rosell
Problemas económicos de la revolución social española, por Gastón Leval.
La nueva creación de la sociedad por
el comunismo anárquico, por Pierre
Ramus
La Inquisición en España - (ilustrada con
diecinueve láminas)
El sacrilego, por José Sampériz Janín
Secretos del Convento, por Sor María
Ana de Gracia
Sebastián Roch (La Educación jesuítica),
Octavio Mirbeau
FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES

1 "50
2
3

3
3'50
4*50

1*10
2
2

3*50
3"5O

4
3
3
3
4
2
2
2
2
2
3

4*50
4'50
3*50
3'50
3'50
3*50
3*50
4*50
3*50

2
4'50

3
3*50
2
2
3
2
2

3*50
3*50
4'50
3*50

3*50

4'50
4'50

3
3'50
1
5

3*50

2

3*50

2

La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán...
Origen y desarrollo del trabajo humano, por
el profesor G. F. Nicolai
Rusia actual y futura, por el profesor G. F. Nicolai.
Los principios humanitaristas, por Eugen Relgis.
La propiedad de la tierra, por León Tolstoi ...
La Iglesia y la libertad, por Lorurot-Desgranges ...
La prostitución, por Emma Goldmann
La lucha por el pan, por Rudolf Rocker
La libertad y la nueva Constitución española,
por Higinio Noja Ruiz

El militarismo y la guerra
La fabricación de armas de guerra, por Kudolf
Rocker
Huelga de vientres, por Luis Bulffi
Las fealdades de la Religión, por Han Ryner ...
Generación voluntaria, por Paul Robin
¿Maravilloso el instinto de los insectos?,
Feminismo y sexualidad, por Julio A. Munárriz...
Superpoblación y miseria, por Eugenio Lericolais.
La virginidad estancada, por Hope Clare
El mareo, por Alejandro Krupín
La tragedia de la emancipación femenina, por
Emma Goldmann
Entre campesinos, por E. Malatesta
La filosofía de Ibsen, por Han Ryner
¿Qué es el comunismo libertario?, por Ramón
Segarra
El comunismo libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
Materno ¡ogía y puericultura, por Margarita
Nelken
Amor y matrimonio, por Emma Goldman
El matrimonio, por Elias Reclus
La libertad, por Sebastián Faure
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
El sindicalismo revolucionario, por V. Grifuelhes
El problema de la tierra, por Henry George ...
Educación revolucionaria, por C. Cornelissen ...
Estudios sobre el amor, por José Ingenieros. Segunda edición
El subjetivismo, por Han Ryner
Juana de Arco, sacrificada por la Iglesia, por
Han Ryner
Cra'nquebille, por Anatoie France
La muerte de Oliverio Becaille, por Emilio Zola.
Luz de domingo, por Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, por Joaquín Dicenta
Urania, por Camilo Flammarión

0*25
0*30
0*23
0"50
0'25
0'30
0'50
0'40
0'20
0'50
0*20
0*35
0*25
0 50
0*40
0*25
0*30
0*30
0*30
0*30
0'30
0*30
0*30
0*75
1
0*60
0*50
0*50
0*50
0*50
0*50

3*50

2
1
3

PUu.

En tela

Ptas.
1
1
1
0'30
0*30
0*40
0*25
0*50
0*30

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes:
Pobres y ricos
0*30
La política y los políticos
0*30
Democracia, sufragio y parlamentarismo
0 30
Periódicos y periodistas
0*30
Capital, dinero y trabajo
0'30
La guerra
0*30
La sociedad actual
0*30
Criminales, leyes y juzgadores
0*30
CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»
Barcelona.—Unión de Quiosqueros: Barbará, 12.
Madrid Agencia de Distribución : Moratín, 49.
Sevilla.—José Romero Luquez : Reyes Católicos; Nuevo
Quiosco.
Granada—Manuel Laguna: Zenete, 15.
Buenos Aires (Argentina).—Fermín Cortés: Uspallata,
número 1.757.
Rosario Santa Fe (Argentina).—J. Emilio Núñez : 9 de
Julio, núm. 826.
Montevideo (Uruguay).—Emilio Huerta: Maldonado, número 1.051.
Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona: Lanceros, 17.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no
deseada, y los medios anticoncepcionales más eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares
cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales
para una procreación consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería
francesa, y los más sinceros elogios de los hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosa» ediciones en Francia.

PRECIO:
En rústica:

3<5O ptas.
Encuadernado en tela:

5 ptas.

D

P
Consultorio Médico di E S T U D I O S
Dr. Roberto Remartínez

DR.

L. ALVAREZ

MÉDICO FISIATRA

MÉDICO NATURISTA

Conda Salvatierra, 19. - VALENCIA

Duqua da la Victoria, 16, pral.

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.

VALLADOLID
Precios de consulta: Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto se les descontará tres pesetas en
la primera consulta, y un* pe««ta en las sucesivas.

CONSULTA EN VALENCIA:

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

Dr. M. Aguado Escribano

J. PEDRERO VALLES

MÉDICO FISIATRA

MÉDICO HOMEÓPATA
Fuente Dorad»

al.

CERRO MURIANO (Córdoba)

VALLADOLID

Los lec.~- ,
TUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán favorecidos con un descuento
del 50 poi 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario cié preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

ESTU D I O S
CUPÓN CONSULTA

Núm. 121.—Septiembre 1933
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al descuento
especial.
GRÁFICAS REUNIDAS.-Grabador Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

