© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS coroprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la ver.Sa de »uj
libros, cuyo producto se destina integro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su ¡mprevón.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libro* aquí anunciados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para !a vida privada, selectamente
escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, poi
tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. L03 pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
sellas, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el ¡5 por 100.
Castos de envío, a cargo del comprador.
Se envía el Calúloeo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PACO POR ANTICIPADO.Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo de! comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL
EXPRAORD1NARIO DE l.° DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA. PORTUGAL Y AMERICA; Y 8 PE
SETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JU\N PASTOR, Apartado 158.—VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, eDita&as por ESTUD105
A lea corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y eí 20 pot 100 en tela

Conocimientos útiles
Educación e Higiene

En rustí a

En rustrí

En teta

EL EXCESO DE POBLACIÓN Y EL PROBLEMA SEXUAL, por G. Hardy. Obra
importantísima sobre los medios más modernos
y científicos para evitar el embarazo y sobre
los procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
neg o y cinco láminas a tricolor
10
12
ENFERMEDADES SEXUALES, por el docíoi Lázaro Sirlin. Segunda edición
!
MEDIOS PARA EVITAR EL EMBARAZO, por G. H.rdy
3*50 5
! A MUJER, EL AMOR Y EL SEXO, por
Jean Marest.-.n
1
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JOVENES, por e! doctor Mayoux. Segunda edición
2
3'50
AMOR SIN PELIGROS, por el Dr. W . Wasroche. Segunda edición
2
3 50
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank
S.tor
I
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente. 3*50
5
EL VENENO MALDITO, Dr. F. Elosu ... I
EUCFN1CA, por Luis Huerta
2
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por lulio R. Barcos. Cuarta edición ... 3
4 50
EL A B C DE LA PUERICULTURA MODERNA, por el doctor Maree! Prunier
t
EL ALCOHOL Y EL TABACO, por León
LA "MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel
de In mujer en el mejoramiento de la raza,
por Manuel Devaldés
2

3*50

LA EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestan
LA EDUCACiON SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN SEXUAL, por el doctoi
Gregorio Marañen
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN,
por la doctora Mary Wood
EDUCACION Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis Kunhe
CAMINO DE PERFECCIÓN, por Carlos
Brandt
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José
Sánchez Rosa
LA ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José
Sánchez Rosa

En tela

3*50
0'50
I

2*50

0*75
2

3*50

2
1*50

N o v e l a s - S o c i o l o g í a - Crítica
GANDHI, ANIMADOR DE LA INDIA.
por Higinio Noja Ruiz
1*50
COMO EL CABALLO DE ATILA, por
Higinio Noja Ruiz
5
LA QUE SUPO VIVIR SU AMOR, por
Higinio Noja Ruiz
4
EL BOTÓN DE FUEGO, por José López
Montenegro
3
UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por
Hi^inio Noia Ruiz
2
LA MUÑECA, por F. Caro Crespo
I'50
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A . Mac Donald. Segunda edición
1*50
LA VIDA DE UN HOMRRE INNECESARIO (LA POLICÍA SECRETA DEL
ZAR), por Máximo Gorki
2

© faximil edicions digitals 2006

3
6'50
5*50
4*50
3*50

3*50

¿studtos
Revista ecléctica

PUUÓCOCÍÓH

mensual

Mal
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APASTADO 158.-VALENCIA

Actualidad
En 1919, como ha podido ver el lector en
el antepenúltimo número de esta Revista,
don Luis de Zulueta se indignaba de que el
Poder público, bajo un Gobierno monárquico, quemara los papeles de un Centro Obre10. En 1933, bajo un Gobierno republicano,
del que forma parte el señor Zulueta, el Poder público no ha quemado los papeles de un
Centro Obrero, sino a los obreros mismos. El
señor Zulueta, que iba para pastor protestante y ha acabado en ministro, no se ha indignado en esta ocasión.
* * #

En su primer discurso sobre lo de Casas
Viejas, Azaña dijo que los campesinos se
habían alzado contra la República en nombre del ideal absurdo del comunismo libertario. Parece ser que estas palabras fueron
las más rabiosamente aplaudidas por la mayoría, cosa que da la exacta medida de la
mentalidad de esa mayoría. Es muy posible
que dichas palabras hayan acreditado al señor Azaña como hombre de Gobierno. Entiendo poco de eso y no lo discuto. Pero me
atrevo a opinar que le han puesto en ridículo
como hombre de pensamiento, que lo era
antes de que la casualidad le colocara donde
está. En vísperas del hundimiento de la monarquía los ministros monárquicos se expresaban de ese mismo modo aludiendo a la
República que nadie más que ellos iban a
traer, y cuéntase que uno de los últimos ministros del Zar, al que le aseguraron que el
socialismo no tardaría en establecerse en
Rusia, estuvo a punto de ahogarse de risa, a

tiempo que exclamaba : «Ese ideal absurdo
no puede establecerse en ninguna parte, y
menos que en ninguna parte en Rusia.»
* **
,
Al ex humorista Heliófilo que desde que
se implantó la República no ha publicado ni
una línea que valga la pena, sólo se le ha
ocurrido decir, acerca de lo de Casas Viejas, r
que también durante la monarquía ocurrían
casos semejantes a ése. Posiblemente no encontraría el ahora desafortunado autor de las '••'
«Charlas», en toda la sucia historia de la mo- '.,
narquía, ninguno realmente semejante que ;
citarnos. Pero no es esto lo que me interesa
de momento. Lo que me interesa es hacer
resaltar que Heliófilo viene a decir lo que no
quiere decir, o sea lo que dicen los pocos
hombres que aún conservan en nuestro país
la cabeza en su sitio : que esto no es más que
una continuación de aquello, y no de ningún
modo un cambio.
* **
Todos los compañeros de labor de Heliófilo están tan desafortunados como él. Da
pena ver a lo que ha quedado reducido Ba- .
gana. Se le ha roto la punta a su lápiz. Las
raras veces que ahora zahiera es al descon- tentó, lo que es una bajeza. Para los que es- "¡
tan arriba no tiene más que halagos, tarea
indigna, aunque fueran realmentp lo que él :
supone que son. En cuanto al crítico literario
del periódico.donde Heliófilo y Bagaría dan -••;
cada día las muestras de su decadencia, no
se contenta ya con bombear, venga o no a

© faximil edicions digitals 2006

cuento, a los dos jefes de su partido. Ultimamente ha elogiado también a su compañero
de minoría, el pobre Pérez Madrigal, con
motivo de haber recogido éste en un volumen sus interrupciones parlamentarias.
* **
Se ve que en los periódicos defensores del
régimen, los más reaccionarios que se publican ahora en España, se ha prohibido terminantemente censurar a los ministros, no sólo
en lo que concierne a su actividad política,
sino a cualquier otra, incluso la literaria. Recientemente Marcelino Domingo ha estrenado un drama. Se colige, por todo lo que se
ha dicho de ese drama, que es malo. Lo raro
sería que fuese bueno. ¿Cuándo ha escrito
algo Marcelino Domingo que tenga valor literario ? Pues bien; todos los críticos de los
órganos del régimen han elogiado la producción dramática del ministro. Elogios forzados,
claro está. Basta leerlos para comprobarlo.
Lo que prueba que la libertad y la independencia que se dice hemos ganado, alcanza
hasta a los juicios literarios.

efecto, habla siempre exactamente lo mismo
que hablaría un guardia civil. A esto debe
obedecer que sus compañeros le dejen formar parte de Comisiones parlamentarias de
las que puede surgir alguna censura para el
Gobierno : tienen confianza plena en él; saben, que en el momento de hablar, después
de decir que es un obrero y que se debe a
los obreros, hablará como un guardia civil.
Bruno Alonso, que tal es el diputado a que
me estoy refiriendo, ha ido a Casas Viejas.
Véase su discurso sobre el caso. No le importa la tragedia que allí ha sucedido. Sólo
ha visto que los enemigos del Gobierno quieren derribar a éste aprovechándose de aquella tragedia. A un auténtico amigo de la clase
trabajadora, a un auténtico hombre, mejor
dicho, le tendría sin cuidado que el Gobierno
cayera o dejara de caer, que Lerroux maniobrara o dejara de maniobrar para derribarlo,
como si Lerroux significara algo en la España
de hoy, y se avergonzaría de hablar de otra
cosa que de aquellas infelices víctimas inmoladas bárbaramente.

* * *

A propósito de Marcelino Domingo. Los
periódicos han dicho que al surgir la división
de la minoría que acaudilla, con otro ministro, en una reunión privada, a causa de lo de
Casas Viejas, hubo de amenazar, si no se
mantenía la disciplina del partido, es decir,
si éste no votaba lo que el Gobierno quisiera,
con retirarse a la vida privada. La amenaza
surtió el efecto deseado. Los rebeldes —bueno, es un modo de nombrarlos— votaron en
contra de lo que querían votar. Tal es la ficción democrática, en la que todavía hay quien
confía. No acierto a comprender por qué hizo
tanta impresión en la minoría de don Alvaro
y don Marcelino la amenaza de éste. Me la
explicaría en parte si dicha minoría fuera
amante de las letras. Porque, realmente, sería
una desgracia que Marcelino Domingo se
retirara a la vida privada, es decir, que abandonara la política para dedicarse exclusivamente a escribir.
* * :•

Hay un diputado socialista que tiene un interés enorme en que no se le crea enemigo
de la clase trabajadora. Pero lo es, como todos sus compañeros, y en cuanto habla, para
demostrar que no lo es, demuestra precisamente lo contrario, es decir, que lo es. En

La tabana
La taberna es el lugar donde se pone la
primera piedra que favorece la corrupción
del hogar y de la sociedad.
—El crimen y la locura tienen en la taberna
su templo.
—A la taberna va la policía a buscar el
delincuente.
—La taberna envilece al trabajador y lo
convierte en esclavo.
—La alegría y los buenos colores de la juventud los marchita y hace desaparecer la
taberna.
—La taberna es la mayor proveedora de
cárceles y presidios. En ella se incuban las
desgracias familiares.
—Los hospitales y los manicomios se llenan con los despojos de la taberna.
—La taberna es aún mayor azote de la
Humanidad que la misma guerra.
—El enemigo mayor de la felicidad y de
las libertades públicas es la taberna.
—La taberna entorpece el adelanto moral
y material de los individuos y de los pueblos.

© faximil edicions digitals 2006

Abajo la guerra
Ahí tenéis lo que es la guerra
Nace un niño. Para darle vida sufre la madre inexplicables dolores, pero todo lo olvida
en el momento que ve al pequeño ser tanto
tiempo esperado. Agólpanse todos alrededor
de aquella cuna, y surgen toda clase de esperanzas.
Con las esperanzas vienen los cuidados, las
inquietudes, los gastos. Las enfermedades
hacen allí presa. Es preciso velar sobre el
niño, defenderle de todos los peligros, vestirle, alimentarle, instruirle un poco, apartar
de su camino las penas y los dolores, y todo
son cuidados que sin cesar se renuevan.
El padre y la madre rivalizan en cariño y
abnegación. Si el padre, abismado en su trabajo diario, no descansa ni un momento, es
por su hijo por quien trabaja. Si la madre trabaja de día y de noche, es también por su
hijo por quien se afana. Este hijo es el porvenir, la esperanza, el fin supremo de la vida
de estos dos seres.
Crece el niño; cumple diez años, quince,
después veinte. Llega el momento en que los
padres, ya casi viejos, encuentren la recompensa de sus desvelos.
El niño es ya un hombre; puede ya ponerse a trabajar para disminuir el trabajo de
sus padres. Es la alegría, el orgullo de aquellos dos viejos, que todo se lo han sacrificado
desde hace veinte años.
Pero una ley les quita brutalmente este
hijo. Se va por largo tiempo, por tres años,
por cinco años. Se va lejos, y sus padres, en
lugar de recibir de él ayuda, se ven forzados
a enviarle de cuando en cuando algún pequeño subsidio; no piensan en él sin una
sombría amargura, porque no pueden comprender qué fatalidad arrebata este hijo a los
que le han cuidado tan tiernamente desde el
día que nació.
Luego, de repente, las contingencias diplomáticas, la gritería de los periódicos, la
ambición de un conquistador, promueven
una guaira. £ Para qué ? Se ignora, lo mismo
en la cabana, que en el taller, que en el
palacio.

Carlos Richet
Todo lo que se sabe es que hay guerra. Y
entonces, una hermosa mañana dícese que
hubo una gran batalla. Cien mil jóvenes, con
el vientre atravesado, la cabeza deshecha y
los miembros mutilados, agonizan en los
campos. Este hijo adorado, este protector,
esta esperanza ha sido segada por la muerte,
con sus hermanos y por sus hermanos; todo
aquel largo pasado de cuidados y de abnegación ha sido roto de un solo golpe. El soldadito ha muerto.
¡ Qué duelo y qué espantosa multiplicación de duelos! Un muerto no es nada;
pero ¡diez, cien, mil muertos...!
Supongamos, para formarnos una idea,
aunque imperfecta, de lo que es una hecatombe de cien mil hombres (la batalla de
Leipzig costó cien mil hombres); supongamos que el conquistador entra en cada cabana, para decir a la desgraciada madre de
cada joven que hizo perecer, una palabra
de consuelo; y supongamos que bastara un
minuto para consolarla de este desastre y
para excusarse del crimen que ha cometido.
¡ Confesemos que un minuto no es mucho
tiempo para consolar a una familia desolada ! No hay que perder el tiempo. Pues
bien; si imaginamos que dedica a esta obra
de reparación y de expiación doce horas
diarias, necesitará seis meses, ¡ seis largos
meses para lavarse de los asesinatos que ha
provocado !
Hace algunos años hubo un espantoso incendio en el Bazar de la Caridad, que hizo
perecer entre las llamas a algunas mujeres
generosas, pertenecientes a la elevada sociedad de París. Este fue un duelo cruel. Se
suspendieron los negocios. Se cerraron los
teatros. Los periódicos no hablaron de otra
cosa. Con razón, desde luego, este trágico
acontecimiento fue una consternación general. Los soberanos enviaron telegramas de
pésame y, durante mucho tiempo, cerca de
una semana, no hubo otro tema de conversación. Sin embargo, este gran incendio del
Bazar de la Caridad e» una friolera, una niñe-

© faximil edicions digitals 2006

ría, una futesa al lado del martirologio de
una gran guerra.
Si contamos las víctimas hechas por la guerra de 1870, veríamos que se necesitan veinte años —¡ veinte años !—, con el mismo número de víctimas diario que sucumbió en el
Bazar de la Candad, para que hubiera paridad en el número de víctimas. Sí; todos los
días, durante veinte años, y cada día, sin
faltar uno, con tantos muertos como víctimas
hubo en el Bazar de la Caridad, serían necesarios para igualar la mortandad de una gran
guerra.
Y ahora imaginémonos al espantoso Bismarck, el autor real y directamente responsable de esa guerra. Es como si cada día, durante veinte años, ese miserable hubiese promovido un incendio con su propia mano y
hubieran perecido doscientas víctimas entre
las llamas.
He aquí una consecuencia —la más inmediata— de las guerras. Por de pronto, no se
piensa en esto, porque los escritores burgueses, periodistas, académicos o candidatos a
las Academias, no se preocupan de los soldaditos oscuros de las costas del hjorte o de Las
Landas. Las quejas del padre o del hermano
no llegan hasta ellos. Este es, desde luego,
un dolor sobrio, fatalista, silencioso, que no
molesta y que tiene miedo de ser importuno.
Así, exceptuando algún poeta fantaseador o
algún filósofo soñador, que se conmueven,
este inmenso dolor pasa inadvertido. Es una
cantidad inapreciable. Inscribiendo un boletín de victoria se relata con satisfacción que
no ha habido, por nuestra parte, más que tres
mil muertos, mientras que el enemigo ha perdido siete mil hombres.
Y el lector se sonríe con complacencia.
Tres mil hombres. Eso no es mucho.
Verdad es que los muertos del enemigo no
disminuyen nuestras desgracias; pero no faltarán patriotas que repetirán las palabras
del odioso Bismarck cuando le contaban
la muerte de un francés. ((Siempre es uno
menos.»
Nada más edificante, desde este punto de
vista, que la desfachatez con que los escritores tratan de las matanzas, el hambre, el
robo que arrastra la guerra en pos de sí:
cuentan con verdadera admiración el paso
de César en las Galias: «La ciudad fue destruida y los habitantes pasados a cuchillo. La
región fue saqueada de punta a cabo.» Y el
historiador conquistador cuenta, con una satisfacción mezclada de orgullo, que ninguno

de los cien mil habitantes de la provincia
pudo escaparse.
Cuando el gran ejército de Napoleón pasó
el Niemen, llegó a reunir 700.000 hombres, y
todos los autores han lanzado gritos de admiración. ¡ Setecientos mil hombres! ¡Qué maravilla ! ¡ Qué hermosa y triunfante conquista
sobre las dificultades materiales que ofrece el
poder hacer vivir a setecientos mil hombres,
asegurar el mando, el servicio de municiones
y de la intendencia 1 ¡ Qué prodigio este reclutamiento de franceses y de italianos, de
bávaros y de polacos, de sajones y de daneses, de españoles y de flamencos! No hay
bastantes ditirambos para glorificar este milagro. Lo que no se sabe es en lo que este
milagro vino a parar. Seis meses después,
i cuántos hombres sobrevivían de los setecientos mil ? ¡ Treinta y tres mil! Así, treinta y tres mil apenas. Los demás habían muerto entre atroces sufrimientos, después de miserias espantosas, mutilados, helados, destrozados por la metralla, agonizando en la
nieve, devorados por los cuervos y disecados
por el tifus. ¡ Ahí tenéis lo que es la guerra !

El peligro de la caza
La situación espantosa por que atraviesa
el mundo, sobre todo desde el punto de vista
material, del sostenimiento físico de los pueblos, puede tener precedentes pasajeros o
locales en la Historia, pero nunca se ha conocido tal generalización del malestar de las
clases trabajadoras. En todo el mundo el
proletariado de las ciudades y de los campos
soporta desde hace un par de lustros condiciones completamente inhumanas de vida. Y
el pasivismo de los trabajadores es también
general. Quizás tiene su causa en la miseria
que deprime. La miseria continua desalienta
y degrada a los hombres en lugar de convertirlos en rebeldes. Por eso, si los pueblos
dejan pasar los años y dejan venir las nuevas generaciones trágicas de la desocupación, más taradas y débiles que las de las
grandes guerras, la Humanidad corre peligro
de caer en una abyección vergonzosa e infame por miles y miles de años.
DIEGO ABAD DE SANTILLÁN

© faximil edicions digitals 2006

Lo que decían antes de la República
Si en su origen filosófico es el Estado la
convención, el contrato, en su origen histórico se confunde casi siempre con la violencia
y el delito. No es el derecho, sino el hierro,
el fundador de los Gobiernos y de las dinastías.
Durante milenios, gobernar es dominar,
sojuzgar, avasallar, explotar, engañar, corromper. Casi todos los grandes gobernantes
ostentan las cualidades que distinguen a los
grandes criminales: la simulación, la astucia, la perfidia, el cinismo, la codicia, que
suele disfrazarse de ambición; la ferocidad,
que a veces se encubre con la máscara del
heroísmo. Los genios políticos más grandes
de la Historia han debido frecuentemente sus
éxitos decisivos al perjurio, a la asechanza,
a la traición, al asesinato. Es difícil precisar,
en la compleja y turbia psicología de un gran
gobernante en el sentido del éxito, si se trata
de un verdadero hombre de Estado o de un
gran malhechor público. Para realizar sus designios, se ha servido el Estado en todas las
épocas de esbirros, verdugos, carceleros, delatores, y ha tenido por supremos instrumentos el tormento, la horca, el puñal, el veneno.
Testimonian aún la crueldad y barbarie del
Estado, en las capitales más civilizadas, el
monumento levantado sobre el solar de la
Bastilla, la Torre de Londres, el castillo de
Sant Angelo, la fortaleza de Pedro y Pablo,
Montjuich... Y todavía hoy, como hace milenios, el rebaño humano que conducen los
malos pastores se mueve por temor, por hambre, por servilismo, por la fuerza del instinto
gregario...
La violencia y el delito llenan la vida del
Estado en todas las épocas y en todos los pueblos. La brutalidad del despotismo oriental se
enlaza con la corrupción democrática de Atenas. La crueldad de Roma, mitad estoica,

mitad bárbara, se enlaza con la corrupción
bizantina. En la sombría Edad Media, de oscuro y misterioso entresijo, los reyes salvajes,
convertidos al cristianismo, cubiertos de escapularios y de estampas benditas, manchan
de sangre el tálamo, el santuario y el trono.
La ferocidad asiática renace en la estepa rusa, y florece en Moscú esa avanzada permanente del odio amarillo.
El Renacimiento, escéptico y libertino,
adorador del éxito, teoriza el delito en las
sutiles disquisiciones florentinas. La catolicidad nos lega la tradición abominable de la
policía romana y el recuerdo de los secretarios de Felipe II, dignos ministros de un Médicis o de un Borgia. Los grandes monarcas
europeos violan la justicia como un cacique
indio o un régulo africano. Y las grandes revoluciones vengadoras, justicieras, se deshonran a su vez con el crimen y renuevan la
delincuencia que, desde la aparición del Estado, viene adherida a la política como el
orín al hierro.
Sin duda, la lista de tiranicidas es larga a
partir de Armodio y Aristogitón. Han caído,
al filo de un puñal, reyes del antiguo régimen ;
ministros audaces, que se jugaron la piel a
una aventura, fueron cogidos en los hilos sutiles de su propia intriga ; las bombas nihilistas hicieron saltar por los aires el vientre imperial de los zares; reyes constitucionales y
presidentes de República fueron blanco de la
delincuencia anarquista. Pero los Ravaillac
y los Jacobo Clemente, como los Caserío y
sus émulos, son, a pesar de todo, mirlos
blancos.
La violencia criminal del Estado es continua, ininterrumpida, omnilateral. En la justicia perpetúa el patíbulo y sepulta en la fortaleza o en la mazmorra generación tras ge- ¡
neración. En la administración secuestra la-.

© faximil edicions digitals 2006

propiedad legítima y confisca los productos
del trabajo. En nombre del orden público,
arrebata a los ciudadanos la libertad. So pretexto de defender los fundamentos del orden
social, coarta la inteligencia del hombre y
viola la conciencia sagrada del niño. Violencia permanente que culmina en la guerra de
conquista y de despojo y en la represión que
desata los instintos más feroces.
Poco a poco, a fuerza de heroísmo y de
sacrificio, la norma jurídica se va afirmando
ante la propensión nativa del Estado a la
violencia. Los ministros de la ley pretenden
ablandar con sus Códigos las espadas de acero y los cascos de bronce. Las más de las veces, sin embargo, tienen que conformarse
con escribir sus sentencias al dictado. Por

encima de la ley o por entre sus junturas c
intersticios, la violencia del Estado irrumpe,
acomete, se desborda. Es la tradición, la historia de siglos, el ímpetu adquirido, la soberbia heredada, la consecuencia de la irresponsabilidad y de la impunidad. Es el espectáculo que contemplamos desde que nacemos. Y
de tal modo nos hemos habituado a él, es
para nuestro espíritu algo tan familiar, que
cuando ante nuestros ojos asombrados un
gobernante retrocede ante el delito, estamos
prontos a diputarlo por un genio benéfico y
a tenerlo por un santo civil.
ALVARO DE ALBORNOZ

El Liberal, Madrid 31 octubre 1922.

£a Ciencia y> ta 1fl/Uml
líaUnundo. fyobzi
Doctor en Ciencias
¿POR QUE MUESTRAN LA CIENCIA Y LOS HOMBRES CIENTÍFICOS TANTA INCAPACIDAD ANTE
EL ACTUAL PROBLEMA DE LA
CRISIS?
Averigüemos primero lo que es «Ciencia».
La Ciencia posee tres grados: observa y registra ; establece relaciones de causa y efecto, y, últimamente, sienta principios universales. Tiene dos direcciones: una que va al
infinitamente pequeño ; otra que va al infinitamente grande; los dos caminos tienen
caracteres esencialmente distintos: el primero, que persigue lo infinitamente pequeño, es
analítico, egoísta, destructivo, materialista e
ilusorio; el segundo es sintético, abnegado,
creador espiritual y divino. Dos criterios están
a disposición de la Ciencia : la experiencia y
la razón humana.
Hay un ejército de hombres de ciencia que
se dedican al primero de los dos métodos
mencionados: buscan lo infinitamente pe-

queño, intentan hacer añicos a la Naturaleza,
inventan procesos atomísticos, subdividiendo
los átomos que son, según significa su nombre, partículas que no se pueden dividir más.
Este método atomístico ofrece al hombre un
campo realmente ilimitado para hacer teorías
nuevas, más o menos arbitrarias y a menudo
absurdas; por este camino no se llega nunca
a un fin, porque cada detalle resuelto hace
surgir diez problemas nuevos que quedan por
resolver. El método atomístico no trae al hombre conocimiento de la Naturaleza en el sentido puro y trascendental de la palabra ; pero
obtiene, en cambio, sorprendentes resultados
técnicos y prácticos. Debemos los inventos
de la radiotelefonía, por ejemplo, y muchos
otros inventos mecánicos y químicos a la atomización del mundo.
Este resultado maravilloso ha deslumhrado
a muchos sabios, haciéndoles creer que han
penetrado en el secreto de la Naturaleza,
induciéndoles a tomar las teorías y representaciones que les ayudan a combinar bien los

© faximil edicions digitals 2006

fenómenos y energías de la Naturaleza, por
moneda de oro, siendo así que son billetes de
Banco.
El atomismo, que tiene mucho de parecido
con el automovilismo, será una buena «hipótesis de trabajo», es decir, una ficción que nos
permite poner en cierto orden a un mar de
fenómenos complicados e incomprensibles.
Se me podrá objetar que el atomismo está
comprobado por los experimentos y que la
experiencia demuestra la verdad de la teoría.
Esto no es exacto. La experiencia no es el
juez supremo del conocimiento. Si la teoría
nc coincide con la experiencia, aquélla será,
desde luego, deficiente o hasta completamente desacertada; y si la teoría coincide
con la experiencia —coincidencia que, en
efecto, jamás se puede comprobar más que
dentro de cierto margen muy limitado de observaciones— todavía no sigue de ello que
la teoría es verdad, un «descubrimiento»,
como muchos llaman a una teoría, a menudo
ridicula, sólo porque en cierto límite coincide
bien con la experiencia.
No cabe duda que la Ciencia se divide en
teoría y en experiencia. Pero la última, que
tantas veces se adjudica sin derecho el papel de juez supremo,'no es, en verdad, más
que un alguacil. El juez supremo es siempre
la razón, que da sus órdenes a la experiencia,
que es su ayudante indispensable.
Mientras el número de los investigadores
científicos que observan y registran los más
finos detalles de las manifestaciones de la
Naturaleza es legión, son pocos aquellos
hombres que, aprovechándose de los conocimientos acumulados por los peones indispensables, dirigen sus miradas hacia el Todo,
van persiguiendo la ley universal, el principio general y generador. Estos hombres, creadores, divinos, son los verdaderos sabios, las
columnas del templo de la Ciencia, los que
contribuyen a ensanchar el conocimiento de
la Naturaleza, los que contribuyen al progreso
del espíritu humano. Pero ellos no se basan
exclusivamente en la experiencia. í Qué criterio, en efecto, tenemos para convencernos
del acierto de principios como el de la inercia,
de la conservación de la energía, de la relatividad de todos los movimientos, de la evolución, etc., sino la razón? Conviene tener
presente la bella tesis de Kant: «Aunque
todo conocimiento empiece con la experiencia, no por eso sigue exclusivamente de ella.»
Hombres como Arquímedes, Galileo, Newton, Darwin, Faraday, Freud, Einstein han

sido capaces de realizar su enorme labor porque han sometido los fenómenos a su razón;
siempre han procedido por la intuición, la
síntesis, la generalización, valiéndose como
guía de su razón o, mejor dicho, de la razón.
Hay personas que se imaginan que la razón
sea propiedad exclusiva del hombre y que es
mucha suerte que, empleándola y aplicándola a los fenómenos de la Naturaleza, lleguemos a encontrar las grandes leyes que rigen en el universo. Esta suposición es, desde
luego, insuficiente. Sería imposible descifrar
los antiguos jeroglíficos, si no fueran dictados
por una razón parecida a la nuestra. Lo
mismo ocurre con los fenómenos de la
Naturaleza. Al fin y al cabo somos nosotros, es nuestro cerebro una parte de
la misma Naturaleza que exploramos, y
no es, por tanto, de extrañar que aplicando nuestra razón, la volvamos a encontrar dentro de la Naturaleza. Nuestro cerebro que ha estado sometido desde el principio
de nuestra vida, tanto como nuestro cuerpo
entero, a las razones que reinan en el mundo, encierra ya por herencia la tradición y la
memoria de las razones sufridas por nuestros
progenitores en el camino de la evolución.
Pero he aquí la gran diferencia entre las materias que obedecen ciegamente a la atracción
universal y al cerebro humano: mientras la
materia «muerta» no tiene conocimiento de
sus actos, el cerebro humano llega a tener un
conocimiento limitado de la razón a que está
sometido. Las masas no se equivocan, porque
no tienen conocimiento; el hombre, en cambio, que tiene conocimiento de sus actos, está
expuesto al error.
No es, pues, cierto que sólo el hombre posea razón, mientras fuera de nosotros todo sea
ciego, sino es al revés: en la Naturaleza —viva o muerta, si se admite esta división—
reina la perfecta razón y es la misma que vive
en nosotros, que llega en nosotros a tener un
conocimiento, aunque harto limitado de sí
misma, y que, como por un milagro, volvemos a encontrar fuera de nosotros. Podríamos, pues, establecer el principio de que no
hay detalle alguno dentro de nuestro conocimiento que no represente un hecho dentro de
la Naturaleza.
Es un fenómeno conocido y, a su vez, sumamente notable, el que entre tantos millares
de hombres que se dedican a las ciencias,
sólo de vez en cuando se encuentre uno que
sea capaz de establecer un verdadero principio general y nuevo. Mientras los nombres

© faximil edicions digitals 2006

de lo» peones científicos no cabrían en un
volumen grueso, bastaría una sola página para
los creadores de la ciencia. Este fenómeno
merece ser detalladamente considerado y se
no* presenta bajo un aspecto aún más extraño cuando nos rijamos en el hecho de que
muchos de los más grandes pensadores apenas han frecuentado escuelas o universidades.
Debe ser más que mera coincidencia que todos los hombres productivos, los llamados genios, han sido generosos, compasivos, caritativos y capaces de indignarse ante una injusticia. Varios científicos me han afirmado repetidas veces, tanto verbalmente como por escrito, que «la ciencia no tiene que ver nada
con el cultivo de la personalidad». A pesar
de todo, me convenzo, de día en día más,
de que es al revés. Yo creo con el filósofo
francés: «Toufes les grandes pensées viennent du coeur.n El intelecto está íntimamente
ligado al carácter; la inteligencia a la moral.
Leo en Carlos Nordmann, Einstein y el
universo, libro lleno de lugares comunes científicos : «Si Pitágoras hubiera sido el más abominable de los hombres, nada perdería, por
esto, el valor del cuadrado de la hipotenusa.»
Nosotros afirmamos todo lo contrario : Si Pitágoras hubiera sido un malvado, no habría
sido capaz de encontrar el teorema del cuadrado de la hipotenusa. Estamos convencidos
de que, para pensar algo grande, es preciso
poseer mucho corazón, generosidad, piedad,
sentido de libertad y justicia.
Precisamente sabemos (según relata Apuleyo en su libro de magia) que Pitágoras, en
uno de sus viajes, compró a unos pescadores
las redes antes de que éstas fuesen sacadas
del agua, con el único fin de devolver la libertad a los peces. Nosotros no creemos que el
carácter austero de los pensadores sea una
mera ocurrencia sin importancia, sino creemos, en cambio, que éste es de todo punto
indispensable para un pensamiento grande,
renovador y fructífero. Se puede comprobar
que los sabios que han concebido ideas generales, universales y progresivas, siempre han
sido personas de una gran cultura individual,
han tenido buen gusto, sentido de justicia y
de libertad. En el grado más alto se manifiesta este hecho claramente en los hombres que
«in ningún conocimiento especializado y completamente alejados de escuelas y universidades han concebido ideas fértiles. Conocido
es que Miguel Faraday, el más grande genio
en las ciencias experimentales, era aprendiz
en una casa de encuademación de libros

cuando sintió su vocación hacia la física. Todos sus biógrafos están llenos de elogios referentes a su bello carácter, sin elevarse, por
esto, a nuestro punto de vista de que un noble
y firme carácter es indispensable para que la
inteligencia pueda plantear y resolver los
grandes problemas de la Naturaleza y de la
vida humana.
Aceptada esta tesis y volviendo a la pregunta establecida al principio de este ensayo:
«c Por qué muestran la Ciencia y los hombres
de ciencia tanta incapacidad ante el problema actual de la crisis?», no será difícil la respuesta : falta la firmeza del carácter, el sentido de justicia, el sentido humano. Dentro de
límites estrechos y puramente prácticos sobra
inteligencia para obtener resultados milagrosos. Pero ante los grandes problemas dé la
vida y de la humanidad resulta la inteligencia
corriente ser demasiado escasa por tratarse de
problemas universales. Precisamente porque
la inteligencia para su mayor desenvolvimiento requiere mucho carácter ; por esto no se
podría, de parte de los centros científicos,
esperar solución alguna del problema de la
crisis.

Socialismo de la riqueza
Un individuo puede suicidarse. Una clase
no se suicida nunca. Y la solución del problema de la desocupación significa la superación de la economía capitalista, la superación de la rentabilidad y la aplicación del
trabajo a la satisfacción de las necesidades
efectivas, es decir, el libre acceso a la riqueza
social, producto de la sociedad y no de una
clase, y menos precisamente de una clase
que no ha trabajado nunca.
En una palabra, hay que socializar la riqueza,' porque es la sociedad un concepto
más amplio y más importante que el del individuó, y porque la sociedad como conjunto
es quien ha creado todo cuanto existe y a
ella corresponden las fuentes naturales de
riqueza, como la tierra, los yacimientos minerales, los rayos del sol, el agua.
DÍEGO ABAD DE SANTILLÁN

© faximil edicions digitals 2006

Leonardo
da
Vinci
Filósofo y hombre de ciencia

Carlos Brandt

La filosofía de Leonardo no se circunscribe al pin- manos, y se consideraban a sí mismos, y coa tazón, cocel, sino que se extiende también, como dijimos, a la mo una fuerza de la Naturaleza. Moraba Leonatdo en
literatura. La historia no le ha hecho justicia a tan ex- reglones muy altas y su existencia fue un constante diátraordinario pensador. Como filósofo apenas se le men- logo con la Naturaleza; diálogo poi cierto secreto, pue»
ciona muy vagamente, y aun así, no en las principales !a obra de este prodigioso cerebro hay que desdoblarla,
obras de filosofía. De éstas puedo decir que he mano- interpretarla, para poderle arrancar los misteriosos teseado más de un centenar y jamás recuerdo haberlo vis- soros que encierra.
to citado en ninguna. Es falta que no tiene excusa desAsí como su mágico pincel no pintaba cuerpos, sino
pués de que Humboldt nos advirtiera, hace más de un almas, estados psíquicos, su enigmática pluma no essiglo, que Leonardo fue «el primero en comenzar a
cribía corrientemente sino de manera invertida —que
andar ese camino a cuyo extremo todas las impresiones él llamaba de espejo— a fin de hacer inaccesibles a los
de nuestros sentidos convergen hacia la Unidad de la profanos, sus secretas conversaciones con la Naturaleza,
Naturaleza». En otros términos, Leonardo fue el fun- y que venían a constituir en aquella época peligrosa»
dador del panteísmo moderno. Si Spinoza no nos lo profecías. ¡ Y vaya si lo era ! Con grandes caracteres,
dice así fue porque en su tiempo, el maestro florentino pero en su consabida escritura de espejo, escribe en sus
permanecía aún inédito como pensador.
Notas: IL SOLÉ NON SI MUOVE. un *¡glo antes
Se ha dicho que Italia, pródiga en artistas, no lo ha que Giordano Bruno y Galileo, fuesen, el uno quemado
sido tanto en pensadores. Ello es debido a que en nues- vivo y el otro encarcelado, por haber llegado a esa mistro entusiasmo por el arte y la libertad, no acabamos de ma conclusión...
sacar a Leonardo de la pintura y a Giordano Bruno de
¡El Sol no se mueOel ¡ Qué resolución tan grande enla hoguera. Esos entusiasmos no nos deberían hacer cierra esa corta frase de relativa exactitud ! Ella signiolvidar que Leonardo y Bruno fueron dos grandes filó- fica que la Tierra es la que gira en el espacio alrededor
sofos panteístas. Después de la civilización grecorroma- del Sol; que consecuentemente La Biblia está del todo
na, la filosofía había quedado huérfana. En el trans- errada en materias científicas; que Aristóteles, la sucurso de quince siglos, el primero y más descollante pen- prema autoridad de la ciencia oficial, el Sumo Pontífice
sador que aparece en Europa es Leonardo da Vinci, de los pedantes, quedaba arrastrado por el suelo en
quien sintetiza todo su panteísmo en esta frase: «El asuntos astronómicos, y que Pitágoras, de quien esa
Universo es un perfecto organismo.» Ese genio incon- misma ciencia oficial y,esos pedantes tanto se reían camensurable, cual sistema sideral trinario, está compuesto lificándole de loco, comenzaba a despuntar en el horide tres soles exactamente iguales : la ciencia, las artes zonte para ocupar el puesto que le corresponde en el
y la filosofía. Pero como no alcanzamos a divisar sino cielo de la filosofía... £í Sol no se mueüe encierra la
aquel de los soles que más cercano se encuentra a nues- revolución más radical y más trascendental que existe,
tra pobre comprensión, nos imaginamos los otros más e implica que quien pronunció primero esa frase, codistantes, como si no existieran, o, por lo menos, como s.i nocía el sistema copernicano antes que Copérnico. «El
fuesen más pequeños. Evidentemente que nos hace falta movimiento de la Tierra alrededor del Sol —ha dicho
un nuevo Copérnico para mostrarnos que los soles de! Goethe—, es el descubrimiento más sublime de la mente
sistema de Leonardo que nos parecen más pequeños es
humana...»
sólo porque están más distantes de nuestra capacidad
Leonardo poseía las más opuestas virtudes del alma :
intelectual... A ese genio múltiple no se le habrá hecho
aunaba y llevaba a su mayor expresión «la mente creajusticia, hasta que no le reconozcamos como el precursor tiva y la mente crítica». Desde Arquímedes no había
de la filosofía moderna...
aparecido en el mundo un hombre de ciencia compaEnamorado de todos los aspectos de la Naturaleza, rable a Leonardo. Emil Ludwig observa —y en ello
Leonardo solía decir: Se tu serai solo tu serai tutto tuo, concuerda también la Encyclopaedia Britannica— que
<(el verdadero fundador del método experimental no fue
para explicar las temporadas de retraimiento y soledad
en su misterioso cuarto. Más tarde hallaremos a Beet- Bacon, sino Leonardon. Este último conoció el sistehoven encerrado en su forzado silencio y repitiendo tam- ma copernicano antes que Copérnico; estableció las
bién allein, allein, allein. Ambos genios, cual Pitágoras, leyes de la velocidad, de la hidrostática y de la hidráulica antes que Galileo; explicó la Naturaleza del eco
vivían igualmente en comunión secreta con la Naturaleza ; consideraban que «la sabiduría se debería con- y de las vibraciones antes que éstas dieran a Helmholtz
y Hertz el secreto de la onda sonora, en que se bata
servar como un bien particular», vivían protegiendo a
la telegrafía inalámbrica; ¡ncidentalmente descubre lai
los animales y las plantas de la brutalidad de los ha-

© faximil edicions digitals 2006

leyes de giavitació» antes que Newton y las leyes de
la conservación de la energía antes que Lavoisier; dio
clases de anatomía antes que Vesalio estableciera esa
ciencia; explicó antes que Harvey la circulación de la
sangre', demostró por qué la mayor parte de los viejos
mueren de arterieesclerosis (853); fundamenta la patología en el desequilibrio fisiológico provocado por la
presencia de materias extrañas en el cuerpo; te le adelanta a Darwin para comparar diversas pactes anatómicas de varios animales con las correspondientes en el
hombre, a fin de notar su origen común, y también para
hacer la clasificación de los órdenes zoológicos, colocamdo a los monos, a los antropomorfos y al hombre en la
misma clase (816); descubre la filotaxia o ley de la
distribución de las hojas en las plantas, que cuatrocientos años después completara el botánico Schrimper;
recomienda la necesidad de construir cristales para poder ver la luna más de cerca ; inventa el carro de manos, la balanza, la lámpara de tubo, construye máquinas de coser, de hilar ; explica e! movimiento del ojo
humano; fija los principio- de la cámara oscura y funda
la óptica física; fue el primero en reconocer la importancia de la palanca después de Arquímedes; inventa
el hidrómetro; utiliza el vapor como fuerza propulsora;
hace experimento» con pólvora ; diseña un paracaídas,
un aeroplano, un automóvil, un tanque blindado, e investiga ciencias que no. existían en su tiempo, como son
la geología, la fisiología, la psicología, etc. ; descubre
los principios de la escafandra ; nos refiere poder construir un submarino; planea con cuatro siglos de anticipación la canalización del Tisino, del Arno y del
Saone; anticipa los principios de la constancia de la
fuerza y de la materia; reconoce la relatividad de las
ciencias, y aporta brillantes luces al campo de la filosofía... Comparados con Leonardo, los famosos enciclopedistas franceses pasan a segundo rango. Despojad
a Moisés de su aureola mitológica y hallaréis que su
figura, en sabiduría, se desvanece hasta lo infinito al
lado de la del pintor florentino. «Para poder hacer un
estudio de los conocimientos de Leonardo —dice Hammeter—- se •-••squeriria el trabajo constante, durante veinticinco años, de competentes especialistas en matemáticas, ingeniería, anatomía, psicología, pintura, arquitectura, escultura, filosofía... siempre que trabajaran con
mucha rapidez.» Si el mayor mérito de Alístetele* consiste en haber hecho el inventario de todos los conocimientos científicos de su época, el de Leonardo consiste
en haber hecho el inventario de todos los conocimientos
científicos de las épocas futuras...
Jamás lectura alguna me llegó a impresionar tan hondamente como cuando por primera vez mi vista recorrió
las páginas de los cuatro gruesos volúmenes de Jean
Paul Richter : Obras completas de Leonardo da Vinci
(Londres, 1883), y en que están contenidas las cinco
mil hojas de que constan las Notas que el pintor dejó
a su famoso discípulo Francesco Melzi y que comenzó
a escribir a los treinta y siete años de edad. Como en
esa época ya el maestro conocía bien e! latín, no me
explico por qué no se sirvió de este idioma para escribir esas Notas, destinadas a permanecer secretas. El
caso es que éstas, más que en italiano, parecen escritas
en sánscrito para los que desconocen el idioma de los
Vedas, porque fuera de la ausencia de puntuación y de

su* extrañas abreviaciones que semejan jeroglíficos, este
raro artista tenía la peculiaridad de escribir con la zurda
mano y de derecha a izquierda —estilo oriental—, resultando así ser casi imposible entender sus invertidos
caracteres sin la ayuda de un espejo que, reflejándolos
en su normal posición, nos permitiera descifrarlos. Ne
olvidemos que esas Notas estaban destinadas a no ser
divulgadas y que eran de carácter privado, como se
podrá deducir del hecho de que en ellos se encuentre,
p. e., al lado de una ecuación matemática • de una
fórmula química, la cuenta del lavado, el precio que
pagó por una docena de higos, o la hora en que debería
tomar el baño. Tales minuciosidades revelan igualmente
que el sabio ha debido de ser muy desmemoriado en
asuntos concernientes a la prosa de la vida. Esas Notas
tienen también la curiosidad de haber sido concebidas
en forma de diálogos consigo mismo o con la Naturaleza.
No era ello la única originalidad de Leonardo, quien
casi nunca citaba autores antiguos, sino para refutarlos,
ni tampoco dejó de manifestar su desdén por los académicos y por la ciencia oficial. No en balde uno de sus
historiadores llama anarquista intelectual a este rebelde,
para quien «los que se rigen por las autoridades son descendientes, pero no hijos de la Naturaleza, que es la
verdadera maestra de todo buen autor» (660). Debo
advertir al lector que los números que acompañan las
citas de Leonardo en el presente trabajo corresponden
a la numeración que traen en la mencionada obra de
Richter. Las citas en italiano llevan la ortografía original con que las escribió Leonardo.
Como dijimos, fue Richter, gracias a su espejo y a
su paciente labor, el primero en proporcionarnos la oportunidad de penetrar todos los escritos existentes del
mago florentino, tan llenos de sorprendentes declaraciones. Allí se leen cosas como éstas: «El Sol no se
mueve (886)...; en tus discursos debes siempre enseñar
que la Tierra es un astro (865)... ; la Luna refleja su
luz del Sol (896)... ; el ecuador, la eclíptica, el meridiano... Estas son las líneas que en todas sus partes
están equidistantes del centro de la Tierra (857)... El
mundo es redondo : Ogni orno si troüa nel mezzo del
mondo (863)... No puedo menos que vituperar a muchos de los antiguos que creían que el Sol no es más
grande de lo que parece... Entre éstos está Epicuro
(876)... Me extraña que Sócrates no le hubiese dado
mayor importancia al Sol. Este filósofo pretendía qtie
la naturaleza del Sol era la misma de las piedras incandescentes... y lo mejor es que los que lo contrariaban estaban, por su parte, no menos errados... Me faltan palabras para reprobar la actitud de los que adoran hombres y no al Sol, pues en todo el Universo no
existe otro cuerpo de más fuerza y de mayores dimensiones que el Sol... Del Sol es que nos viene la fuerza
vital y el calor que hay en los seres vivientes... Los
que se dedican a adorai hombres (dioses, santos) han
caído en el más grave error, pues no comprenden que
los hombres son mortales y que sus cuerpos se corrompen... En cambio Marcelo y otros antiguos adoraban
el So! (880)...,,
En otras partes de la obra de Leonardo se leen sentencias tan significativas como éstas: «El cuchillo es un
arma artificial, mas gracias a él, los hombres están perdiendo las uñas, su arma natural... ¿Cómo te explicas

© faximil edicions digitals 2006

íú la arena en las altas montañas?... ¿Y los caracoles
en los bosques?... Los antípodas, ias capas geológicas
(8Ó2)... Para poder volar en una máquina de volar se
requiere primero comprender la naturaleza de los vientos, y para conocer la naturaleza de los vientos, es
menester estudiar las corrientes de los maies... ¿Por
qué 10 describes tu descubrimiento para navegar por
debajo del agua ? Pues para que la maldad humana no
lo utilice en tiempos de guerra con el objeto de destruir barcos enemigos... En cambio, sí he dejado descrito mi otro descubrimiento para poder sumergirse
debajo del agua, pues este otro aparato no podrá ser utilizado para hacer daño... La sangre de las arterias es
distinta de la de las venas (848)... La curación es el
equilibrio de los elementos, y la enfermedad el desequilibrio de los elementos causado por la aparición de
sustancias extrañas en el organismo. Medica e riparaggiameto de disequali e lemeti; malattia e dischordanza
d'elementi infusi nel vítale corpo (853)...»
Nos da esías reglas de moral : «El deseo natural de
todo hombre probo es perseguir la sabiduría... y nuestra madre Naturaleza se ha encargado de hacer que por
doquiera podamos encontrar algo que aprender... Quien
* no combate el mal, contribuye a! mal (1191)... Donde
hay más sentimiento hay más martirio (1193)... Hablar
bien de un hombre infame es lo mismo que hablar mal
de un hombre honesto (1196)... El aprendizaje en la
juventud evita una vejez dolorosa. Si tú llegaras a com. prender que la sabiduría es el alimento de los viejos,
obrarías de tal manera en tu juventud, que al llegar a
tu vejez no te faltara ese alimento (1171)... Recuerda
que la vida bien empleada es rica en años (1174)...
Haces mal en alabar y aún peor en censurar cosas que
no comprendes (1177)... La sabiduría es la hija de la
experiencia (1150)... l-a virtud es nuestro verdadero
tesoro y también la más merecedora recompensa de
quien lo posea. Es un tesoro que no se puede perder
ni nadie puede arrebatarnos (1183)... La necesidad es
maestra y guía de la Naturaleza (1134)... Lo muy
bueno no se puede alcanzar sin gran esfuerzo. Perfetio
dono no s'a sema gran pena.)}

Finalmente expone su filosofía panteísta en esta forma : «Todas las partes sienten la necesidad de unirse al
todo para librarse de la imperfección (1142)... La Naturaleza está llena de infinitas razones que no estuvieron
jamás e» la experiencia... La fuerza nace de la opresión y muere de libertad... ¡Oh, sabia Naturaleza!,
tú representas la más alta sabiduría, pues obligas a los
efectos a tomar parte en sus causas... En el tiempo, la
fracción de un segundo puede contener y transformarlo
todo en el Universo... El pensamiento humano puede
elevarse hasta la contemplación divina... ¿Por qué cazón es que vemos las cosas más claramente durante el
sueño que cuando estamos despiertos?... El alma desea
permanecer en el cuerpo, porque sin los órganos de éste
no podría actuar ni sentir (1142)... Según Anaxágoras,
todas las cosas provienen de todas las cosas, y todas las
cosas se convierten en todas las cosas, porque todo lo
que existe en los elementos se compone de elementos...
El movimiento es el origen de toda clase de vida
(1139)... Yo estoy descubriendo para la humanidad la
• primera, y acaso la segunda causa de su existencia
(841)... Mas no puedo continuar; me está prohibid»

decir la verdad (844). £ pin altre direi se'l díte ií üeto
mi jusse integramente lecito...»
Se queda uno absorto al leer esas cosas dichas hace
cinco siglos, y completamente extrañas a aquella atmósfera frivola y alegre de los tiempos de Leonardo. Sí,
según Ludwig, «en sus cuadros tenemos la evidencia
de la intervención divina», iqsé decir de sus escrtos?
Afortunadamente éstos se salvaron para la posteridad
por haber tenido el maestro la precaución de haberlos
escrito con su letra invertida e indescifrable. En sus
sorprendentes escritos vemos extrañadas las bases de
los más maravillosos descubrimientos actuales, así como
también los principios de ¡a filosofía panteísta, de las
teorías de las relatividades y demás triunfos del pensamiento moderno. ¡ Y considerar que todas estas cosas
las dijo, o mejor dicho, las predijo aquel pintor en la
Edad Media, esto es, en una época en que prácticamente no existía la ciencia y en que el menor desliz en
asuntos religiosos podía conducirnos, a la hoguera ! Pero
¿era el temor a esta última lo único que detuvo a Leonardo en su intento de hacernos algunas revelaciones,
como p. e. la del secreto de ¡a existencia humana? Recordemos que por razones de moral práctica, Pitágoras
juzgaba peligroso divulgar ese secreto a ¡os ignorantes.
Hay un principio antiguo observado por los grandes
maestros y al cual llega todo el que se profundice mucho en filosofía panteísta. Ese principio nos enseña que
la labor del instructor se debe circunscribir únicamente
a señalar el camino de la verdad ; no a revelarla. El
que es suficieniemente inteligente para encontrarla por
sí mismo, es también lo suficientemente sabio para no
utilizarla torvamente. Examínese esta cuestión, ya sea
desde el punto de vista materialista, espiritualista o
como se quiera, y se verá que en sus fines de moral
práctica nos conduce a la misma conclusión, lo que demuestra su exactitud. La verdad tiene uno que hallarla
por sí mismo, pues de Jo contrario indigesta. No sabemos si Leonardo tuvo también sus esotéricos, como Pitágoras, pero sí estamos convencidos de que obró prudentemente llevándose a la tumba el secreto de la existencia humana...
La impetuosa fecundidad de Leonardo pala hacer
descubrimientos científicos no le daba tregua para coordinar y preparar sus trabajos a fin de llevarlos a resultados prácticos. Su famoso biógrafo, Vasari, quien, al
igual del resto de sus contemporáneos, no le comprendió, le acusa de «más filósofo que cristiano». Otra vez
dice de él que «más es lo que habla que lo que hace».
Menos inexactitud hay en esta otra opinión : «El genio
de Leonardo es superior a sus obras», pues en realidad
no dejó ninguna de éstas terminada. Su mayor culpa
consistió en la ¡invencible aversión que tenía a terminar
las obras comenzadas, particularmente las pinturas de
encargo. Por ello los contratos del maestro Leonardo
Florentino terminaban regularmente en litigios... Cierto
que ya en sus últimos años pensó recopilar sus Notas y
observaciones para ordenarlas técnicamente y publicarlas en un volumen que se titularía De la naturaleza de
las cosas, como el de Lucrecio. Pero el tiempo corría,
vino la vejez y luego la muerte le sorprendió sin haber
llevado a cabo esa obra que habría sido realmente digna
rival de la del poeta romano. Según Benvenuto Cellim,
fueron las largas y frecuentes visitas que hacía el rey

© faximil edicions digitals 2006

Francisco I a Leonaido, la causa principal de que éste
no pudiese terminar dicha obra. Si ello es así, caro
cobró ese rey por «u protección a Leonardo, a quien no
ha debido quitar su tiempo: Ars longa, cita brevis...
Confieso que no poca sorpresa me causó el no haber
encontrado en las Notas de Leonardo nada que se refiriera a Colón o al descubrimiento de América, hecho que
•e estaba efectuando, por decirlo así, ante sus propios
ojos. Leonardo nació cuando Colón tenía dieciséis años
de edad, y le sobrevivió en trece años. Para la fecha
en que el gran navegante emprendía el primero de sus
cuatro famoso» viajes, Leonardo, de cuarenta y dos
años de edad, estaba en el apogeo de su vida, resolviendo problemas matemático* en compañía de otro»
sabios, eB Pavía. Además, conoció personalmente al
aventurero florentino —naturalizado español— Américo
Vespucci, quien en su manía de falsear la historia y
cambiar los hechos, aun al mismo Leonardo se atrevió
a suministrarle datos falsos (844). ¿ No le hablaría Américo del continente que tan injustamente fue bautizado
con su nombre? Tratando de resolver este misterio recordaré que cuando Napoleón se llevó de Milán para
París buen* parte de los manuscritos de Leonardo, no

pocos de éstos se perdieron en el trayecto. ¿Estaban
entre esos manuscritos perdidos lo que referente a Colón y al descubrimiento de América pudiera haber dicho
Leonardo? Es realmente increíble que éste no hubiese
oído hablar de Colón o, en todo caso, que no le hubiese dado importancia a este descubridor incidental
que fracasó en su intento de circunvalar el globo, por
habérsele atravesado un continente en el camino... El
ejemplo no sería único en la historia. Los grandes
acontecimientos, como los grandes caracteres, requieren
largas distancias en el tiempo para poder ser apreciados. Filón, el historiador más sabio de los tiempos de
Jesús, y de quien fue casi vecino, nada nos dice del
drama del Gólgota, ni del protagonista... Sin embargo,
en mi opinión, y deduciéndolo por los escritos de Leonardo, éste conocía mejor que Colón la distancia entre
Europa y Asia, por el Occidente. A todos los hombres
superó en conocimientos este pintor, que ha sido merecidamente bautizado de «prehistórico descubridor de
todo lo que durante luengos años de paciente Labor e
investigación, llevaron a cabo las generaciones siguientes»,..

Al día con la ciencia
J.M. Martínez
LA ENERGÍA ATÓMICA
Que ei átomo es un depósito inmenso de
energía ya lo vislumbraron los físicos del
eiglo XIX. Cómo liberar y utilizar esa energía es también algo que avivó en su imaginación sueños de una fuente casi inagotable de
energía.
Le Bon nos asegura que la energía atómica
aprisionada en un pedazo de cobre del tamaño de tina moneda de un céntimo, asciende
a la friolera de seis mil millones de caballos
de vapor. Esta energía, si se pudiese utilizar,
movería un tren de mercancías tan largo que
podría abarcar cuatro veces la circunferencia
de la tierra, o podría proveer tanta energía
como 2.830.000 kilos de carbón. Estos cálculos, basados en la liberación de energía por
las sustancias radioactivas no tienen nada de
exagerado para la física moderna.
El problema estaba en cómo atacar el áto-

mo ; qué fuerza o estímulo usar para producir
a voluntad la disasociación de la materia y la
consiguiente liberación de la energía atómica.
En las sustancias radioactivas, los físicos
encontraron una lenta y progresiva desintegración del átomo con la consiguiente lenta
liberación de diferentes formas de energía.
Pero esta liberación de energía es demasiado
lenta para ser utilizada como fuerza motriz,
y al parecer nada se podía hacer pata acele^.r
rarla.
Rutherford comenzó por bombardear el
átomo utilizando como proyectiles partículas
alpha. con una velocidad de 12.000 millas por
segundo. Pero estos proyectiles son demasia-_
do débiles y son disparados con poca velocidad para destruir una ciudadela tan fortificada como el átomo.
En busca de una artillería más pesada, los
físicos volvieron los ojos hacia la electricidad,
con resultados tan satisfactorios que hoy la

© faximil edicions digitals 2006

destrucción del átomo es considerada como
cuestión de tiempo nada más. Cockroft y
Walton, utilizando una corriente eléctrica de
tan sólo 12.000 voltios han disparado protones
contra el átomo de lithium y con cada blanco
han conseguido arrancar dos partículas alpha
con una energía combinada de 16.000.000 de
voltios. Similares resultados han sido conseguidos en Alemania con 29.000 voltios.
Todo esto viene a confirmar las palabras
de Le Bon, no tan sólo con respecto a la inmensidad de la energía atómica, sino también a la estabilidad de la materia. Para la
física moderna, la materia no es el sistema
inerte y estable que la ignorancia y el poco
saber edificaron, sino un sistema altamente
sensitivo e inestable que puede ser fácilmente
alterado con tal que le apliquemos el estímulo
adecuado. Por ejemplo : Una barra de hierro
puede ser sometida a una tracción mecánica
enorme, sin que logremos separar sus moléculas; sin embargo, una ligera aplicación de
calor basta para conseguir dicha separación.
El lego no tiene idea de la larga y tediosa
labor que representa el bombardeo del átomo. Los físicos nos dicen que han de hacerse
cientos de miles de disparos para conseguir
un solo blanco, y han de examinarse miles de
fotografías para encontrar la evidencia del
éxito que se manifiesta tan sólo como una
raya o línea en el negativo. Además, todavía
no se conoce la manera de controlar los poderosos rayos arrancados del átomo cuando
la partícula proyectil hace blanco en el núcleo atómico.
Tanto en los laboratorios de América como
de Alemania reina una actividad febril en
la investigación y construcción de aparatos y
generadores potentes con que atacar el átomo. Los generadores de más alto voltaje
están siendo construidos por dosfísicos americanos, Ernest O. Lawrence, de la Universidad de California, y Robert Van de Graff, de
la Universidad de Princeton. Con estos generadores se espera conseguir voltajes de cinco
y diez millones de voltios.
Según un físico, la situación de los exploradores de la energía atómica puede compararse a la del salvaje que por primera vez vio
hervir el agua. La máquina de vapor estaba
todavía a miles de años de distancia, con la
diferencia, sin embargo, que el salvaje no podía soñar con pistones y válvulas, mientras
que el físico de hoy es consciente de las fuerzas que maneja y de las posibilidades que
encierra el futuro, aunque no cabe duda que

todavía hay sorpresas almacenadas para el
explorador. El hecho de que el núcleo atómico ha sido forzado a emitir rayos de energía
por instrumentos inventados por el hombre
da motivos para esperar mucho de la liberación y utilización de la energía atómica.
Independiente confirmación de la existencia del neutrón ha sido conseguida en el laboratorio de alto voltaje del Departamento de
Magnetismo Terrestre de Carnegie Institution de Washington, según un reporte del
doctor M. A. Tuve.
El neutrón —del cual ya hablé en un artículo anterior— fue descubierto el año pasado
por el doctor Chadwick en el laboratorio que
lleva el nombre de Lord Rutherford, en Cambridge, Inglaterra.
Dice el doctor Tuve que sus experimentos
han verificado las conclusiones del doctor
Chadwick, a saber : Que los rayos muy penetrantes obtenidos del beryllium cuando
éste es bombardeado por partículas alpha
producidas por una fuente muy fuerte de radio no pueden ser protones ni rayos luminosos pero sí que pueden ser explicados muy
satisfactoriamente con la hipótesis de que son
neutrones, o sea, partículas inertes teniendo
la misma masa que el átomo de hidrógeno,
pero careciendo de energía eléctrica.
BIOLOGÍA
El siglo pasado fue testigo de una avivada
discusión sobre si nuestro planeta era la madre de la vida o si ésta había tenido origen
en otros mundos de las inmensidades del espacio de donde había sido traída a la tierra
por bólidos y meteoritos. No faltaban físicos
eminentes, como Lord Kelvin, que, creyendo
a la tierra incapaz de semejante hazaña, formularon y sostuvieron la hipótesis «Cosmozoica», es decir, que los gérmenes de vida
llegaron a la tierra procedentes de otros planetas. Sin embargo, tal hipótesis tuvo pocos
adherentes y paulatinamente fue perdiendo
interés. Pero cátate que ahora viene el profesor Charles B. Lipman, de la Universidad de
California, con la noticia de que ha encontrado bacterias en varios bólidos. Esta noticia
ha sido acogida con bastante reserva, pues
hay muchas posibilidades de que dichas bacterias sean de origen terrestre, aunque el profesor asegura que ha tomado todas las precauciones posibles y necesarias para evitar dichas
posibilidades, y que las bacterias que él ha

© faximil edicions digitals 2006

encontrado no pueden venir más que del espacio o de otro planeta, cualquiera que sea
el origen del bólido.
Las muestras de los bólidos fueron tomadas
del Museo de Historia Natural de Colora y
del de Chicago y fueron cuidadosamente lavadas con soluciones desinfectantes y esterilizadas escrupulosamente para matar todos los
organismos y esporos que pudiese haberse
adherido a su superficie. Según el profesor
Lipman, los bólidos o meteoros contienen
suficiente cantidad de material orgánico para
mantener la vida de una pequeña cantidad
de bacterias.
Claro está que la confirmación del hallazgo
del profesor Lipman no dice ni prueba nada
contra la lógica hipótesis de que la vida ha
tenido su origen en nuestro planeta. Si otro
sistema planetario, mundo o planeta, es capaz
de producir la vida, ¿ por qué nuestro planeta
no va a poder ser capaz de producirla ? Si tal
hallazgo se confirma, lo único que probará
es la tenacidad de la vida bajo condiciones
completamente adversas y que nuestro planeta no tiene el monopolio exclusivo de la
fabricación de la vida.
El mismo profesor Lipman reportó el año
pasado haber encontrado bacterias en estrato
de carbón formado hace millones de años.
Aunque no' tiene nada de nuevo, pues el profesor Antoine Bechamp, contemporáneo de
Pasteur, también mantuvo haber descubierto
bacterias en rocas cuya formación databa de
millones de años.
FISIOLOGÍA
El trabajador manual, especialmente el de
pico y pala, ha considerado siempre al trabajador intelectual como un casi holgazán
cuyas necesidades calóricoenergéticas pueden muy bien ser suplidas con una pequeña
fracción del alimento que consume. Los clásicos experimentos de Benedict trajeron corroboración científica a dicha creencia. Benedict midió, bajo las condiciones más exactas,
el metabolismo de varios trabajadores intelectuales y sacó en conclusión que la energía
necesaria para un día de trabajo mental
podía ser proveída por medio cacahuete.
Recientemente, el doctor Stanley Cobb ha
salido en defensa de los trabajadores cerebrales con la afirmación de que eso de que el cere.bro no necesita muchas calorías y que el
pensar requiere muy pocas energías es una

idiotez. Según este doctor, el cerebro usa
energía lo mismo que los músculos en estado
de actividad. Esto explica el hecho de que
los trabajadores intelectuales que llevan una
vida sedentaria sienten más hambre después
del acostumbrado trabajo mental que después
de hacer ejercicios al aire libre. Dice el doctor Cobb : «Los trabajadores cerebrales sienten hambre porque el cerebro pensante quema alimento transformándolo en energía por
el conocido proceso llamado metabolismo.
Hasta hace poco los científicos creían que el
cerebro tenía un metabolismo mucho más
bajo que los músculos, debido a que posee
menos vasos capilares —los pequeños vasos
sanguíneos que entregan el oxígeno y el alimento a los tejidos y retiran los productos del
metabolismo—. Nuevos experimentos han demostrado que el cerebro posee un alto nivel
metabólico a pesar de tener menos capilares,
debido a que la sangre circula por los vasos
capilares de los músculos sólo cuando éstos
trabajan, mientras que circula constantemente en el cerebro, aunque con alguna diferencia.»
Por nuestra parte, aunque no hemos hecho
experimentos, nos inclinamos hacia las conclusiones de Benedict. El cerebro necesita
mucho menos alimento que los músculos y su
trabajo óptimo se lleva a cabo con un estómago vacío o casi vacío. El inmortal Cervantes,
sin conocer nada de metabolismo ni fisiología, vislumbró esta verdad fisiológica, poniendo en boca de Don Quijote y de Rocinante
sentencias y aforismos que la fisiología nutritiva ha confirmado.
Hace poco, una Revista americana inició
una encuesta entre los escritores contemporáneos con objeto de indagar cuándo y bajo
qué condiciones estos escritores producían
sus mejores escritos, y casi todos estuvieron
de acuerdo en admitir que su trabajo cerebral
óptimo era producido en una dieta restringida
o con el estómago vacío.
La energía consumida durante el trabajo
cerebral es más bien usada por las reacciones musculares que acompañan la cerebración
y que en algunos individuos son bastante
marcadas.
Ya que hablamos del cerebro, bueno será
decir algunas palabras acerca del material
que la sustancia gris usa durante su actividad.
¿ Cuál es el aceite en que arde la mecha del
pensamiento ? Los primeros descubrimientos
• en la química del cerebro mostraron que esta
sustancia contiene una buena cantidad de

© faximil edicions digitals 2006

ácido fosfórico. Un análisis más detenido probó que este ácido fosfórico estaba presente
como fosfato, también en combinación con
azúcar y proteína, núcleoproteínas.
Basándose en semejante hallazgo, Moleschott y Liebig enunciaron el famoso epigrama : «No puede haber pensamiento sin fósforo.» Así también nació la creencia de que
los alimentos ricos en fósforo eran alimentos
específicos para el cerebro y algunos dietéticos recomendaron el pescado como el alimento cerebral por excelencia. Aunque no hay
duda que el fósforo tiene una relación íntima
en la composición química del cerebro, esto
no quiere decir que sea el alimento específico
de la sustancia gris ni que el pensamiento sea
la llama del fósforo. Los últimos experimentos demuestran que el cerebro usa galactosa, que la sangre trae a los capilares
cerebrales y a que, a una mayor actividad cerebral, requiere una mayor cantidad de galactosa. El cerebro del recién
nacido se desarrolla a un paso más rápi-

do que durante el resto de la vida y es interesante, y, sin duda, significativo, saber que
la leche —el alimento del niño— es sumamente rica en galactosa. La galactosa es la
piedra fundamental para el creciente tejido
nervioso. La leche humana contiene mucha
más galactosa que la de la vaca o cualquier
otro animal. Para Mathews esto es una razón
del mayor desarrollo del cerebro humano.
El hecho de que la alimentación tiene una
íntima y poderosa influencia sobre las funciones cerebrales y que los diferentes tipos
mentales pueden ser tratados con diferentes
alimentos e idiosincrasia alimenticias, está comenzando a ser reconocido e investigado y no
cabe duda que las investigaciones en esta línea
echarán nueva luz sobre uno de los departamentos más oscuros y misteriosos del cuerpo
humano : los antros cerebrales. El doctor
L. Berman, en su libro Food and Chdracter,
ha dado un gran paso en el camino de la solución del mecanismo cerebral.

Principios fundamentales de medicin
De. Tí. JUmactintz
(Continuación) (1)
CONCEPTO NATURISTA DE LA

VIDA

Probablemente no hay en la historia del
pensamiento humano idea o concepto que
haya sufrido más interpretaciones, que haya
determinado más controversias ni que se haya
intentado definir de más diferentes formas.
Cada escuela, científica o filosófica, los fisiólogos y los pensadores de todas las épocas lo
han hecho a su modo y según su criterio, y.
(1) Véase el número anterior de ESTUDIOS.

en fin de cuentas, la definición perfecta y el
concepto definitivo están por fijar.
No podemos hacer la crítica de todas las
definiciones que de la VIDA se han dado,
tanto desde el punto de vista filosófico como
del biológico. Bástenos decir que todas han
pecado de incompletas, de premiosas o excesivamente abstractas. Lo que sí pretendemos
es definir el concepto de VIDA como fenómeno desde el punto de vista de nuestras
doctrinas, para fijar conceptos ulteriores de
los que hemos de hacer derivar trascendentales conclusiones y situar atalayas desde las que
contemplaremos insospechados horizontes.
Partiendo de una noción empírica y vul-

© faximil edicions digitals 2006

gar, que por su misma sencillez y evidencia
puede darse como axioma de innecesaria demostración, entendemos como ser VIVO todo
el que posee movimiento (no importa que con
traslación de su masa o simplemente en el
seno de sus tejidos y plasmas) determinado
por su propia energía intrínseca y específica.
Sabemos también que esta energía propia es
una a manera de impulso que cada ser vivo
posee al nacer y que lo lanza a vivir desde el
momento de su aparición como individuo, lo
mismo si es una ameba o un infusorio que un
animal vertebrado, una planta o un hombre.
Pero enseguida echamos de ver un nuevo
hecho, a saber: que no basta este impulso
vital inicial, esa energía inmanente y específica, sino que se precisa la cooperación del
medio ambiente para que cada ser vivo subsista. Sin medios de sustento, todos de procedencia cósmica, por sutiles que sean (desde
el más simple intercambio de dos o tres elementos químicos a los complejos fenómenos
de nutrición de los animales superiores), sin
nutrición, en suma, no hay existencia posible.
Vemos, pues, bien claramente que en el
fenómeno VIDA intervienen dos factores
perfectamente distintos: el uno, la ENERGÍA
INDIVIDUAL, y el otro, las ENERGÍAS
CÓSMICAS, que asimiladas en una u otra
forma constituyen el subtrato de los fenómenos de toda nutrición, función característica
y propia del ser vivo.
Con estos elementos de juicio podemos ya
formular nuestro concepto de la VIDA y
definirla según el siguiente
SEGUNDO PRINCIPIO.—LA VIDA
ES UNA FUNCIÓN COMPLEJA,
ACTO RESULTANTE DEL PRODUCTO DE DOS FACTORES:
ENERGÍA INDIVIDUAL Y ENERGÍAS CÓSMICAS, Y DE CUYA
ADECUADA INTERRELACION

DEPENDE LA ARMONÍA, ESTO
ES, LA SALUD
Podemos dar forma algebraica a la expresión de este principio, diciendo :
V = 1 x C
(Vida igual a producto de energía individual
por energías cósmicas.)
Detengámonos brevemente en el análisis
de lo» términos y consecuencias de este prin-

cipio fundamental que, como veremos, nos
dará notables enseñanzas.
El factor / (energía individual) es específico,
es decir, determinado y propio de cada especie, y considerado, como vimos, como un
impulso inicial o una energía vital intrínseca,
sabemos que no puede ser constante ni ilimitado. La energía individual, siendo a manera de capital o dote de VIDA que cada ser
vivo lleva al nacer, es un factor constantemente decreciente, tiene su valor máximo en
el nacimiento y durante la existencia su valor va decreciendo sin cesar hasta el mínimo
o la anulación que es la muerte. Cuando un
ser vivo aparece va dotado con una reserva
vital determinada (según especie, condiciones de sus progenitores, etc.) que deberá ir
gastando a lo largo de sus actividades; pero
siendo esta reserva limitada y jija nada podrá
aumentarla. No se ha inventado aún ningún
procedimiento, ni fármaco alguno, que prolongue en un solo instante una vida agotada,
un remanente vital exhausto. No hay tónicos
ni reconstituyentes que puedan dar NUEVA
VIDA; todo lo más conseguirán, mediante
un estímulo o excitación efímeros (y seguidos
de la inexorable reacción contraria) un aumento transitorio de energías, un aparente
resurgimiento vital, pero esto no es sino una
demanda a las reservas vitales que quedan,
un a manera de préstamo usurario que a cambio de una fugaz exaltación merma efectivamente el fondo o capital de VIDA restante
en el organismo.
El factor C (energías cósmicas) puede considerarse, en cambio, como prácticamente
inagotable en relación con /, que de él toma
cuanto precisa para su sustento. En estas
energías cósmicas está comprendido todo
cuanto en una u otra forma constituye un
aporte de energías asimilables para el ser
vivo (sustancias adecuadas para nutrición,
aire necesario para su respiración o para sus
intercambios gaseosos, luz, ondas electromagnéticas, radiaciones cósmicas, etc.), de todas
cuyas modalidades energéticas precisa el individuo para su medro.
Pero es muy digno de tenerse en cuenta que
el intercambio de energías entre el individuo
y el Cosmos circundante, la captación de
esas energías por el ser vivo no pueden ser
hechos sin medida ni caprichosamente. Ello
conduciría al absurdo de que puesto que la
VIDA es un producto de dos factores, aumentando uno de ellos (energías cósmicas) hasta
el grado que se quisiera, la VIDA se prolon-

© faximil edicions digitals 2006

garía indefinidamente. En otros términos: LA
VIDA NORMAL, ESTO ES, LA SALUD,
NO ESTRIBA EN EL MÁXIMO PRODUCTO, SINO EN LA JUSTA ADECUACIÓN
DE ENTRAMBOS FACTORES. Todos sabemos que no se vive de lo que se come, sino
de lo que se asimila, y que no se asimila más
ni mejor por aumentar la cantidad de alimento (antes al contrario, se nutre el individuo
mal y recarga su organismo con residuos de
difícil eliminación). En la clínica vemos todos los días el error de muchas madres que,
por mejor criar sus hijitos (creen ellas) o para
evitar sus lloros, les dan de mamar cada
media hora sin orden ni método; y las
pobre» criaturas, mal nutridas y débiles,
asimilan de mal en peor y se encanijan
o enferman, apareciendo inevitablemente
esos trastornos de la nutrición (enteritis
o diarreas, vómitos, etc.), que no son
privativos de la primera infancia, sino
certificado de la ignorancia de sus padres.
En estos casos, regulando las entradas, normalizando y dosificando correctamente la nutrición, se da el hecho, al parecer paradójico,
de que los niños maman menos y se nutren
mejor. El secreto es que se ha adecuado la
alimentación a las necesidades del organismo.
Y es que las necesidades orgánicas son fijas
para cada especie de ser vivo y para cada
momento de la vida, y nada se logra rebasando las posibilidades de asimilación. Un pez
respira perfectamente en el agua, de donde
absorbe el oxígeno necesario, y, sin embargo,
se asfixia al aire libre donde, empero, tiene
mucho más oxígeno disponible. Un individuo
debilitado no se nutrirá más con fuertes y
frecuentes alimentos (careciendo de la energía precisa para su asimilación) sino que precisará ajustar aquéllos en calidad y cantidad
con sus posibilidades. Un baño de Sol, unas
aplicaciones hidroterápicas, el ejercicio, etcétera, podrán ser convenientes, pero su exceso o defecto determinarán una perturbación. En resumen : la relación mutua entre
las energías cósmicas y las individuales debe
mantenerse dentro de ciertos límites y en
justa adecuación cualitativa y cuantitativa
de aquéllas a éstas (dentro de ciertas variaciones u oscilaciones compatibles con la
salud).
Esto es de capital importancia, Siendo las
necesidades orgánicas fijas según especie o
instante de la vida, habremos de conocerlas
para' conseguir el ideal del aprovechamiento

de las energías cósmicas, aproximándonos lo
más posible a la calidad y cantidad exactas
que requiere cada individuo. Si un hombre
precisa, por ejemplo, cinco gramos de calcio
por día (y a tenor de este elemento aislado
podemos considerar todos los demás) y le
damos cuatro, se nutrirá mal y su organismo
acabará por resentirse de la falta una vez
agotadas las reservas. Si le damos cinco (caso
ideal) se nutrirá perfectamente y los asimilará
por completo. Dentro de un margen relativo
de oscilaciones tolerables seguirá probablemente nutriéndose y asimilando bien si le
damos seis o siete gramos.
Pero si le damos diez, como no por eso asimilará en modo alguno más de los cinco, que
es su ración necesaria, no sólo no absorberá
más calcio de la ración precisa, sino que su
organismo se resentirá del exceso y se verá
obligado a forzar sus mecanismos de eliminación para expulsar el resto sobrante. Y si
aumentamos la dosis más y más llegará el
momento de que, no sólo no asimilará ni aun
la cantidad precisa, sino que los sobrantes
acumulados intoxicarán su organismo, forzarán los emuntorios de eliminación, se depositarán como un lastre en todos los rincones del
organismo, y el individuo enfermará o sucumbirá.
Y si esto es respecto a la CANTIDAD,
podemos decir otro tanto de la CALIDAD.
Un niño pequeño que carece aún en su aparato digestivo de los fermentos necesarios
para transformar y digerir todo otro alimento
que no sea la leche de su madre, se nutrirá
deficientemente o enfermará si nos empeñamos en darle «cosas más sustanciosas», o bien
el hombre adulto se pondrá en condiciones
de aptitud morbosa si se nutre con alimentos
inadecuados a los que le corresponden, ingiere tóxicos, etc.
Véase ahora toda la trascendencia de la
buena comprensión del principio citado, que
no sólo da las normas para una perfecta nutrición, sino que encierra el secreto de mil
causas de enfermedad, desde el momento que
comprendemos claramente que casi toda dolencia dimana en el fondo de C, esto es, que
es ocasionada por falta de adecuación cuanti
o cualitativa de los valores de las energías
cósmicas (alimento, respiración, ejercicio,
luz, magnetismo, etc.) con relación a las necesidades del individuo.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

La enseñanza de la historia
Volney
El estudio de la Historia no me parece convenir a los niños bajo ningún concepto, porque los hechos de que se compone exigen una
experiencia adquirida y una madurez de juicio incompatible con su edad; creo, pues,
que ese estudio debiera ser desterrado de las
escuelas primarias, con tanta más razón cuanto que la gran mayoría de los alumnos está
destinada a los oficios y a las artes que han de
proveer a su subsistencia, y cuya práctica,
absorbiendo todo su tiempo, les hará olvidar
toda noción puramente sabia y especulativa,
resultando así absolutamente inútil, a lo que
añadiré que, obligados a creer sobre palabra
y autoridad magistral, podrán contraer errores y preocupaciones cuya influencia se extenderá sobre toda su vida. No se trata de
saber mucho, sino de saber bien, porque el
semisaber es un saber falso, cien veces peor

más capaz de recibir la que nace de la historia.
Sin embargo, recordando las impresiones
de la juventud, todos recordarán que durante
mucho tiempo la parte que más interés suscitaba en las lecturas era la de los combates
y de las anécdotas militares. Leyendo la Historia antigua, por Rollin, o la Historia de
Francia, por Velli, pasábamos rápidamente
o con pesado fastidio los artículos de costumbres, de leyes, de política, para llegar a los
sitios, a las batallas o a las aventuras particulares ; y en estas aventuras y en las historias
personales, preferíamos ordinariamente las
de los guerreros de grandes movimientos a la
vida pacífica de los legisladores y de los filósofos, lo que me conduce a dos reflexiones:
la una, que el estudio de la Historia tarda mucho en ser útil a los jóvenes, a quienes ofrece
que la ignorancia.
pocos puntos de contacto ; la otra, que no
La parte de historia que puede permitirse tocándoles sino por el lado moral y, sobre
a los niños... debe reducirse a la moral, es todo, sobre el de las pasiones, sería peligroso
decir, a los preceptos de conducta para su que se entregaran a ese estudio por sí misuso, y como esos preceptos, sacados de los mos y sin guía. No se les puede entregar sino
hechos y de los ejemplos, se hacen más pa- historias preparadas o escogidas con una intentes, puede permitirse el empleo de las tención : y en ese caso, ¿ puede decirse que
anécdotas y de las narraciones de acciones se les enseña historia? ¿Son los hechos tales
virtuosas, sobre todo, con sobriedad ; porque como son los que se les enseñan, o se les ve
la abundancia es indigesta... Se enseña a los como se les quiere hacer ver ? ¿ Y no resulta
hombres a hablar; se les debiera de enseñar entonces una novela y un modo de educaa callarse : la palabra disipa el pensamiento, ción ? Indudablemente, y ya lo he dicho, este
la meditación le acumula; la charlatanería modo tiene sus ventajas, pero puede tener
resultante del aturdimiento, engendra la dis- sus inconvenientes, porque así como nuescordia ; el silencio, hijo de la sabiduría, es tros antepasados de la Edad Media se engael amigo de la paz. Atenas, elocuente, fue un ñaron adoptando una moral que contraría
pueblo de enredadores; Esparta, silenciosa, todas las inclinaciones de la Naturaleza en
fue un pueblo de hombres reposados y gra- vez de dirigirlas, así también es de temer que
ves: sin duda por haber erigido el silencio la edad presente se engañe tomando una que
en virtud, Pitágoras recibió de las dos Gre- sólo tienda a exaltar las pasiones en lugar de
moderarlas; y tales serían los efectos de esta
cias el título de sabio.
doctrina moderna que no tiende sino a exalDespués de las escuelas primarias, y en el tar los ánimos, a impulsarlos más allá del obsegundo grado de la instrucción, ya más des- jeto de defensa y de conservación que indica
arrollado el espíritu de los jóvenes »e hace

© faximil edicions digitals 2006

la Naturaleza; que no predica sino costumbres y virtudes guerreras, como si la idea de
la virtud, cuya esencia consiste en conservar,
pudiera aliarse a la idea de guerra, cuya esencia es destruir, y que llama patriotismo al odio
furioso a toda otra nación ; como si el amor
exclusivo de los suyos no fuese la virtud especial de los lobos y de los tigres; como si
en la sociedad general del género humano
hubiera una justicia y unas virtudes para los
pueblos diferentes de las de los individuos;
como si un pueblo guerrero y conquistador
fuese diferente de un individuo perverso y
perturbador que se apodera del bien de su
vecino porque es más fuerte ; una doctrina,
en fin, que tiende a retrotraer a Europa a los

siglos y a las costumbres feroces de los cimbrios y de los teutones; y esta doctrina es
tanto más peligrosa cuanto que el espíritu de
la juventud, amiga del movimiento y llevada
del entusiasmo militar, adopta rápidamente
sus preceptos.
En el género de que hablo, me inclino a decir que las mejores obras son las menos malas, y que el partido más prudente sería esperar que los jóvenes tuvieran ya un juicio propio, libre de la influencia magistral, para introducirle en la lectura de la historia ; su espíritu nuevo, pero no ignorante, estaría por eso
mismo mejor dispuesto a fijar nuevos puntos
de vista y a no doblegarse ante las preocupaciones inspiradas en una educación rutinaria.

Montaje y ajuste de la nueva economí
E. Horizonte
LAS NORMAS GENERALES
DEL REAJUSTE
PASO SEGURO

Sin pretensiones de profeta, y menos aún
de legislador autoritario, creo que las normas
generales del reajuste de la economía con
miras a la nueva estructuración comunista
libertaria deben obedecer al plan de máxima
eficacia, inspirado en la siguiente regla :
Partiendo de la actual economía, tras de
desaparecer toda propiedad y autoridad vinculadas en los individuos, transformarla poco
a poco, en cooperación con el tiempo, tan
rápida o tan lentamente como sea preciso,
pero avanzando con pasos absolutamente
seguros y firmes, examinando previamente
con cuidado el terreno sobre el que se va a
pisar, y con tanta seguridad como la que hoy

se puede tener en la realización de cualquier
proyecto técnico.
Así, con avance seguro y bien meditado en
cada caso, ateniéndose siempre a las particulares circunstancias de urgencia, podremos
caminar eficazmente a partir del hoy hacia
un mañana de perfección, sin que deba importarnos el que circunstancias imprevisibles
obliguen más tarde a determinadas modificaciones imprevistas.
Hay que dejar cierto coeficiente para la
experimentación, pero hemos de procurar que
sea el menor posible, evitando cuidadosamente la marcha a ciegas y los saltos en la»
tinieblas. Hay delante de nosotros caminos
seguros y nos basta para poderlos seguir abrir
bien los ojos y desterrar impaciencias injustificadas una vez logrado el triunfo y dueños
del porvenir, ya que sólo lo seremos si sabemos caminar por él.
Seamos radicalmente impacientes en cuanto a alcanzar el triunfo, pues se trata de ser

© faximil edicions digitals 2006

o de no ser, ya que la vida actual es inicua.
Pero una vez logrado éste, sepamos ser pacientes y no pretendamos forzar la marcha
del tiempo: dejemos crecer el árbol frondoso
de la nueva organización social con ritmo cósmico, alcanzando cada día una mejora, pero
sin comprometer con ello todo lo logrado con
experiencias absurdas, fruto de la impaciencia, pretendiendo dejar intervenir al albur.
Pensemos en una marcha lenta pero segura,
no en una carrera alocada que agote las fuerzas lejos aún del fin. El comunismo libertario,
tras de triunfar, tiene la misión de continuar
la historia, y la historia no marcha al paso
que los impacientes ambicionan, sino al que
las circunstancias imponen. Contemos, pues,
desde luego, con dosis de prudencia suficientes para ir avanzando poco a poco, pero con
absoluta consolidación de las ventajas que
se vayan conquistando.
Peor que estamos no podremos nunca estar,
y es de preferir seguridades para el porvenir,
aunque sean lentas, a prisas comprometedoBUROCRACIA Y BUROPEDIA

Una de Ia6 plagas más terribles de la autoridad es la burocracia, consistente en delegación de funciones autoritarias en los elementos administrativos. Burocracia que se ha
infiltrado lógicamente en las Centrales sindicales colaboracionistas que creen en la
eficacia de la autoridad.
Negando nosotros toda autoridad que no
radique en la colectividad ; negando el ejercicio del menor ápice de autoridad por persona
determinada, la burocracia es imposible entre nosotros.
Pero «burocracia» viene de la palabra francesa bureau, y el bureau, o despacho, en castellano, es el elemento administrativo indispensable. Nosotros no podremos prescindir
de elementos administrativos, pero ' entre
nosotros estarán desprovistos de toda autoridad, debiendo limitarse a cumplimentar los
acuerdos colectivos y las funciones administrativas indispensables que les estén encomendadas.
El concepto de la burocracia será así sustituido por nosotros por el de la buropedia, y
sus hombres serán los encargados de las funciones administrativas que deberán ser divididas claramente en dos categorías:
i .* La correspondiente a trabajos indispensables para la marcha orgánica de la eco-

ç
nomía, tan respetables y dignos como cualquier otro trabajo. El contable de una fábrica que lleva su estadística ; el mecanógrafo
que formula su correspondencia; el encargado de la limpieza pública : el técnico que
estudia cómo deben ser ejecutados otros trabajos, y el funcionario de un Sindicato o de
un Municipio libre, son tan obreros como
quienes trabajan el hierro, la madera o el
papel.
2.a La correspondiente al cuidado de que
sean cumplimentados los acuerdos colectivos
y al encauzamiento de la colectividad que ha
de tomarlos. Entran en tal categoría los militantes que formen las Juntas administrativas de los Sindicatos, de los Comités de relaciones, de los Comités de las Federaciones y
Confederaciones, los comicios de los Municipios libres.
Desaparecido el dinero, será condición precisa para consumir el producir con arreglo a
la individual capacidad. El trabajo de la primera categoría me parece idéntico a otro cualquier trabajo, siempre que se rija por el horario y normas que la colectividad determine.
Tales funcionarios serán verdaderos obreros
que trabajarán en la oficina en lugar de hacerlo en el taller y tendrán, lógicamente, derecho a consumir.
En cambio, la ocupación correspondiente a
la segunda categoría me parece que debe tener más bien un carácter voluntario, desinteresado, ya que puede ser compatible con los
demás trabajos profesionales y ocupa escaso
tiempo. Todo lo más, dar como ocupadas en
la habitual obligación las horas empleadas
en los cometidos directivos.
De todos modos, habrá de procurarse simplificar la administración cuando sea posible,
suprimiendo trabajos inútiles y cuidando de
que los encargados de los que no se supriman
los llenen a conciencia, como cualquier otro
obrero, sin que se trate de una clase privilegiada y costosa.
COMERCIO Y COOPERACIÓN

Al ser reajustada la nueva economía, partiendo de la actual e introduciendo en ella
transformaciones sucesivas, hay que atender
tanto a la producción cuanto a la distribución.
Encomendada ésta a los Municipios libres,
deben ellos asumir la responsabilidad de su
organización.
Es indudable que hoy existen demasiados

© faximil edicions digitals 2006

establecimientos mercantiles y que será necesario suprimir muchos de los actuales. Para
ello deberá atenderse a su situación topográfica, al número de parroquianos que deberán
proveer y a las demás circunstancias que aseguren una distribución eficaz y cómoda. El
método ruso de suprimir absolutamente todo
el comercio privado y sustituirlo como elemento de distribución por Cooperativas escasas, diseminadas e ineficaces, dio como resultado la necesidad de transigir con el comercio privado aceptada por la N. E. P.
Deberán dictaminar Comisiones técnicas
sobre la distancia entre los diferentes establecimientos de la misma especie, número de
clientes que podrá cada uno servir sin colas ni
esperas molestas, número de dependientes y
metros de mostrador necesarios para cada
cien clientes y otros datos estadísticos análogos de fácil determinación, para ir suprimiendo comercios inútiles poco a poco y conforme vaya siendo racionalizada la distribución.
Creo que se debe hablar aquí de la cooperación.
Establecido el régimen comunista libertario, desaparecerán automáticamente todas las
Cooperativas que no serán sino otras tantas
tiendas que habrán de subsistir o desaparecer
según las circunstancias aconsejen. Por lo
demás, hoy por hoy, para nosotros no son
sino otras tiendas más, también inspiradas en
un espíritu burgués de codicia, en el que los
cooperadores nos parecen burgueses que blasonan de obrerismo o tránsfugas aburguesados. _.
El movimiento cooperativista mundial, con
la grandiosidad de sus cifras, nos parece sencillamente bochornoso, y es un triunfo que los
socialistas estatales pretenden tener en el juego. Debe consolarnos la idea de que muchos,
la inmensa mayoría de esos cooperadores, no
se dan cuenta de la maniobra ni reflexionan
en la vil explotación de los obreros por parte
de las Cooperativas para las que trabajan.
Esos sindicalistas que nos hablan de fundamentar el comunismo libertario sobre las
Cooperativas, nos producen la impresión de
que no saben lo que se dicen o lo saben demasiado bien, buscando en la cooperación un
vergonzante escurridero hacia el colaboracionismo, la burocracia y la política.
La cooperación ha sido transformada, hoy
por hoy, por los socialdemócratas, en un sólido puntal del edificio capitalista y en hábil
anzuelo para aburguesar rebeldes.

REAJUSTE DE LA PRODUCCIÓN

La producción, a cargo de los Sindicatos,
necesitará ir también estructurándose evolutivamente con partida de la economía actual.
El día siguiente a la revolución deberán
reanudar su trabajo todas las industrias sin
interrumpir su ritmo, y lo mismo deberán ser
continuados los trabajos del campo. Y desde
ese momento, los Consejos de empresa y demás organismos obreros deberán empezar a
preocuparse de las transformaciones que
deberán ser introducidas.
Será muy interesante simplificar todo lo
posible la administración, huyendo de crear
organismos nuevos con propensiones a la
burocracia. Dentro de cada empresa y de cada
fábrica podrán ser simplificados los trabajos
de oficina al desaparecer el interés y el dinero.
Al principio deberá esmerarse cada empresa en continuar fielmente las normas tradicionales, sin romper con ellas hasta haberles encontrado sustitutivo eficaz. Para la obtención
de primeras materias de origen nacional deberán seguir dirigiéndose a los antiguos y habituales proveedores, y para las de origen
extranjero, a los Comités nacionales, que será
preciso crear para ocuparse de tal cometido.
Para dar salida a la producción deberán
también continuar la tradición, entendiéndose con los antiguos clientes.
Pero, al mismo tiempo, deberán empezar a
estudiar las modificaciones convenientes, consecuencia de haber sido sustituido el interés
particular de la empresa por el interés colectivo y humano.
Uno de los principales elementos de sus
cálculos deberá ser el correspondiente a las
distancias y transportes, con la mira de interés general de evitar que sea malgastado
inútilmente trabajo en acarreos.
La industria capitalista sabe salir adelante
sin necesidad de complicadas oficinas de relaciones mediante el solo juego de las relaciones particulares entre unos y otros comerciantes e industriales. Lo mismo podrá ser
hecho en el régimen comunista libertario mediante la iniciativa particular de cada fábrica
y cada Sindicato, sin necesidad de dar nacimiento a una complejísima red de oficinas innecesarias y peligrosas.
Otro factor determinante de nuevas orientaciones industriales será el de un adecuado
empleo. Al desaparecer el interés particular
serán desplazados incontables valores y no

© faximil edicions digitals 2006

se dará ya más el caso absurdo de que el pescado sea transportado tierra adentro, privando de su consumo a poblaciones costeras.
Tampoco escatimará el pan al productor de
trigo. Desaparecerá el sarcasmo de que en el
centro de la zona triguera, en Madrid, acostumbre la gente pobre a comer pan duro
porque es menos apetitoso y se satisface el
hambre con menor cantidad. La posible carencia de algodón incrementará la producción de seda artificial y de sucedáneos análogos del algodón y de la lana, como ya aclararemos después.

sino en cuanto a su seguridad. Nos referimos
a las industrias productoras de armamentos
y municiones.
Los Municipios en donde tales industrias
radican, puntos neurálgicos de importancia
capital para la seguridad futura, tendrán un
sagrado compromiso encomendado: el de
garantizar su funcionamiento, pese a posibles
ataques por fuerzas terrestres o aéreas para
que podamos defendernos caso de ser atacados en guerra civil o extranjera.
PROBLEMAS DE ORDENACIÓN

CASOS DE URGENCIA

Evolución lenta y bien meditada, menos en
los casos de urgencia y prisa manifiestas. En
tales casos nada de lentitud, lo que no excluye la meditación.
Uno de estos casos de la más patente urgencia es el relacionado con la producción de
los artículos de consumo indispensable : alimentación, vestido y habitación.
Hoy se produce cuanto se consume, pero
el consumo se encuentra limitado por el paro
y la pobreza. En cuanto sea establecida la
norma de que cada cual consuma, no según
el dinero de que disponga, sino según sus necesidades, se doblará, o, más aún, el consumo, siendo, pues, de extremada urgencia incrementar la producción en cuanto sea posible.
Deberán tenerlo así en cuenta los Sindicatos
productores de géneros alimenticios, de vestuario y de viviendas y los productores de primeras materias correspondientes.
En los campos deberá ser desplegada la
mayor actividad, precedida por la de las fábricas de fertilizantes. Será necesario abonar
y cultivar cuanto se pueda para dar de comer
a todos los hambrientos. Afortunadamente
vislumbramos precisamente en los campos la
aurora del nuevo orden de cosas. Nuestros
campesinos, que tan heroicamente saben morir por las ideas redentoras, sabrán trabajar
con ahinco y entusiasmo para hacer posible
el nuevo régimen. No se les obligará coactivamente como en Rusia, despertando justificadas rebeldías, sino que se esperará au esfuerzo como generoso fruto de solidaridad
humana. Confiemos en que, tras la revolución, en pocas partes será necesario racionar
los víVeres.
Otro punto hay de capital importancia en
la producción, no en cuanto a su cantidad,

SUPERLOCAL

Son los relacionados con el transporte interurbano, comunicaciones (correos, telégrafos y teléfonos con o sin hilos, etc.), energía
eléctrica, producción forzosamente localizada y de necesidad nacional, cultura, relaciones con el exterior y demás casos análogos.
Lógicamente, cada uno de estos servicios
deberá constituirse en Sindicato nacional de
producción, ateniéndose sus individuos para
el consumo y ejercicio de derechos colectivos
a la municipalidad de su residencia.
Tales Sindicatos deberán continuar en lo
posible la producción que les corresponda con
arreglo a las normas tradicionales, estudiando
simultáneamente las modificaciones que deberán ir introduciéndose.
Claro es que, en cuanto a la producción de
energía hidráulica, los Sindicatos productores
tendrán caracteres no nacionales, sino regionales o comarcales, siendo muy interesante
que establezcan los convenientes pactos federales entre ellos para facilitar un intercambie
que aumente el factor de aprovechamiento
de la energía captada, estableciendo para
ello las líneas convenientes de conexión entre los centros productores.
CONGRESOS

ESTRUCTURADORES

Para poder dar unidad y eficacia colectiva
a la estructuración económica extralocal, será
necesaria la celebración de frecuentes Congresos, de los que nacerán los pactos consiguientes. Tales Congresos son preferibles a
una organización permanente de oficinas,
siendo respetada así la más amplia autonomía
municipal y sin asomos de burocratismo.
Tales Congresos representarán una actuación ordenada y persistente a lo largo del
tiempo y están perfectamente de acuerdo con
el concepto evolutivo que creemo» indispen-

© faximil edicions digitals 2006

sable para la modulación de las nuevas Bermas de la economía.
Claro es que tales Congresos, aparte de
cuanto concierne directamente a la producción y al consumo, o sea, a la economía, deberán también ocuparse de la vida de relación de unos hombres con otros y de unos

Municipios con otros, de la seguridad nacional y del orden público, elementos que no
son esencialmente económicos pero que tienen sobre la economía influencia decisiva.
Claro es que en todos ellos regirán las normas plebiscitarias y federalistas correspondientes al comunismo libertario.

Sobre el supuesto dramatismo de la N
Isaac Puente
A un lector de ESTUDIOS, obrero preocupado por inquietudes de saber, curioso de
la ciencia plasmogénica, le ha puesto en vena
de cavilaciones la afirmación pesimista del
profesor Herrera sobre el supuesto dramatismo de la Naturaleza.
Y este lector, Antonio Herrera, de Torrelavega, pregunta : a(Hay algún hecho biológico que demuestre que la situación desastrosa de la Humanidad obedece a la índole
dramática de la Naturaleza?))
Mi opinión, poco autorizada, me lleva a
contestarle rotundamente: No. No existe
ningún hecho biológico que demuestre que
la esclavitud humana es resultado catastrófico de la Naturaleza. Lo verdaderamente
desastroso es la esclavitud moderna del ciudadano por la institución cancerosa del Estado, pues gracias a esta esclavitud, remachada por leyes, códigos y fuerza represiva,
es posible el despojo que representa la propiedad particular o privada y la explotación
capitalista del trabajador. Esto es resultado
del abuso del fuerte sobre la ignorancia e
inconsciencia del débil. Pero la evolución, o
sea el desarrollo progresivo de la sociedad,
anuncia el próximo fin de esta situación desastrosa. El capitalismo se encuentra ante una
crisis irresoluble, la que patentiza su incapacidad para asimilar el progreso de la maquinaria, el perfeccionamiento del utillaje y

los métodos de racionalización y de régimen
industrial, es decir, en una palabra, el progreso técnico. El Estado se encuentra ante
otra crisis también mortal por una parecida
incapacidad para digerir y dejar paso al despertar creciente de la consciencia humana.
Por esta razón, un hecho de represión bárbara, un habitual abuso de Poder, como el
de Casas Viejas, resulta contraproducente,
pues produce el resultado opuesto : exaltación de las rebeldías y descrédito del Poder.
El capitalismo piensa en provocar una guerra y el Estado en acogerse al fascismo.
Aquél no puede resolver el problema del
paro forzoso, ni éste dar satisfacción a las
exigencias crecientes de libertad por el individuo.
Los obreros parados crecen como una marea sin reflujo. Del mismo modo se acrecientan las demandas de libertad y la disposición para la rebeldía individual y colectiva.
Si mirando hacia el pasado no podemos
menos de avergonzarnos de nuestro origen
y lamentar la inconsciencia de nuestros asr
cendientes, fijándonos en el futuro, podemos
tener motivos para ser optimistas.
La Humanidad soportó la tiranía, por la
misma razón que la soporta el niño en el
ambiente familiar: a causa de su debilidad,
de su ignorancia y de su credulidad. No en
balde pasa el tiempo y aleccionan los hechos,

© faximil edicions digitals 2006

y evoluciona la materia, y despierta el pensamiento. Llegará a emanciparse, lo mismo
que se emancipa el joven de la tutela paterna. Por las buenas o por las malas, pero por
imperativos de la edad.
La Naturaleza, ni es catastrófica ni deja
de serlo. Tiene argumentos para todos los
gustos. Para el pesimista y para el optimista,
para el misántropo y para el filántropo (misos, odio, y filos, amor; antropos, hombre),
para el creyente y para el que no lo es. Un
mismo hecho, cada hombre lo ve de distinto
modo «conforme al color del cristal con que
lo mira». El hombre es dentro de ella un
ser más de los muchos que la pueblan. El
más evolucionado, pero nada más. Un terremoto, igual destruye una ciudad que mata
a sus habitantes. Con la misma insensibilidad y la misma ceguera destruye mil hombres que mil ratones. Un volcán esparce la
muerte a su alrededor en los kilómetroa que
alcanza su erupción de fuego, sin ser más
clemente con los humanos que con las bestias o las plantas. Una tormenta arrasa, en
un minuto las más espléndidas cosechas que
el hombre pudo preparar con su trabajo y
fecundar con su sudor, sin demostrar la menor atención para las lágrimas y los lamentos de los damnificados. Hace explosión el
grisú de una mina al contacto de una llama, sin reparar en que acarrea la muerte
de los 300 explotados que en ella consumen
su salud, en tanto el burgués se enriquece
con las ganancias, libre de peligros. Ninguno
de estos hechos tiene finalidad en sí mismo.
Ocurren, porque tienen que ocurrir, en virtud de un ciego determinismo. El creyente
supone que son manifestaciones de la voluntad divina. El ateo piensa que ello es una
prueba de que la divinidad no existe.
Pero el hombre no siempre es víctima de
las fuerzas ciegas de la Naturaleza; sabe
desafiarlas y vencerlas también. La lumbre
de su inteligencia, cada vez más osada,
desafía a la divinidad enfurecida y a la Naturaleza adversa y se dispone a dominarlas.
Regulariza el cauce de los ríos; asegura el
riego de la tierra ; consigue duplicar el rendimiento de los cultivos; desvía la amenaza
de una nube ; predice un cataclismo ; anuncia al pescador la inminencia de una galerna. Domina el aire y el mar. Puede hacer
de la tierra un paraíso, haciendo abundar
todos los artículos de consumo. Maneja la
electricidad y la hace servir a su antojo.
Acrece sin cesar las comodidades y las ven-

tajas y las satisfacciones, elevando, sin cesar, de nivel, los placeres de la vida. Hace
tener a raya a las enfermedades que han
dejado de ser plagas desoladoras.
En suma, el hombre lleva en sí una fuerza
poderosa de progreso, de dominio sobre la
Naturaleza y de perfeccionamiento a cuanto
se aplica. Aún apenas ha comenzado a desarrollarse y puede esperarse con fundamento
que nos dé más de lo que nos ha dado. Alborean ideas emancipadoras, gérmenes de
paz, promesas de justicia. Venimos de las
sombras de la ignorancia y de la esclavitud ;
vamos hacia un mundo deslumbrante del
que nos queda casi todo por conquistar. Las
ideas libertadoras son contemporáneas del
aeroplano. Llevan apenas tres cuartos de siglo de gestación, modelando la conciencia
del hombre y despertándole su dignidad dormida.
Lo catastrófico no está, por lo tanto, en la
Naturaleza, sino en la lente del que la mira,
en el ánimo del que la observa. Cuando se
tienen sesenta y tres años, como el profesor
Herrera, y se ha topado con desengaños,
con las burlas y con el desvío de las gentes,
hay derecho para ser pesimista y para desear
que la Naturaleza sea catastrófica.
Nosotros tenemos conciencia de la Naturaleza y consagramos nuestro esfuerzo a mejorarla, a librarnos de sus fenómenos adversos. Las dificultades a vencer deben ser un
aliciente en el empeño, más que un motivo
de renunciación. Pero la Naturaleza no tiene
conciencia de que existimos sobre ella los
humanos, ni del bien que nos reporta, ni del
daño que nos hace, ni debe tener ningún
propósito consciente de influir en uno o en
otro sentido sobre nosotros. Si acaso repara
en nosotros, lo hará como lo hacemos nosotros sobre los microbios que viven en nuestra piel.
Padecemos el error antropocéntrico, que
nos hace considerarnos el centro de la Naturaleza, el ombligo del mundo, y nos inclina a suponer que los animales piensan como
nosotros, y que las cosas tienen una conciencia y una voluntad análogas a la nuestra.
Lo que verdaderamente da sentido patético y dramático a la Naturaleza son las guerras, cuando alcanzan las proporciones de la
última padecida en Europa. Hay un instinto
de belicosidad en el hombre, que ha sido
cuidadosamente cultivado por los gobernantes y por los educadores y explotado por los
que provocan las guerras para lucrarse con

© faximil edicions digitals 2006

25

ellas. Lo malo no es el instinto, sino la estupidez del hombre que le hace acudir como
carne de cañón a pugnas en las que no se
dirime ninguna cuestión fundamental, sino
la voracidad insaciable del imperialismo capitalista. El instinto de belicosidad será útil
al hombre cuando adquiera consciencia de
su verdadera condición y de sus enemigos
reales, y cuando en lugar de desatarlo en
guerras lo haga estallar en revoluciones, que

abran para la sociedad un cauce de progreso y de perfeccionamiento que hasta ahora
ha estado cuidadosamente obstruido.
La injusticia social no es efecto de la Naturaleza, ni la arreglará la Naturaleza en una
de sus convulsiones. La tarea la hemos de
acometer los hombres, aprendiendo a estimar la libertad y conquistando el derecho a
ser libres.

Don Fermín
José Gardeñes
En el anarquista, la sensibilidad es una cosa
que le está adherida como la misma alma que
la impulsa. Casi todos los grandes pensadores del anarquismo han sido unos grandes
sensitivos; acaso sea el mismo sentimiento
emotivo de la sensibilidad lo que les determinó al estudio de los problemas sociales.
Almas nobles, de espíritu recto, de carácter
bondadoso, se inclinaron hacia el bien por la
visión del mal que a diario experimentaban.
Entre los maestros del anarquismo, el que
más sobresale en sentimiento sensitivo, o sea
en la defensa de la Humanidad, se hallan en
primer lugar Reclus y Salvochea. De este
último me ocuparé hoy.
Fermín Salvochea pasó por vicisitudes graves que le llevaron a conocer el antro más horrible de España, donde se encierra a los que
la sociedad llama delincuentes: el penal de
Burgos. Salvochea hace muchos años que salió de este impace; sin embargo, aún flota
en el ambiente presidiario la influencia de un
hombre bueno ; su sombra benéfica dijérase
cobija todavía a las almas en pena que pululan por aquí. Nadie de los actuales recluídos le conocieron... Acaso uno sólo oyó un
día a otro viejo presidiario hablar de don Fermín... ; pero él no lo pudo conocer. Sin em-

bargo afirman que sí. Que estuvieron con don
Fermín... No importa. Los presos saben que
fue un hombre excelso, que enjugó muchas
lágrimas; que evitó el derrame de otras tantas ; que hizo mucho bien y que los carceleros le temían...
«—¡Don Fermín. ¡Ah!, ese era un hombre !»
En uno de los poyos del patio del penal,
un viejo, muy demacrado, con una vocecita
atiplada, pero de mirada brillante, firme y
retadora, cuenta a otros presos algo que pertenece ya a lo lejano.
«—Vosotros no visteis nada, no sabéis
nada, ni os podéis hacer cargo de lo que era
esto. Aquí se mataba a los hombres de la manera más sencilla que podáis imaginar. Y
nadie podía decir nada. No había nadie que
se atreviese... ; pero un día vino un hombre,
i qué hombre aquél!, y se atrevió, y habló.
Tan recio lo hizo, que su voz traspasó los
muros de este infierno. Le castigaron; pero
nosotros hicimos llegar una carta a un sitio
que él nos dijo... Bueno, pues ahí fue nada :
todos, desde el director al último oficial tocaron las consecuencias...
»—i Y quién era ese hombre ?— pregunta
un preso.

© faximil edicions digitals 2006

»—No sé. Se llamaba don Fermín Salvochea. Eso sí que lo sé; me acuerdo perfectamente.»
El nombre de Salvochea me hace estremecer y, picado de curiosidad, me acerco
al grupo. El viejo prosigue :
«—Pero los presos somos muy malos, no
«abemos agradecer, ni distinguir...
»—¿ Por qué ?
»—¡ No interrumpas 1...— gritan todos.
»—A don Fermín le hicimos muchas picardías. No por intención de hacerle daño, ¡ no !
Eso no lo habríamos tolerado jamás de nadie. ¡A don Fermín daño! Sino porque el
preso no sabe agradecer...»
En el grupo no producen buen efecto esas
afirmaciones y se agitan sordamente. Noto
que están nerviosos.
«—i Por qué ?— insiste el que ya preguntó
una.vez.
»—¿Por qué, por qué?... ¡Ya lo verás,
hombre !
»Dort Fermín era un alma delicada, exquisita, sensible hasta el extremo de no poder ver
sufrir a nadie, ni a los animales. Pues bien;
los presos explotamos esas cualidades de don
Fermín, despojándole políticamente de todo
lo que poseía: dinero, que, dicho sea de
paso, tenía poco, ropas, comida; en fin,
¡todo !»
He aquí de los medios que se valían.
«Pillaban los nidos de los gorriones y hacían ver que los querían criar ; la madre se
desesperaba revoloteando cerca de ellos
cuando oía los píos-píos de sus hijos que lanzaban en manos de los presos. Don Fermín
no podía ver la escena sin protestas; pero,
¡como era tan bueno!..., no quería reñir a
nadie y ofrecía dos pesetas para que soltasen
al pajarillo...
«—¡ Soltadle !... ¡ Pobrecillo ! ; sd lo hacéis
os daré dos pesetas...))
»Fué peor; porque entonces, por el afán
de las dos pesetas no dejaron gorrión tranquilo, hasta que el pobre don Fermín no pudo ya dar las dos pesetas... Visto esto por
los presos se ingeniaron de manera de que
si no las tuviese las buscase.
Efectivamente; procedieron al desplume
de vivo en vivo del animalillo, procurando hacerlo en presencia de don Fermín. ¡ Cómo
sufriría el alma de este ángel!... Sí; debería
sufrir mucho, pues yo le vi llorar un día...
«—¡ No torturéis a este inocente, desdichados!... ¡Soltadle, no tengo las dos pesetas,
pero os daré una cajetilla si le soltáis i...»

»—Duró la cotización de ellos un tiempo.
Mientras don Fermín tuvo camisas, colchón
y prendas ; hasta llegó a pignorar a los usureros de aquí la comida que de cuando en
cuando le mandaba su madre desde Cádiz...
Cuando no tuvo ya qué empeñar ni vender,
don Fermín se enfadó de veras.
»—¿Qué, Fermín, me das la cajetilla?—
dijo un preso, llevando un gorrión en la mano
al que ya había arrancado unas plumas. '
«Don Fermín le fulminó con los ojos y lleno
de ira contestó:
«—¡No! ¡Miserables, canallas!... Desplumadlos, desolladlos, coméoslos: haced lo
que queráis con esas víctimas inocentes; pero
tened en cuenta que cuando os peguen, os
torturen y os maten de hambre los carceleros, no diré una palabra, ¡canallas!...»
«Estuvo muchos días sin querer hablar con
nadie. Los presos se dieron cuenta de que
habían cometido una grave falta y dejaron
en paz a todos los pajarillos...»
Veo que en el semblante de todos se dibuja una preocupación, y si pudiese ver en
su alma, vería acaso una sombra que bien
pudiera ser el alma de un don Fermín...

UN FOLLETO DE GRAN
UTILIDAD IDEOLÓGICA

¿QUE ES EL COMUNISMO
LIBERTARIO?
Por Ramón Segarra • Pórtico de Isaac Puente
DIÁLOGO PROSELITISTA,

DE GRAN EFICACIA

En este magnífico folleto ha sabido aunar
su autor, de modo tan admirable, el interés y
la amenidad a la alta importancia del tema,
que su lectura se hace poderosamente atrayente desde las primeras líneas, haciendo que
el lector se asimile rápidamente la lógica incontrastable que dimana de sus páginas. Este
trabajo, magistralmente escrito, es una valiosísima aportación ideológica que tiende a demostrar prácticamente, que el Comunismo
libertario no puede ya, por razón, tildarse de
ideal utópico. El razonamiento comedido,
sereno, certero y en forma sencilla y axiomática, hacen de este librito algo incomparable.
Leedlo y recomendadlo.
Precio, 0'50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Piedras preciosas
ANARQUISTAS Y SOCIALISTAS
Nota preliminar. — Hoy dedicamos esta
sección a una sola piedra preciosa, preciosa
más que nada por la oportunidad. Todas las
gentecillas del periodismo y de la política
que la República ha colocado en primer plano, vienen repitiendo hace una temporada
que el anarquismo prende en las regiones
incultas y el socialismo en las cultas. Todo
el que piense con su propia cabeza sabe que
eso es una estupidez. Prueba palmaria: la
sede del socialismo ha sido siempre Madrid,
y nadie ignora que el proletariado de Madrid es el más inculto de toda España. Nada
importa que casi todos los obreros sepan
leer. Saber leer no es ser culto, y menos inteligente. Esos campesinos andaluces que se
sacan a colación para sostener la estúpida
tesis citada, analfabetos en su mayoría, son
mucho más cultos e inteligentes no sólo que
el rebaño acampado en la Casa del Pueblo
madrileña, sino que muchos diputadillos y
escritorcillos de los que hablan de ellos con
tono de superioridad, a los cuales podrían
dar lecciones de infinitas cosas.
Podríamos aducir argumentos propios sobre el particular. Preferimos reproducir los
escritos por un socialista, J. J. Morato, en
un artículo que se publicó en Heraldo de
Madrid en octubre de 1919. Véase si es
oportuno :
«El autor de estas líneas comenzó el
aprendizaje de un oficio allá por el año 1876;
conoció obreros viejos, entre ellos alguno
que vio cómo se arrastró a Riego a la horca.
Leyó algo de lo pasado. En Barcelona conoció a viejos precursores como, por ejemplo, Carlos Pontons, el tonelero, y también
leyó bastante relativo a los obreros catalanes. Por lo que sabe, por viejo, y por lo que
oyó a viejos —no se cuenta lo leído—, aun
estando su pluma en pugna irremediable con
lo ameno, podría escribir cosas pintorescas
que fuesen para el agrado como un boceto
de psicología del obrero madrileño y del
obrero barcelonés.

Lo vivido nos permitiría «remontarnos» al
primer año de la «Restauración» ; lo oído a
los tiempos de Calomarde y el conde de España ; lo leído en vetustos semanarios completaría el estudio... Pero no es eso hoy.
El actual movimiento obrero en España
arranca de la Internacional ; con examinar
las normas y corrientes iniciadas desde esta
época nos basta para establecer las diferencias, que, en nuestro sentir, «no pueden ser
modificadas en un día, sino en años», compañeros del sindicalismo barcelonés y de la
Unión General.
El grande amigo de Bakunín, José Fanelli,
viene a España a fines de 1868 y visita a Madrid y Barcelona no más, dejando creados
sendos núcleos fundadores de la Internacional y también sendos núcleos de la «Alianza», que luego es anarquismo en Barcelona;
pero que no lo es en Madrid.
El núcleo de Madrid, con la excepción de
un periodista, redactor de La Igualdad, lo
constituyen obreros manuales; en el núcleo
de Barcelona hay artistas como Pellicer, abogados, médicos, estudiantes, gentes de las
profesiones liberales (Sentiñón, García Viñas, Soriano, Riu, Meneses...).
Por de pronto, es superior intelectualmente el núcleo de Barcelona al de Madrid; pero
además éste, al fundarse, halla una organización obrera poderosa, mientras que el de
Madrid ni asomos de ello encuentra, como
es lógico.
Así, el núcleo de Barcelona dispone inmediatamente —marzo de 1869— de un semanario que no le cuesta sacrificio alguno y que
tiene vida segura —La Federación—, y Madrid no puede publicar La Solidaridad hasta
fines de enero de 1871, que sólo vive, y ello
con agobios y sacrificios, como un año mal
contado. Lo cual supone que el uno tiene
lectores y el otro...
En junio de 1871, el núcleo de Madrid publica otro periódico, que se titula en el primer número La Emancipación del Obrero, y
luego sólo La Emancipación. Vive hasta

© faximil edicions digitals 2006

abril de 1873, y esto con algunas intermitencias.
La Federación, de Barcelona, enlaza casi
con La Revista Social, de aquella población ;
ésta, con El Productor, y El Productor, con
Tierra y Libertad (que alguna vez es diario).
Desde que desaparece La Emancipación,
de Madrid, hasta que se publica el primer
número de El Socialista transcurren trece
años, laguna que no colma El Obrero, de
Barcelona, en cierto modo órgano oficioso
del partido socialista.
Dividida la Internacional en autoritarios y
aliancistas, aquéllos son minoría reducidísima y éstos mayoría abrumadora, en cuyas
manos queda todo el organismo. Aun en el
mismo Madrid, y en los primeros tiempos,
predominan los aliancistas, que escriben El
Condenado, y en Madrid aparece en los primeros años de la octava década del pasado
siglo La Revista Social, muy bien escrita por
elementos anarquistas, que dirige el letrado
Serrano Oteiza.
Al lado de El Productor y de Tierra y Libertad surgen otras publicaciones, como
filiales unas veces, díscolas las más. Filiales
o punto menos son la óptima revista Acracia
y el semanario satírico La Tramontana, escrito en catalán, que dirige el tipógrafo Llunas. Y ¿quién puede recordar los títulos de
semanarios rebeldes aun a la autonomía e
indisciplina anarquista ? i El número de los
«disidentes», casi siempre furibundos y agresivos ?
En Madrid, El Socialista vive solo desde
su aparición o casi solo —a veces aparecen
efímeros semanarios anarquistas, de los cuales el que más dura es Tierra y Libertad,
aunque sin ambiente local—. Alguna que
otra revista quincenal, como La Nueva Era,
El Socialismo, la Revista Socialista; semanarios ortodoxos como La Ilustración Obrera
y Vida Socialista, y sólo en estos últimos
años algunos un tanto heterodoxos —aunque
dentro del partido— como La Vanguardia y
Nuestra

casa, y casi siempre uniforme. Aquélla invita al examen, a la inquietud; ésta, no.
Los periódicos de Barcelona tienen a su
servicio, desde el primer momento, plumas
ágiles y sabias: Farga Pellicer, Soriano (ex
traductor de Guillaume), Tárrida del Mármol, Mella, Lorenzo, Canivell, Llunas, Prat,
Esteve, Montenegro, Pellicer Peraire, y cien
más; Madrid tiene a Mesa en La Emancipación, que sabe hacer de este semanario
—según el sentir de Engels— el mejor de la
Internacional toda. Tiene también Lafargüe ;
pero El Socialista, a su aparición, no cuenta
sino con. Iglesias y con Matías Gómez, formándose después, y muy trabajosamente,
los demás escritores, hasta el advenimiento
de algunos profesionales.
Los semanarios anarquistas generalmente,
y aun toda la literatura anarquista, es mucho
más amena que la socialista en general, invita más a la lectura. Hay en ella pasión,
violencia, sentimiento, emoción; faltan o
escasean estos elementos en la socialista, y
más en la española, contaminada del rígido
y seco guedismo, siempre razonamiento
puro.
Las publicaciones anarquistas son como
para todos, casi siempre ; El Socialista es un
periódico de iniciados y partidarios. Los
anarquistas publican la bellísima Conquista
del Pan, de Kropotkín; los socialistas la
abstrusa Miseria de la Filosofía, de Marx.
Y los anarquistas predominan en Barcelona y los socialistas en Madrid.
Y aún hay más diferencias que explican
fenómenos.—J. J. MoRATO.»

Palabra.

En torno a los periódicos de Barcelona hay
una verdadera selva de libros y de folletos,
¡ hasta certámenes literarios! ; en torno de
El Socialista, de Madrid, verdadera penuria.
¿Acaso no nos dicen estos hechos, si no
toda la razón, una parte de la razón por la
cual el obrero barcelonés es más estudioso
que el madrileño ? Allí, abundante literatura,
y ésta contradictoria casi siempre; aquí, es-

© faximil edicions digitals 2006

La iglesia y la prostitución
C, Berneri
(Conclusión)
XIII.—LA IGLESIA Y LA REDENCIÓN
DE LAS PROSTITUTAS
Durante el reinado de San Luis, rey de
Francia, Guillermo III, obispo de París, recluía en el convento de «Filles-Dieu» a las
prostitutas que lograba convertir con sus prédicas. San Luis destinó a dicha casa una
suma considerable a condición de que sustentase a doscientas ex prostitutas.
En 1492, un monje, Juan Tisserand, reunió
un crecido número de rameras arrepentidas
en una comunidad que tomó el nombre de
«Hermanas penitentes». Carlos VIII aprobó
su estatuto en 14%, y el papa Alejandro VI
lo confirmó en 1497. Pero en los estatutos
publicados por el arzobispo de París, Juan
Simón, se especificaba que no serían recibidas en aquella casa ¡ las muchachas que hubiesen perdido su virginidad ! (Télibien,
Hiscoire de Paris, i. II, pág. 886). Fundáronse
en Francia otros institutos, pero todos pecaban del mismo error inicial: el de ser prisiones o conventos. Parent-Duchátelet, que
era católico, no vacila en demostrar (obra
citada, t. II, págs. 306-310) cuan ineptos e
ineficaces resultaron los limosneros y las
monjas en esta obra de redención. En 1824,
fueron sustituidas las vigilantas laicas de las
cárceles femeninas por monjas, a las que
se recomendaron, en especial, las prostitutas.
Las monjas «introdujeron en la cárcel un
cúmulo de prácticas religiosas, que solamente pueden hallarse en los conventos; el día
transcurría entre rezos, lecturas evangélicas
y i osarios; bastaba con simular devoción,
realizar ante aquellas «hermanas» un acto de
fe, y, sobre todo, pedir un rosario, para que
instantáneamente fuese preferida a todas las
demás y obtener todos los beneficios de que
pondía disponerse». A la hipocresía unióse
el desorden, porque las monjas pasaban la
mayor parte del tiempo en la capilla y, por
la noche, se retiraban, dejando a las detenidas abandonadas a sí mismas.

Los limosneros realizaban prédicas, pero
éstas, o no estaban apropiadas a las luces
del auditorio, o, en el caso de estarlo, no
hacían más que arrojar en la desesperación
a aquellas almas, con la pintura de las penas
infernales. Hablando del instituto del «Buen
Pastor», también dedicado a las prostitutas,
Parent-Duchátelet dice que interrogó a varias ex pensionistas de dicho convento, las
cuales le contestaron (obra citada, págs. 559561): «No se nos habla de otra cosa que del
infierno y de la necesidad de hacer penitencia y mortificarnos; constantemente nos recuerdan nuestra vida anterior ; estamos obligadas a recitar oraciones que no comprendemos ; nos tratan como niñas, castigándonos
con penas como la de quitarnos los vestidos,
ponernos un bonete negro, dejándonos un
tiempo de rodillas, haciéndonos besar el
suelo, ele.; so pretexto de penitencia, nos
quitan todo lo que poseemos para ofrecerlo
a la Virgen, lo cual no excluye que algún
tiempo después veamos aquellos objetos en
otras manos y nos esté vedado el reclamarlos.»
Y Parent-Duchátelet refiere los juicios de
personas dignas de crédito y competentes:
«Hay una diferencia enorme entre la vida
que llevan las prostitutas y aquella a que
están sujetas las religiosas que han llegado a
su austeridad mediante un largo noviciado;
éstas se han preparado y solamente ven las
cosas del cielo ; aquéllas, a menudo, no saben siquiera si existe Dios o si tienen deberes que cumplir ; las monjas corren a las plegarias, a las meditaciones y austeridades,
porque les parece la consecuencia natural
de sus creencias; las rameras solamente ven
en ello prácticas insignificantes, porque no
comprenden la trascendencia de las mismas
y no pueden darse cuenta de su significado.
Así, pues, ha de procederse por grados —y
conste que al hablar así copio siempre el
lenguaje de aquellas personas que conocen
bien la mentalidad, el carácter, y la naturaleza de las prostitutas— para que las que se
deciden a ingresar en el «Buen Pastor» pue-

© faximil edicions digitals 2006

dan llegar a practicar todos los ejercicios
que allí son costumbre : sería necesario hacerles agradable la virtud, elevarlas a sus
propios ojos y evitar siempre asustarlas ; habría que hablarlas, frecuentemente, al comienzo, de las ventajas terrenas que produce
la virtud, antes que de los bienes celestiales
que son la recompensa; sería conveniente
enseñarlas los deberes que cada uno de nosotros ha de cumplir para con Dios y la sociedad, demostrándoles con dulzura en qué
se han equivocado, en qué ocasiones faltaron a esos deberes e indicándole® la necesidad y la manera de expiar una falta que
acumuló sobre ellas la indignación pública
y el desprecio de aquella sociedad ; una vez
que se habrían convencido de la posibilidad
de recobrar la estima pública y de rehabilitarse a sus propios ojos; cuando habrían
probado sus fuerzas y reconocido que la empresa no es imposible, se entregarían ellas
mismas a las prácticas religiosas, que actualmente cumplen a la fuerza, y no tendríamos
el pesar de ver cerrarse para siempre la
puerta del Refugio tras aquellas que, fatigadas por tanta oscuridad y plegaria, toman la
decisión de regresar a su antiguo oficio.»

Borgia. Pero en la plaza de San Ignacio vive
una señora llamada Domenica Rodighero
con su hija Cristina Stuart, que poseen una
casa lujosísima, que nc es otra cosa que un
lugar de citas para los prelados. La señorita
Stuart —que es una especie de diplomática—
desempeña el papel de espía del Gobierno
fascista, y, al mismo tiempo, es amiga de!
cardenal Rossi, del famoso jesuíta TacchiVenturi, confesor de Mussolini y de monseñor Pizzardo. Monseñor Volpi, obispo de
Arezzo, frecuentaba sus salones.
Podríamos recoger, de entre las crónicas
periodísticas, numerosos hachos que demuestran que está todavía en vigor la asociación de las prostitutas con los eclesiásticos.
A la cabeza de un Comité francés contra
la prostitución reglamentada, figura &l cardenal Verdier, arzobispo de París.
¡ Ironía y señal de los tiempos !

¡ No podía buscarse mejor requisitoria contra la pretendida reeducación de las prostitutas realizada en los institutos confesionales ! Y hay que recordar que Parent-Duchatelet era católico practicante.
Se dirá que su libro se refiere a la primera
mitad del siglo XIX. Pero argüimos nosotros
que, por lo que atañe a Francia, Italia y España, dicha crítica conserva todavía plena
actualidad.

Se ha puesto a la venta la tan esperada
obra, verdadera enciclopedia sexual, que a
su aparición suscitó en Francia los más duros
ataques de la mojigatería de moral frailuna,
y los más entusiastas elogios de los hombres
científicos y liberales.
La obra del doctor Hardy, revisada y
puesta al día para esta edición, es el libro
documentado y serio, hecho por un hombre
de vastos conocimientos y de larga experiencia, que pone al alcance de todos los
más modernos y eficaces medios para evitar
el embarazo, los procedimientos abortivos,
la manera de usarlos cuando su empleo no
pueda ser perjudicial, los peligros de la rutina y de la ignorancia que produce miles de
calladas víctimas, y cuanto en materia sexual
es necesario conocer al hombre, principalmente al cónyuge.
Es el libro que desvanece todas las dudas,
todos los problemas íntimos, que evita pcsih!es errores muchas veces nefastos.
Un libro que no debe faltar en ningún hogar, que se hace indispensable para la felicidad de toda pareja amorosa.
Ilustrada con 66 grabados en negro y cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
Lujoso volumen encuadernado en tela, pesetas 12.
,

CONCLUSIÓN
Hemos visto que la Iglesia, por boca de
sus más eminentes teólogos, considera a la
prostitución como un mal necesario para
evitar una corrupción más profunda. Los
casuistas consideráronla como cosa lícita.
Los papas hiciéronse proxenetas; los concilios y los obispos instituyeron el sistema de
la prostitución en común (casas de lenocinio)
y la controlaron. El celibato eclesiástico nutrió en todo momento la prostitución durante
siglos y siglos, y el parasitismo eclesiástico
amasa sumas enormes con la explotación de
las Magdalenas arrepentidas.
La reeducación de las prostitutas no puede
ser una obra confesional.
Roma ya no es aquella de los tiempos de

EL EXCESO DE POBLACIÓN
Y EL PROBLEMA SEXUAL
por el doctor G. Hardy

© faximil edicions digitals 2006

í Continuación)
E S C E N A III
(La escena se desarrolla en una ciudad alemana.)
EL HAUPTMANN.—(Frotándose las manos.)
Me siento infinitamente dichoso; acabo de
saber que estamos a punto de entrar en
guerra.
EL MÉDICO MILITAR.—¿Te alegra eso?
HAUPTMANN.—Claro, como a todo buen
alemán.
MÉDICO.—Te estás regocijando, de antemano, por la muerte violenta de gran número
de buenos alemanes.
HAUPTMANN.—Cuando la posteridad mencione a esos héroes no dirá que murieron,
sino que cayeron en el campo del honor.
MÉDICO.—La diferencia de apreciación no
podrá resucitarlos.
HAUPTMANN.—Me estás demostrando que
no tienes alma de soldado ni de alemán.
MÉDICO.—Durante bastantes siglos he oído
elogiar nuestra placidez espiritual y nuestra
sublime sentimentalidad.
HAUPTMANN.—Sí; pero también ias ridiculizaban.
MÉDICO.—Decían, algunos, que el alemán
poseía un corazón desbordante de compasión.
HAUPTMANN.—Bien ; pero en la anualidad
nuestros corazones hállanse repletos de orgullo legítimo y de valor. Tenemos corazón
de dueños y de vencedores. Hazte digno de
nuestra gloriosa hegemonía y pórtate como
un alemán de hoy.
MÉDICO.—Prefiero continuar siendo un
hombre de siempre.
HAUPTMANN.—Pues bien ; recuerda que los
hombres »o han dejado nunca de hacerse la
guerra.
MÉDICO.—Jesús...
(I) Véanse los nétnefos !!2 y 115 de ESTUDIOS.

El espíritu militar
Hab Ryner
no era un hombre, sino

HAUPTMANN.—Este
un dios.
MEDICO.—... dijo : «Sed perfectos, como lo
es vuestro Padre.»
HAUPTMANN.—Algo difícil es conseguirlo.
MÉDICO.—Sí; resulta mucho más difícil
realizar al hombre en nuestro corazón y en
los propios actos, que embriagarse de gloria
teutona y declararse superhombre.
HAUPTMANN.—El hombre demuestra serle
poniendo a prueba su valor.
MÉDICO.—Si he de dar crédito a ese que
has calificado de dios y al fcual veneras, los
humanos demostramos ser tales por medio
del amor. Recuerda que ese ente que crees
divino descendió ai mundo con el exclusive
objeto de enseñar la fraternidad a los hombres todos.
HAUPTMANN.—Exclusivamente, no... Porque dijo : «Dad al César lo que es del César,
y a Dios lo que es de Dios.» Nuestra sangre,
nuestra vida y nuestra entusiasta obediencia
pertenecen al César.
MÉDICO.—Cierto; ¿ pero qué reservas a
Dios, si lo entregas todo al César ?
HAUPTMANN.—Al obedecer al César, obedezco a Dios; puesto que las órdenes de
éste llegan a mí por mediación de aquél.
MÉDICO.—Jesús habló repetidas veces contra los príncipes de la tierra.
HAUPTMANN.—Se refería tan sólo a los que
se mostraban adversarios suyos. Ya ves cómo confundes lo particular y local con lo
universal y eterno.
MÉDICO.—Y «¡ Bienaventurados los pacíficos !»
HAUPTMANN.—c Pretendes erigirte en sacerdote ?
MÉDICO.—No ; pero recuerdo esta frase
que penetra en mí como un estilete : «Quien
a hierro mate, a hierro morirá.»
HAUPTMANN.—Precisamente nosotros llamamos de todo corazón a la muerte gloriosa.
No creo que tú prefieras el cobarde desenlace en un lecho mortuorio.

© faximil edicions digitals 2006

MÉDICO.—Debes comprender que no me
refiero a rní mismo cuando recuerdo, consternado, la frase de Jesús. Temo que ella sea
aplicable lo mismo a los individuos que a las
naciones.
HAUPTMANN.—¿ Cómo... ?
MÉDICO.—Me estremezco pensando que,
por ser nuestra Alemania hija de la guerra,
quizá esté a punto de perecer en este conflicto bélico.
HAUPTMANN.—Desconoces nuestro poderío.
Alemania es invencible.
MÉDICO.—Hubo en la Historia otras naciones que también fueron invencibles... durante algunos años.
HAUPTMANN.—Alemania es inmortal...
MÉDICO.—No hay construcción humana alguna que pueda jactarse de ser imperecedera.
HAUPTMAN.—El trazado actual de Alemania, por arbitrario y reducido, estallará, de
suerte que nuestra patria conquistará los
límites que precisa. Entonces será una construcción natural, absolutamente indestructible.
MÉDICO.—Debemur rnorti nos nostraque.
HAUPTMANN.—¿Continúas citando el Evangelio ?
MÉDICO.—No; he repetido una frase de
Horacio.
HAUPTMANN.—En este caso puedo tomarme
la libertad de mofarme de esta sentencia.
MÉDICO.—No creo que respetes con mayor
devoción lo que se dice en las Sagradas Escrituras.
HAUPTMANN.—(Riendo.) Mira, voy a tener
contigo la más inaudita de las condescendencias. Acepto que todos los hombres y cuanto
a ellos concierne está destinado a perecer.
Después del Juicio final, no habrá ya Alemania, ni nada. Pero hasta entonces...
MÉDICO.—Hasta entonces más de una nación habrá sucumbido a un juicio particular.
HAUPTMANN.—Indudablemente, nuestro peso doblará a Francia hasta romperla en mil
pedazos.
MÉDICO.—Además de Francia tenemos como enemiga a la inmensa Rusia.
HAUPTMANN.—Vastísima, es cierto; pero
invertebrada. Lenta como un gusano y casi
cortada en dos por los montes Urales. Esta
dilatada nación semiparalítica nos dará tiempo suficiente para que destrocemos a Francia
•definitivamente. Luego arrojaremos a los cosacos hacia el Asia.

MÉDICO.—Te expresas con gran seguridad...
HAUPTMANN.—Los cálculos de nuestro Estado Mayor son matemáticos.
MÉDICO.—Ten presente que cuando las matemáticas se aplican a algo concreto corren
el riesgo de equivocarse.
HAUPTMANN. — Hemos realizado nuestros
cálculos concediendo un amplio margen a las
contingencias. Hemos aceptado los peores
acaecimientos, incluso aquellos que podrían
calificarse de inverosímiles o de imposibles.
Con auxilio de la fortuna podemos apoderarnos de París en ocho días, pero si hemos de
luchar contra todas las adversidades necesitaremos quince. Con la fuerza de nuestros
cañones del 420 —cuya eficacia podrás comprobar— bastan dos días para destruir las
mejores fortificaciones y entrar victoriosos en
la moderna Babilonia. Sin embargo, quiero
seguir el ejemplo de prudencia que nos ha
dado nuestro glorioso emperador y me limito
a fijar un plazo de un mes para invitarte a
almorzar en el bulevar de los Italianos.
MÉDICO.—¿Dónde estarán los rusos dentro
de cuatro semanas?
HAUPTMANN. — ¿ Los rusos ? Defendiendo
desesperadamente la ciudad de Vilna contra
el ataque de las tropas austríacas.
MÉDICO.—Estás profetizando como un clarín.
HAUPTMANN.—Como un matemático querrás
decir.
MÉDICO.—Numerosos profetas hubieron de
verse desmentidos por los acontecimientos;
y, piensa, además, cuántos optimistas semejantes a ti habrá en la República francesa.
HAUPTMANN.—No lo sé ni me importa.
MÉDICO.—Si la guerra llega a estallar, es
que también el enemigo da por descontada
la victoria.
HAUPTMANN.—Debemos dar gracias al Señor si nos favorece hasta el punto de cegarles
así.
(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

Medios anticoncepcionales prácticos
Un médico rural
Se aos hace frecuentemente la pregunta de
cuál es el medio anticoncepcional más recomendable. La contestación no puede ser uniforme, pues ha de variar conforme a diversas
circunstancias particulares. Estos pueden concretarse en los siguientes casos:
Relaciones circunstanciales : El medio más
aconsejable es el preservativo, que puede servir al mismo tiempo para prevenir el contagio
de afecciones venéreas.
Relaciones matrimoniales. Per lo fácil que
resulta el tener descuidos y omitir precauciones cuando las ocasiones se prodigan, siendo
bastante un olvido para hacer inútiles e infructuosos todos los cuidados anteriores, debe
preferirse un medio que no precise atención
momentánea y que pueda llevarse de modo
permanente o adoptado con suficiente antelación. Entre los diversos medios protectores
que con este fin han sido propuestos, el más
recomendable hasta la fecha es el pesario
modelo Tarnkappe, construido en lámina
delgada de plata. Es un caperuzo pequeño.,
destinado a recubrir el saliente del cuello de
la matriz, sobre el que se adhiere y fija a
modo de ventosa. No causa molestias de ordinario, y es fácil acostumbrarse a llevarlo
colocado indefinidamente. Se construye en un
solo tamaño, que conviene a todas las mujeres, a menos que existan anormalidades genitales. No exige ningún cuidado especial, sino
una irrigación de agua caliente antes de retirarlo, cuando se quiera proceder a su limpieza o por causa de la menstruación. Es fácil de
colocar, estando al alcance de cualquiera.
Este pesario puede adquirirse dirigiéndose
a Emiliano Ortiz (Durotherma), Provenza, 35,
Barcelona.
En caso de existir flujo blanco vaginal o alguna afección genital, como ulceración del
cuello, metritis, etc., conviene usar un medio

antiséptico, en lugar de los pesarios, que
pueden ser mal tolerados o ser perjudiciales
para la curación de la afección, a menos 'que
no se retiren con frecuencia y se extreme la
higiene íntima. En estos casos recomendamos
el preparado HEMBRAF1L, de venta en las
farmacias (que antes flevaba el nombre de
«Pantepex»). Es una especie de pomada
fluida, que se expende en tubos de estaño,
los que van provistos de una cánula de cristal,
que sirve para introducir la sustancia en el
fondo de la vagina. Cada tubo puede servir
para unas veinte aplicaciones, las que deben
administrarse unos minutos o inmediatamente antes del acto sexual.

LA MAS AUTORIZADA Y CERTERA
OPINIÓN ACERCA DE LA U. R. S. S.

RUSIA ACTUAL Y FUTURA
Por el Proj. Jeorge Fr. Nicolai

Una de las más altas mentalidades de nuestra época, el sabio inquieto y dinámico que
es Nicolai, estudia y enjuicia el régimen soviético de una manera acertadísima, como
nadie hasta ahora lo había hecho, no desde
el punto de vista del partidismo, sino juzgando el hecho revolucionario que ocupa la
sexta parte del mundo, desde el punto de
vista de su importancia histórica, y de la trascendencia que para la evolución social y para
las generaciones futuras representa la creación de una nueva moral y una nueva civilización.
„ ;.: .._•.•
Precio, una peseta. •?".'.
- -;

© faximil edicions digitals 2006

Kardec y Comte
María Lacerda de Moura
Es un error atribuir a tocios aquellos que
fundaron un sistema la intención aviesa de
aprovecharse del mismo. Los fundadores de
religiones no siempre estuvieron al servicio
de los poderosos ni de los tiburones de las
finanzas. Cristo, que dio origen a esta formidable máquina represiva, llamada catolicismo, fue, en primer lugar, un adversario de
todas las religiones. No es suya la culpa si
sus seguidores organizaron sistemáticamente
en religión su filosofía estoica —para no practicarla— y su fraternismo humano, para martirizarnos, luego, en nombre suyo. No hay
que achacar a Jesús el que la Iglesia llegara
incluso a sacrificar sus sueños, como otrora
crucificaran su carne en el mito del Calvario.
i Quién osará negar que Augusto Comte
poseía un enorme caudal de buena fe, sinceridad, sencillez, ciencia y un formidable
orgullo de positivista? En cambio, sobre su
concepto de la «religión de la humanidad»
hanse fundado sistematizaciones que consolidan el régimen de castas y adjudican el primer puesto a la casta sacerdotal positivista,
a semejanza de lo que ocurriera en las religiones primitivas. De sus conclusiones sírvense para predicar la sumisión del obrero al patrono, la resignación del proletariado, el respeto al capital y a los Gobiernos, y afirmando
que las clases laboriosas han de sujetarse a la
organización social conservadora, ya que la
humanidad ha de estar dividida en contribuyentes y burocracia, Gobiernos y sacerdocio.
Un escritor de vanguardia apoyábase en
Comte para rebatir a Kardec. sin tener en
cuenta que aquél no tuvo siquiera una palabra de conmiseración para con esa víctima de
la sociedad, que es la mujer, a la que se obliga a ser sumisa, dócil, resignada y esclava
servil del hombre, del hogar y de la sociedad.
Kardec, frente a las desigualdades humanas, es mucho más equitativo —aunque sin
llegar al fondo de la cuestión— que aquel positivista, y, sin embargo, ha de sufrir los embates de los escritores de avanzada. Ello me

parece absurdo. No cabe duda alguna de que
cualquier observador puede hallar en Kardec
contradicciones fundamentales y descubrir
que no tenía temperamento filosófico, pero
no por ello ha de prescindirse de reconocer
que fue un profundo y sincero espíritu religioso.
El error fundamental de ios fundadores de
credos religiosos estriba en haber querido organizar, sistematizar, codificar, dar cuerpo
doctrinal a sus inquietudes o a sus creencias.
Kardec, como es consiguiente, no podía escapar a esta ley general y por eso cayó en el
fanatismo y la intolerancia. Pero al comprobar semejante anomalía hemos de darnos
cuenta de que los racionalistas están cayendo
en idéntica intolerancia al querer organizar
un cuerpo de doctrina en sentido contrario
para atacar o negar sistemáticamente.
Y he aquí cómo los escritores de vanguardia, en su afán racionalista, atacan todas las
manifestaciones religiosas y dejan tranquilo
a Comte, olvidando que, aun siendo éste racionalista y adversario de la metafísica, fundó una religión positivista, con dogmas, culto, ritual, santos, iglesias, altares y toda una
idolatría, regulado, este conjunto, por un poder temporal y espiritual...
Kardec, en cambio, aunque metafísico, no
llegó a tanto, demostró ser más modesto, más
humano y no estar exento del anhelo de equidad. No alcanzó Kardec el límite de Comte,
puesto que éste, dogmatizando en exceso,
dijo : «No puedo considerar como verdaderos discípulos míos más que a aquellos que,
renunciando a fundar por sí mismos una síntesis, consideran a la que formulé yo como
suficiente y en absoluto preferible a cualquier
otra. Su deber, entonces, consiste en propagarla sin pretender criticarla, ni siquiera perfeccionarla.» (A. Comte, Cartas a Hutton,
páginas 72 y 73.)
Como se ve, Comte no admitía que el género humano pudiese producir un genio superior al suyo ni que fuese posible la apari-

© faximil edicions digitals 2006

ción de una síntesis mejor fundamentada que
ia por él formulada. Es decir, resolvió el problema humano por los siglos de los siglos...
Tal es el acto de fe de los positivistas.
Veamos, además, porque ello es importantísimo, cómo soluciona el fundador del positivismo el problema social. En la página 521
de Ultimas concepciones, leemos: «Las mentes mejor emancipadas sabrán respetar habitualmente la autoridad y la riqueza, sin esperar que ambos elementos del poder práctico hayan recuperado su conexión normal...
nPorque semejante trabazón marcará el
término natural de la transición orgánica
cuando los ricos se hallen lo suficiente regenerados para hacerse nuevamente cargo del
Gobierno que, normalmente, ha de pertenecerles. Aunque este resultado exija una postrera extensión separatoria provisional, ésta
se hallará purificada del carácter subversivo
que hasta el presente tuvo. Al transferir a algunos proletarios un excepcional dominio, el
positivismo les atribuye como finalidad el
hacer surgir gradualmente el verdadero patriarcado, de antemano seguro ya de la veneración plebeya, en virtud de las costumbres
introducidas al comienzo de la transición orgánica.» (Llamamiento a los conservadores,
página 109, III.)
En la página 520 : «Los verdaderos positivistas, lo mismo prácticos que teóricos, son
los únicos que, ahora, pueden dar el ejemplo
constante de un respeto sincero, en nombre
de la humanidad, hacia cualquier autoridad,
civil o política, sean cuales fueren las manos
en que ésta se halle depositada.»
Otro parrafito, sabroso, en la página 545 :
«Desde entonces, sus disposiciones para la
veneración y la adhesión (se refiere a los proletarios, y más concretamente a los comunistas) tomarán una dirección distinta y saludable, de manera que prepararán las costumbres normales, haciendo respetar la fortuna y
el Poder en nombre de la sociabilidad, aunque el Gobierno estuviese separado de ¡a riqueza.»
Según Comte, para dominar es suficiente
una «éZífe mínima». Esta élite, que ha de surgir de la burguesía, serán los ricos regenerados, los dueños del poder temporal que se
aliará al espiritual para entregarse por completo a dicha élite mínima. París sería entonces la Ciudad Santa, la Capital del mundo,
porque, para Comte, la «Ville Lumiére» es
la «metrópoli humana, única sede de los im-

pulsos realmente eficaces», la capital de la
tierra, porque, para el jefe de los positivistas,
«París no es una ciudad : París es Francia, es
Europa, es el Occidente, es la tierra entera.»
Por otra parte, Mussolini grita a voz en
cuello que la sede del mundo residirá en Roma, «cerebro y corazón de la tierra»... ¿Quiénes vencerán, positivistas o fascistas?
Tanto el proletariado como la mujer, sentimentales ambos, se dejarán guiar por la élite
mínima, por el sacerdocio positivista que
predicará la religión de la humanidad.
«Concentración temporal y libertad anímica» —libertad dentro de los principios de la
religión de la humanidad—, tales serán las
fases de la transición orgánica que ofrecerán
diferencias políticas o religiosas. «Durante
las dos primeras, el sacerdocio positivista
hará prevalecer especialmente, al principio,
el culto, después, el dogma, bajo una dictadura monocrática, retrógrada al principio o
estacionaria, progresiva después. En su última etapa elaborará el régimen de acuerdo
con un triunvirato característico.» Política
positiva, IV, páginas 413-415.)
En resumen, todo el contenido social del
positivismo está en respetar y enaltecer a las
autoridades existentes, en venerar la política,
acatar el Poder y sostener la riqueza, sumisión y docilidad de los sentimientos —es decir, del proletariado y de la mujer— a todo
lo constituido, luego una dictadura positivista, etc. Aparece, después la concentración
del Poder en las manos de los ricos regenerados, el patriarcado y la plebe, y, por fin, el
mundo entero sometido al poder espiritual
de los sacerdotes positivistas. Tal es la perspectiva.
Este sí que es un fundador de religión en
absoluto al servicio del Poder y del capital.
No obstante, nunca se ha hecho, en los campos extremistas, la disección de sus teorías.
Tal vez Comte, al levantar el andamiaje de
su sistema, lo hizo ingenuamente, pero ello no
obsta para que sirva a los dominadores.
Ahora bien, de igual manera como no han
visto en la sistematización positivista todo el
peligro que encierra, tampoco han acertado,
al criticar el espiritismo, en destacar el mayor
mal del mismo. Y voy a evidenciarlo porque
en mi niñez fui una de sus víctimas y me costó enorme trabajo librarme de la terrible influencia que ejercía en mi sistema nervioso.
El espiritismo, o las prácticas espiritistas,
deprimen el ánimo. Cuando niña me obliga-

© faximil edicions digitals 2006

ron en distintas ocasiones a asistir a Asambleas espiritistas, y durante muchos años hube de sufrir el peso del terror a los espíritus.
No se trataba de miedo: era una alucinación
pavorosa que petrifica el ánimo.
Ahora bien, es innegable que todo nuestro
esfuerzo para llegar a un mayor nivel de evolución debe canalizarse gozosamente, sin terrores de ninguna especie, a ñn de despertar
en nosotros el valor y matar el espectro del
miedo.
Matar el temor, el pánico bajo todos sus
aspectos, es infiltrar en el ánimo la idea de
que nada ni nadie puede perjudicarnos, excepción hecha de nosotros mismos; si somos
débiles, cobardes y estamos sujetos a la corrupción de nuestra propia conciencia ; si
nuestra voluntad es débil, sugestionable e incapaz de esforzarse para adquirir una individualidad plena, entonces podemos decir que
el enemigo está en nosotros mismos, y a ése
sí que hemos de temerle.
Las prácticas espiritistas irritan el sistema
nervioso y predisponen al individuo a no reaccionar contra el instinto inferior del miedo.
Ocasionan constantes sobresaltos que deprimen y esclavizan. Por otra parte habrá podido observar cualquiera —yo lo he comprobado multitud de veces— que las beatas o acérrimas practicantes del catolicismo, al igual
que las fanáticas espiritistas, en familia, están
siempre malhumoradas, son irritables, quisquillosas y exigentes.
Claro que hay excepciones, ¡ quién lo niega ! Pero, por lo general, ésas se amargan la
existencia y causan la desdicha de los demás.
Por otra parte, los que acostumbran a realizar las prácticas cotidianas de espiritismo
caen en la abulia y todo lo atribuyen a los espíritus... No intentan esfuerzo alguno para
dominarse, y, como quiera que todos se consideran perfectos y, como «obreros de la viña
del Señorn..., los espíritus cargan con el peso
de todas las contrariedades...
¡ Pobres de las criaturas que han de desenvolverse bajo el terror de tal ambiente !
Pero, ¿ hemos de culpar a Kardec de todo
ello? Me parecería injusto hacerlo. Y es que
yo no creo que las convicciones y los ensueños de aquellos que no piensan como yo hayan de catalogarse despectivamente, sin excepción alguna, como «bandidismo», «charlatanería», «piratería», «superstición», «bellaquería» o «especulación» de la peor especie.
Debemos colocarnos siempre en el punto de
mira má» amable y comprensivo.

Faltan hombres
Mariano Gallardo
La Humanidad es el tronco del árbol de la
civilización. Sus raíces son los hombres : los
que lo son y los que lo aparentan.
Las raíces que contribuyen a la superación
constante del árbol, son los hombres útiles.
Las que minan su existencia y le apartan jugos
nocivos, son hombres aparentes, androides.
Es hombre ficticio, el que no triunfa por su
propio esfuerzo ; el que avanza en el camino
que le construyen los proteccionistas de toda
incapacidad; el que vende su independencia
y su libertad de expresión, por el percibo de
un mendrugo; el que pretende ser libre y
habla de liberación, debiéndose a quien le
dio el pan que come ; el que hipotecándose
a un amo y anteponiendo su nulidad a la aptitud del que no lo necesita, milita en la antropofagia para no perecer de hambre, y el
que, desaparecida su personalidad, traiciona
y combate a quienes debe cuanto posee.
Esta clase de «hombres», es el oleaje que
dificulta el avance de la nave de la Humanidad por el océano del Progreso. Son los
jugos que adulteran la savia del hombre que
antepone el bienestar universal al egoísmo
animalizado de un estómago voraz.
La sociedad humana la integran muchos
individuos, pero pocos hombree. Sobran
miembros, faltan unidades.

FOLLETO NUEVO

FEMINISMO Y SEXUALIDAD
por Julio Augusto Munárric
A pesar de lo mucho que se ha dicho y se
ha escrito acerca del problema sexual y de
la aspiración emancipadora del feminismo,
el lector encuentra en el interesante trabajo
de Munárriz nuevas fases, nuevos horizontes
que el autor descubre con maestría y amenidad pocas veces igualada. Da la sensación
efectiva de que recorre, en este intrincado
problema que tanto apasiona a los que se
afanan por una vida mejor y más libre, caminos nuevos, no hollados hasta ahora por
la sensibilidad humana.
Precio, 0'50. Pídase a esta Administración..

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y resp
R. Remartínez
: De Pedro Cobacho.
RESPUESTA : Esas muelas careadas no hacen nada útil en la boca y constituyen un peligro para las inmediatas sanas. Lo prudente
es extraerlas y cuidar luego asiduamente la
boca. No hay ningún riesgo en ello. Como
dentífrico le aconsejo el polvo finísimo de quina y carbón a partes iguales. Limpieza con
cepillo, dos veces al día, friccionando los
dientes de arriba a abajo los superiores y de
abajo a arriba los inferiores, no transversalmente, lo cual propende a descarnar las
encías.
PREGUNTAS : (Qué vida sexual debe hacer
un joven de diecinueve años, deportista? (Es
perjudicial como deporte el dar puñetazos al
saco de arena?—A. J. M.
RESPUESTAS : A la primera : Muy moderada, por cuanto el deporte constituye una derivación de energía. Pero no le recomiendo
la castidad absoluta y rigurosa.
A la segunda: Por lo que a mí respecta, y
considerando como considero el boxeo como
un deporte de finalidad inmoral y desagradable, no puedo darle muy buena opinión del
mismo. Además, como ejercicio es excesivamente violento. Otros deportes (tennis, remo
y natación, sobre todo) constituyen una gimnasia perfecta y su finalidad menos desagradable.
PREGUNTAS : Definición de Metapsiquia.
Sobre fundamento científico de los fenómenos de los médiums. Explicación del sentido
de orientación de las palomas.—Señores Pilera, Garriga y Borras.
RESPUESTAS : A la primera: Metapsiquia
es la ciencia que se ocupa de estudiar los
fenómenos y facultades trascendentales de la
Psiquis, los hechos psicológicos extraordinarios, etc. Le recomiendo lea el Tratado de
Metapsiquia, de Richet, donde hallará amplia
información. Es algo interesantísimo.
A la segunda : Ya hemos dicho otras veces
que dichos fenómenos se ha demostrado que
pueden ser rigurosamente electivos y ciertos
PREGUNTA

y que se han reiterado en condiciones que
excluyen toda posibilidad de fraude consciente o inconsciente. Pero también pueden explicarse sin necesidad de recurrir a la doctrina
espiritista ortodoxa de los partidarios de Alian
Kardec. Lea la obra de Aymerich, El hipnotismo prodigioso. Los fenómenos del espiritismo, que le documentará sobre el particular.
A la tercera : Este sentido de orientación de
las palomas, así como el análogo de muchas
otras aves, el de los insectos (algunos de los
cuales se reúnen con las hembras a través de
muchos kilómetros de distancia), el instinto
que lleva con seguridad al animal hacia donde está su presa, etc., etc., han sido durante
mucho tiempo el enigma de la Ciencia y sólo
hipótesis se han dado, una tras otra, a cuál
más endebles, para explicar su mecanismo.
Parece ser que ahora se tiene ya algo seguro
sobre qué especular y comprobar. Según recientes estudios es lo más probable que ese
pretendido instinto sea no más que la puesta
en juego de un sentido especial de detección
de ondas electromagnéticas ultracortas de las
que todo ser vivo es un verdadero emisor, y
para las cuales, determinadas otras especies
tendrían el aparato receptor adecuado. En
cuanto a las palomas mensajeras detectan,
está probado, también estas ondas y basta la
proximidad de una estación radiotelegráfica
en marcha cuando se las suelta para que den
vueltas y vueltas sin poder orientarse hasta
que aquélla cesa de lanzar ondas al éter. Puede leer si le interesan estas cuestiones la interesante obrita de Xarkowsky, El secreto de
vida.
PREGUNTA : (Se puede eyacular sin participación del cerebro?—E. Abril.
RESPUESTA: Sí, señor; es decir, sin participación de la ideación consciente, que supongo es lo qué querrá expresar. Pero para
que esto suceda se precisa, o bien que haya
un proceso de excitación inconsciente o bien
alguna lesión que determine tal acto, bien por

© faximil edicions digitals 2006

excitación o por relajación del sistema nervioso.
PREGUNTAS : ¿Por qué la mujer siente menos que el hombre la necesidad del coito?
(Puede determinar esterilidad el uso de los
medios anticoncepcionales?—José Pérez.
RESPUESTAS : A la primera: No es que lo
sientan menos, es que lo disimulan más, como consecuencia del error y prejuicios de la
educación sexual. Además de esto, si acaso
en ocasiones es cierto que el hombre reclama más imperiosamente el acto sexual, sería
debido asimismo a la mayor libertad del
hombre, cuya sexualidad, ya de muchas generaciones (entre los civilizados) despierta
por tanto precozmente y está exaltada más
allá de lo normal.
A la segunda: No, señor, si estos medios
han sido inofensivos (lavados o irrigaciones
post-coitum, preservativo, etc.).
PREGUNTAS: {Por qué el acto de la masturbación me da sueño? (La sensación de placer es igual en hombre y mujer? (La mujer
se excita tan pronto como el hombre?—Francisco S. Antich.
RESPUESTAS : A la primera : Sin duda como laxitud del sistema nervioso después de
la excitación forzada que se le ha impuesto.
Abandone ese vicio perniciosísimo.
A la segunda : Dentro de esto hay diferencias temperamentales, porque existen hombres de naturaleza sexual fría y mujeres ardientes, y viceversa. Normalmente hay que
suponer que la sensación sea análoga en ambos sexos.
A la tercera : Generalmente la mujer se
excita más lentamente, o acaso el hombre
(como consecuencia de su hiperexcitación
sexual) demasiado de prisa. En ambos casos
la resultante es la misma, a saber: que muchas veces, con grandísima frecuencia, la
mujer no conoce del sexo más que el dolor.
Muchísimas mujeres han sido madres más de
una vez y aún no han saboreado el placer de
la unión sexual, debido al desconocimiento o
desconsideración del hombre que, egoístamente, sólo se ha preocupado de su propia
satisfacción. La mujer, casi siempre, precisa
cierto grado de preparación o excitación previa antes del coito.
PREGUNTA: (Hay verdad en esas mujeres
que llaman saludadoras y que curan la hidrofobia?—Julio Gómez.
RESPUESTA : Sí. Hay de verdad lo siguiente: que esas mujeres demuestran el número
de candidos e incultos que existen dando cré-

dito a sus supercherías y patrañas. Su otra
pregunta precisa cuestionario, por tratarse de
una consulta.
PREGUNTA : ¿Es malo leer de tres a cinco
de la madrugada?—Manuel Giménez.
RESPUESTA: Es perjudicial, desde luego.
Las energías orgánicas siguen una marcha
paralela a la del Sol y son mínimas en la
madrugada y máximas a mediodía. La noche
se ha hecho para el descanso.
PREGUNTA: (Cómo será el hijo de un negro
y una mujer blanca?—López, López, López.
RESPUESTA : Pero hombre, si eso lo sabe
todo el mundo. Será un mestizo, o sea, un
hijo de color oscuro sin llegar a ser negro.
Porque no crea, como aquél, que la mujer
encinta de un negrito daba a luz un tablero
de ajedrez a cuadros blancos y negros.
PREGUNTA: Del señor José Navarro.
RESPUESTA: No le quepa duda de que en
la Tierra hay todavía medios de vida y sustento suficientes para el doble de seres humanos de los que ahora constituyen la población del globo. En las regiones tropicales,
sobre todo, hay lugares de una densidad
enorme de población y, sin embargo, la Naturaleza, pródiga, da para todos con creces.
Claro que si el hombre se alimentase más racionalmente, con arreglo a lo que le corresponde (como animal frugívorofrutariano), aún
sería más fácil su subsistencia y más si viviese más en contacto con la Naturaleza y cultivase ésta mejor fertilizando las innumerables
regiones aún yermas de cultivo. En la Naturaleza hay para todos, no lo dude. Si alguna
vez escasea algo no hay que culparla a ella,
sino al egoísmo y el error de los hombres y
de las leyes de la actual sociedad.
PREGUNTA : Con respecto a la parte activa
que la mujer va tomando en los deportes, etc.,
(puede esto contribuir a desterrar sus prejuicios religiosos?—F. Aguado.
RESPUESTA: Sí, señor. Por fortuna, puesto
que estos principios no son más que cristalización de rutina e ignorancia. Afortunadamente parece acercarse la hora de la emancipación social de la mujer, a la que tiene
justo derecho.
Su otra pregunta reclama petición de cuestionario.
PREGUNTAS : (La tela de araña cohibe la hemorragia de una herida? (Puede perjudicarme una ducha todos los días al terminar el
trabajo?—Miguel Vila.
RESPUESTAS : A la primera : En efecto, tiene en cierto modo esa propiedad, pero útil i-

© faximil edicions digitals 2006

zar ese recurso es una porquería que expone
a infecciones peligrosas. Hay cosas tan buenas y mejores sin recurrir a ese procedimiento empírico y expuesto.
A la segunda : No, señor, si está usted sano
y ya habituado. Es una excelente práctica en
este caso, sobre todo si la toma estando bien
acalorado, es decir, a inmediata continuación
de un fuerte ejercicio.
PREGUNTA : (Puede quedar bien curada una
fractura de brazo en una mujer de sesenta y
cinco años?—Alfonso Franco.
RESPUESTA : Puede ser si la fractura ha sido
sencilla y bien reducida. Pero es frecuente
que a esa edad las fracturas consoliden mal
porque los huesos ya no tienen la exuberante aptitud de desarrollo, ni el periostio el poder de regeneración que durante la juventud.
Su otra pregunta ya ha sido contestada.
PREGUNTA: Sobre el desprendimiento de
retina.—Salvador García.
RESPUESTA : Es una afección muy grave y
de difícil arreglo. Vea a un buen oftalmólogo.
PREGUNTA: (Tiene cura el estreñimiento?
—G. B. M.
RESPUESTA: Sí, señor. Casi siempre fácilmente. Y no es conveniente descuidar esta
afección que con frecuencia se mira con censurable indiferencia. El estreñimiento es la
causa lenta, pero segura, de una progresiva
intoxicación del organismo y motivo de muchas enfermedades y debe combatirse hasta
curarlo, no paliándolo con laxantes, sino investigando y remediando sus causas. Un clínico famoso dijo que el estreñimiento es el
padre de casi todas las enfermedades, y crea
que así es la verdad. Puede pedir cuestionario, si lo desea.
PREGUNTA : De J. López.
RESPUESTA: Las pastillas que indica son inofensivas, por estar a base de regaliz solamente, pero su eficacia es muy relativa o ninguna.
En cuanto a su otra pregunta le contesto
que la permanencia en cama durante demasiadas horas y habiendo satisfecho el reposo
suficiente es perjudicial y enerva más que
descansa al organismo.
PREGUNTA : (Una frente ancha es indicio de
talento?—R. Gómez.
RESPUESTA : Con frecuencia, un gran desarrollo frontal implica, efectivamente, un cerebro despierto y una gran inteligencia, pero
aunque esto sea lo corriente también hay excepciones.
PREGUNTAS : (Puede quedar embarazada la
mujer cohabitando con perro»? (Et perjudi-

cial comer frutas durante la menstruación?—
A. Peralti.
RESPUESTA : A las dos: No, señor.
PREGUNTA : Del señor P. Biendicho.
RESPUESTA: Adquiera Cómo os cura la Medicina Natural, por el doctor Eduardo Alfonso. Sus otras preguntas la una ya ha sido contestada y la otra precisa cuestionario.
Preguntantes cuyas preguntas ya han sido
contestadas en números anteriores de ESTUDIOS : Señores A. Morencia ; Un soltero ; Luis
Ferrer; Pablo Monné; Luis Casas; J. Vergés; Luis Montes; José Pedro Bordes y Juan
Rojas.
Precisan cuestionario: Señores: El cristo
del veintiuno (vaya seudónimo); Ángel de
Damas; Félix Olivares; Adelino Gómez;
Marlene ; Un lector de ESTUDIOS ; Saturnino
Salguero; Sin firma, de Sanlúcar de Barrameda; H. A., de Algeciras, y Francisco Marín.
NOTAS.—Nos vemos precisados a repetir
las advertencias hechas en diferentes ocasiones, y que, por lo visto, siempre hay quien
las ignora. Estas son :
Primera. Que las preguntas deben venir
dirigidas a la Administración de ESTUDIOS,
Apartado 158, y no a la dirección del doctor
Remartínez.
Segunda. Las preguntas deben venir escritas escuetamente (es decir, sin preámbulos
inútiles), y en papel aparte de la carta que las
acompañe.
Tercera. Es inútil que se diga, como hacen algunos, que desean verlas contestadas
en el número inmediato de ESTUDIOS. Hay
más de quinientas preguntas por contestar, y
se comprenderá por ello que ha habido necesidad de establecer un turno metódico sin
preferencias para nadie ; y
Cuarta. Las preguntas que no entrañen
más que un capricho o una tontería (como algunas que la excesiva bondad del doctor ReMartínez le ha hecho contestar), irán al cesto
sin remisión alguna.

íl
Ha empezado a publicarse en Valencia
este semanario, del cual llevamos recibidos
ahora seis números, y a juzgar por ellos, podemos decir que su labor orientadora, comedida, serena, ha de resultar altamente beneficiosa y eficaz para el ideal emancipador en
que están inspiradas sus páginas.
Nuestro saludo, nuestra felicitación, y adelante.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De la
caza
La consideración etnográfica no ha entrado para nada en la constitución
de las naciones modernas. Francia es céltica, ibera, germánica. Alemania
es germánica, céltica, eslava. Italia es el país más complicado en materia de
etnografía: galos, etruscos, pelasgos, griegos, sin hablar de otros muchos elementos, se cruzan de modo indescifrable. Las Islas Británicas, en su conjunto,
ofrecen una mezcla de sangre céltica y germana, cuyas proporciones son muy
difíciles de establecer.
La verdad es que no existe una raza pura, y que hacer descansar la política sobre el análisis etnográfico es asentarla sobre una quimera. Los países
más nobles, Inglaterra, Francia, Italia, son los que más mezcla tienen en
su sangre.
Las discusiones sobre las razas son interminables, porque los historiadores
filólogos y los antropólogos fisiólogos han tomado la palabra raza en dos sentidos enteramente diferentes. Para los antropólogos, la raza tiene el mismo sentido que en zoología; indica una descendencia real, un parentesco por la sangre. Ahora bien ; el estudio de las lenguas y de la historia no conduce a iguales
divisiones que la fisiología. Los términos braquicéfalos y dolicocéfalos no tienen sitio en historia ni en filología. En el grupo humano que creó las lenguas y
la disciplina arias había ya braquicéfalos y dolicocéfalos. Lo mismo puede
decirse del grupo primitivo que creó las lenguas y las instituciones llamadas
semíticas. En otros términos: los orígenes zoológicos de la humanidad son
enormemente anteriores a los orígenes de la cultura, de la civilización y del
lenguaje. Los grupos ario primitivo, semita primitivo y turanio primitivo no
tenían ninguna unidad fisiológica. Estos grupos son hechos históricos que
tuvieron lugar en cierta épcca, pongamos hace quince o veinte mil años, mientras que el origen zoológico de la humanidad se pierde en tinieblas incalculables.
La raza, tal como la entendemos los historiadores, es, por consiguiente,
algo que se forma y se deshace. El estudio de la raza es capital para el sabio
que se ocupa de la historia de la Humanidad. No tiene aplicación en política.
El hecho de la raza, capital en su origen, va, por lo tanto, perdiendo cada
día más su importancia. La historia humana difiere esencialmente de la zoología. La raza no lo es todo, como en los roedores o en los felinos, y no tenemos
derecho a ir por esos mundos manoseando el cráneo de las gentes y a cogerlas
luego por el cuello, diciendo : ¡<¡ Tú eres de mi sangre, tú eres de los nuestros !»
Fuera de los caracteres antropológicos, hay la razón, la justicia, lo verdadero
y lo bello, que son lo mismo para todo el mundo.

© faximil edicions digitals 2006

LA MONTAÑA, por Elíseo Reclus.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, Z ptas. ; eti tela, 3'5O.
EL A K K U l O , por Elíseo Recias.— Un voiumen de más de
ZUO paginas, en mítica, Z p'ss. ; en tela, i 3U.
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, Z ptas. ; en tela, í'j{).
EL IMPERIO DE LA MUER1E, por Vladimiro Korolenko.
—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, Z pesetas.
En tela, 3'5O ptas.
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure.—Precio,
3 ptas. ; en tela, 4'DÜ.
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y EL ESTADO, por
Pedro Kropotkin.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
LOS HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso
Fedor Dostoiewski.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas, 3 ptas. ; en tela, 4'50.
LA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por
el doctor Feydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 3'50 ptas. ; en tela, 5.
IDEARIO, por Enrique Malatesta.—Un tomo de 224 páginas,
2 ptas. ; en tela, 3*50.
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un
tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 ptas. ; en
tela, 3'50.
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precij, 5 pesetas.
IDEOLOGÍA Y TÁCTICA DEL PROLETARIADO
MODERNO, por Rudolf Rocker.—Precio, 3 ptas. ; en
tela, 4*50.
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de
Ibarreta.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL,
por El Conde de Volney.—Precio. 2 pesetas; en tela, 3'50.
LA INTERNACIONAL PACIFISTA, por Eugen Relgis.—
Precio, 1 peseta.
ALBORES, por Albano Rosell.—Precio, 3 pesetas; en
tela, 4*50.
PROBLEMAS ECONÓMICOS DE LA REVOLUCIÓN
SOCIAL ESPAÑOLA, por Gastón Leval.—Precio, 3 pesetas; en tela, 4'50.
LA NUEVA CREACIÓN DE LA SOCIEDAD POR EL
COMUNISMO ANÁRQUICO, por Pierre Ramus.—Precio. 3*50 ptas.
LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA (ilustrada con diecinueve
láminas).—Precio. I peseta.
RAFAEL BARRET. Su Obra, su Prédica, su Moral, por
J. R. Forte7a.—Precio. 3 peseras.
EL SACRILEGO, por José Sampériz Janín.—Precio, 5 ptas.
Folletos

filosóficos

y sociales

LOS PRINCIPIOS HUMANITAR1STAS, por Eugen Relgis.—Precio, 0'30 pesetas.
LA PROPIEDAD DE LA TIERRA, por León Tolstoi.—
Precio, 0'30 pesetas.
LA IGLESIA Y LA LIBERTAD, por Lorurot-Desgranges.
—Precio, 0'40 pesetas.
LA PROSTITUCIÓN, por Emma Goldmann.— Precio, 0'25
pesetas.
LA LUCHA POR EL PAN, por Rudo'í Rocker.—Precio,
0*50 pesetas.
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruiz.—Precio, 0'30 pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRRA.—Precio. 075
pesetas.
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por
Rudolf Rocqer.—Precio, 0*30 pesetas.
LAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por Han Ryner.
Precio, 0*50 pesetas.
HUELGA DE VIENTRES, por Luis Bulffi.— Precio, C'25
pesetas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin.—Precio. 0*25 pesetas.

¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio,
4 pesetas.

¿MARAVILLOSO EL INSTINTO DE LOS INSECTOS?
—Precio, ü 3U Desetas.

FEMINISMO Y SEXUALIDAD, por Julio A. Munárriz.—
Precio, ü'50 pesetas.
SUPt-rtPOBLAUUN Y MISERIA, por Eugenio Lericolais.—Precio, 0 40 pesetas.
LA VIRGINIDAD E61ANCADA, por Hope Clare.—Precio, 070 pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, 0*50 pesetas.
LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA, por Lmma Goldmann.—Precio, 0'20 pesetas.
ENTRE CAMPESINOS, por E. Malatesta.—Precio, 0*35
pesetas.
LA FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner.—Precio, 0'25
pesetas.
EL COMUNISMO LIBERTARIO (Sus posibilidades de
realización en España), por Isaac Puente.—Precio, 0'40 pesetas.
MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por Margarita
Nelken.—Precio, 075 pesetas.
AMOR Y MATRIMONIO, por Emma Goldmann.—Precio,
0'30 pesetas.
EL MA1 KlMONIO, por Elias Reclús.—Precio, 0*30 pesetas.
LA LÍBER I AD, por Sebastián Faure.—Precio, 0'30 pesetas.
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, 0'30
pesetas.
EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por V. Gnfuelhes.—Precio, 0 30 pesetas.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por Henry George.—
Precio, 0'30 pesetas.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Cornelusen.—Precio, 0'3ü pesetas.
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Ingenieros.—
Precio, 0'75 pesetas. (Segunda edición.)
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner.—Precio, I peseta
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA,
por Han Ryner.—Precio, 0'60 pesetas.
CRAINQUEB1LLE, por Anatole France.—Precio, 0*50 pesetas.
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por Emilio
Zola.—Precio, 0'50 pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Ayala.—Precio,
0*50 pesetas.
INFAN Í1C1DA, por Joaquín Dicenta.—Precio, 0'50 pesetas.
URANIA, por Camilo Flammarión.—Precio, 0'50 pesetas.
COLECCIÓN «AYER, HOY Y MAÑANA»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes :
POBRES Y RICOS.—Precio, 0'30 pesetas.
LA POLÍTICA Y LOS POLÍTICOS.—Precio, 0*30 ptas.
DEMOCRACIA, SUFRAGIO Y PARLAMENTARISMO.—Precio, 0*30 pesetas.
PERIÓDICOS Y PERIODISTAS.—Precio, 0*30 pesetas.
CAPITAL, DINERO Y TRABAJO.—Precio, 0*30 ptas.
LA GUERRA.—Precio, 0'30 pesetas.

Corresponsales administrativos
BARCELONA.—Unión de Quiosqueros : Barbará, 12.
MADRID.—Agencia de Distribución : Moratín, 49.
SEVILLA.—José Romero Luquez : Reyes Católicos ; Nuevo
Quiosco.
GRANADA.—Manuel Laguna: Zenete, 15.
BUENOS AIRES (Argentina).—Fermín Cortés : Belgrano
número 3.335.
ROSARIO SANTA FE (Argentina).—J. Emilio Núñez
San Lorenzo, 1.868 ; distrito 3.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no
deseada, y los medios anticoncepcionales más eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares
cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales
para una procreación consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería
francesa, y los más sinceros elogios de los hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosas ediciones en Francia.

PRECIO:
En rústica:

3'5O ptas.
Encuadernado en tela:

5 ptas.

D=
Consultorio Médico di E S T U D I O S
DR. L. ALVAREZ
Dr. Robeno Remartínez
MÉDICO FISIATRA

MÉDICO NATURISTA

Cond» Salvatierra, 19. - VALENCIA

Duqua da la Victoria, 15, pral.

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X , etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.

VALLADOLID
Precios de consulta : Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto se les descontará tres pesetas en
la primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

CONSULTA EN VALENCIA:

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

Dr. M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

J. PEDRERO VALLES

CERRO MURIANO (Córdoba)

MÉDICO HOMEÓPATA
Fuente Dorada, 7, pral.
VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán favorecidos con un descuento
del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

Pidan cuestionarlo para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. I15.-Marzo 1933
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al descuento
especial.
Tip P Quites, Gr«b«dor E*teve, i», Valencia

© faximil edicions digitals 2006

= •

