© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
I,a Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta
iiu sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene n i admite
otros iiTgfcsos Qne, los d(j la venta.de sif$g•ejemplares,, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás
¿

a

s

i

o

s

d

e

s

u

<

i

i

n

j

^

s

i

ó

n

.

,

%

^

"

-

.

.

^

.

^

1

-

;

'

•

•

. . . . " '

-

/

'

-

-

• ? * - * •

< . > • * * * . ; ;

*

-

-

^

"

X

i

'

•

'

.

.

.

-

•

"

- A

~

~

~

"

*

'.

'

,

.

<

•

*

•

«

^

?

s

. -

-

.

:

•

•

•

.

Rugamos, por tái^^'^^ar^lQS.
Rugamos
^
Q íeétores de "Esfuiítbs c "tompren y recomienden los libres aquí anunciados, si desean ayudar
a E s i u m o s en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valoj literario y cultural y de utilidad para la vida privada,
^electamente escocidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo,
por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores^de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal,
cheque, sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por roo en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a carvo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE E L PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se
quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este
caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso ío'50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.--Los suscriptores de ESTUJJJOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.'
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO E L EXTRAORDINARIO D E i." DE AÑO, 6'5o PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA; Y 8 PESETAS PARA LOS
DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J, JUAN PASTOR, Apartado 158.-VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales

y suscriptores

de ESTUDIOS,

el ¿o por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela
LA MUÑECA, por F . Caro Crespo.—-Precio, í'so pesetas.
LA DESOCUPACIÓN V LA MAQUINARIA, por J. A. Mac
Donald.—Agotado. En preparación la segunda edición.
LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA
HNFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro SirSECRETA DEL ZAR), por Máximo Gorki.—Un tomo en
rústica, con portada a tricromía, 2 pesetas.
lin.—Precio, i peseta.
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor
CUENTOS DE ITALIA, por Máximo Gorki.—Un volumen en
Mayoux.—Precio, 2 pesetas.
rústica, con portada' a tricromía, 2 pesetas.
AMOR SIN PELIGROS, por el doctor W. Wasroche.—Precio,
LA TRANSFORMACIÓN' ; SOCIAL DE RUSIA. COMO SE
FORJA UN MUNDO NUEVO, por Máximo Gorki.—Un.
j pesetas.
tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank Sutor.—Precio,
r peseta.
ANISSIA, por León Tolstoi.—-Precio, 3,pesetas.
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, 3'5o pe¿ QUE HACER ?, por León Tolstoi.—Un tomo en rústica, con
^etas. Lujosamente encuadernado cri tela y oro, 5,.
cubierta a tricr< 1 •!, 2 pesetas.
EL VENENO MALDITO, por el Dr. F . Elosu.—l':i. •-.-.., 1 pe- LA MONTAÑA, j
iílíseo Rcctús.—Un tomo en rústica, con
seta.
cubierta a tricroica, 2 pesetas.
EXTRAORDINARIO DE « G E N E R A C I O I N
CONSCIENTE»
EL ARROYO, por Elíseo Reclús.—Un volumen de más de
200 páginas, en rústica, 2 pesetas.
PARA 1928.—Precio, 1 peseta.
EXTRAORDINARIO D E «ESTUDIOS» PARA 1929.—Precio,
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
1 peseta.
EVGENICA, por Luis Huerta.—Precio, 2 pesetas.
EL IMPERIO DE LA MUERTE, por-Vladimiro Korolenko.
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por Julio R. Bar--Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y E L ESTADO, por Pedro
eob.—Precio, 3 pesetas.
Kropotkín.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricroEL A 15 C D E LA PUERICULTURA MODERNA, por el
mía, 2 pesetas.
doctor Marcel Pruiiier.—Precio, 1 peseta.
EL ALCOHOL Y E L TABACO, por León Tolstoi.—Precio,
LOS HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso Fe1 peseta.
dor Dostoie\vski.—Un tomo en rústica, con cubierta a triLA MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel de la mujer en
cromía y más de 350 páginas, 3 pesetas.
¿1 mejoramiento
de la raza, por Manuel Devaldés.—PreLA VIDA TRÁGICA. DE LOS TRABAJADORES, por el doccio, 2 pesetas.
tor Feydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricroLA EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestan.— Precio,
mía, 3'5O pesetas
V^ü pesetas.
IDEARIO, por Enrique Malatesta.—Un tomo de 224 páginas,
I . \ ' EDUCACIÓN SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN SE2 pesetas.
XUAL, por el doctor Gregorio Marañan.—Precio, 0*50 pc- EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure.—Precio,
seias.
3 pesetas.
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un tomo
LO UVE TODOS DEBERÍAN SABER (La iniciación
sexual),
por i-l doctor G. M. Bcsséde.— Precio, 2 ptas. i en tela, 3'5o
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, 5 pesetas.
I.11 UVE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora Mary
\V¡.od. —Precio, 1*50 *pcsctas ; en cartoné, 2'5ü.
I D E O L O G Í A Y TÁCTICA D E L P R O L E T A R I A D O MODERNO, por Rudolf Rocker.—Precio, 3 pesetas.
EHVCACION Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis Ku:'.':'.e.—Precio, o'~5 pesetas.
KYRA KYRALINA, por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
CAMINO DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt.—Precio,
MI TÍO ANGHEL, por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
2 péselas.
DOMNITZA DE SNAGOV, por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati.—Precio,
Precio, 2 pesetas.
2 pesetas.
:..\ ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS,
por R. II. de
I'r^io, 1'50 pesetas.
1 barreta.—Precio, 2 pesetas ; en tela, 335O.

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRÍTICA
O ' M ' t EL CABALLO DE AXILA, por Hitfinio Noja Ruíz.
- -l'rt c:-">, 5 peseta?.
l,\ -;VK SX'PO VIVIR SU AMOR, por Higinio Noja Ruíz.
- -!*-• >•••», -i pesetas.
l*N ri'KNTF. SOBRE E L ABISMO, por lliginio Noja Ruiz
—iTtcio, 2 pesetas.

I.AS RUINAS DE PALMIRA V LA LEY NATURAL, por
Kt Curdo de Volncy,—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3'5o.
PIN LA LINEA RECTA, por Ensebio C. Carbó.—Precio,
2'5O pesetas.
PEQUEÑO MANUAL INDIVIDUALISTA, por Han Ryner.
—Precio, 2 pesetas.
RAFAEL EARRET. Sn Obra, Su Prédica, Su Moral, por
J. R. Forteza.—Precio, 3 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

PUBLICACIÓN MENSUAL

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO X

NUMERO 103

MARZO DE 1932

REDACCIÓN

Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158-VALENCIA

ACTUALIDAD
Todos los españoles capaces de juzgar lo
que sucede a su alrededor habrán tenido, en
enero de 1932, la sensación de volver a vivir los días de diciembre de 1930. Las mismas declaraciones, las mismas actitudes, la
misma absoluta incomprensión del momento. Sólo un detalle no ha sido igual : los revolucionarios de Jaca, al decir de entonces,
estaban vendidos a los comunistas ; los comunistas y los sindicalistas de ahora, al decir
actual, estaban vendidos a los monárquicos.
Ha variado, pues, el comprador de los revolucionarios : nada más. Es decir, no ha cambiado nada en el fondo, puesto que entonces
y ahora, según los que pueden hacer declaraciones, ha existido la venta. Y todo lo demás
se ha repetido sin cambiar punto ni coma.
¡ Qué derroche de palabras huecas! El orden,
el prestigio de la autoridad, la consustancialidad del régimen con el país —acaso cierta,
en lo que esto puede ser cierto, el 14 de abril ;
pero, ahora...— ; y otras muchas que habrían
hecho exclamar a Primo de Rivera, si no
hubiera muerto: «¡Me plagian!» «Aplastan»,
por ejemplo, que con tanto rigodeo ha repetido más de una vez Luz, libelo sólo comparab'e al A B C de los últimos tiempos de la monarquía. (De pasada : ¡ qué caso más trágico
el de los redactores de este periódico! Se hicieron republicanos por resentimiento, y desde
el día que se implantó la República no han
escrito ni una frase valedera. Empezando por
el director y el caricaturista, antes tan ingeniosos, generalmente, y acabando por el último gacetillero, desde el 14 de abril, no aciertan ni una sola vez.) Si a un escritor comu-

nista o sindicalista se le hubiera ocurrido escribir que había que aplastar a la burguesía,
Luz le habría llamado bárbaro. Sus redactores
escriben una y otra vez que hay que aplastar
a los comunistas y sindicalistas, y se creen
los hombres más cultos de España.
En realidad, la Prensa se ha portado ahora
mucho más indecentemente que en 1930. Entonces sólo fueron indecentes unos cuantos
periódicos : ahora lo han sido todos. Se ve
que los periodistas ven llegar con terror un
régimen en el que tendrán que ganarse la
vida de una manera honesta.
En 1930 se prohibió desde las alturas la revolución. ¿Ahora se ha repetido la prohibición :
lo ha dicho un periodista que en aquella fecha
hacía de revolucionario... en París. Muchos
diputados que en 1930 eran revolucionarios
como ese periodista, es decir, lejos de todo
peligro, se han creído en el deber de echar a
volar de nuevo estas palabras, lugar común
desde que se proclamó la República : «¿ Dónde
estaban esos extremistas que combaten a la
República durante la Dictadura ?» La mayoría de esos diputados saben muy bien que
estaban casi todos en la cárcel, precisamente por combatir a la Dictadura, cosa que
ellos no hicieron. Y que los que no estaban
en la cárcel eran los únicos que laboraban de
verdad por derrocar la Dictadura, los únicos
que no cesaron ni un momento de trabajar
para que terminara aquel régimen oprobioso. Un año antes de la caída de Primo de
Rivera, Galán concibió un plan para derribarlo, de éxito seguro : no encontró en toda
España ni doce republicanos que le apoya-

© faximil edicions digitals 2006

ran; de los socialistas no hay que hablar.
Se declararon antimonárquicos cuando ya
hasta los tontos veían que la .monarquía no
tenía salvación. Sólo esos extremistas que
se pregunta dónde estaban se pusieron al
lado de Galán. Este vaciló al verse desamparado de las demás fracciones revolucionarias, y el plan no se llevó a cabo. ¿ Dónde
estaban todos esos diputados durante la Dictadura ? ¿ No estaban la mayoría de ellos viviendo del presupuesto, como ahora?
Dejando aparte sus errores, si los cometió,
Galán tenía razón, en 1930, contra todos sus
enemigos. Dejando aparte los errores de los
descontentos de ahora, si los han cometido,
tienen razón contra todos sus adversarios;
nada importa que sean una minoría, si lo
son, y que la mayor parte de España esté
en su contra, como se afirma : ¿desde cuándo se mide la razón por votos ? Si una injusticia la defiende todo el mundo y la combate
un solo hombre, la razón está de parte de
éste.
La mayoría de los descontentos son sindicalistas. Dejemos hablar del Sindicalismo a
un hombre que no es sindicalista, a un pensador, a un filósofo, a una de las mentes más
claras de la Europa contemporánea : a Bertrand Ransell. Dice :
«Cualquiera que fuese el punto de vista
sobre la posibilidad de que sea o no viable
el Sindicalismo, no cabe duda que las ideas
que éste ha difundido en el mundo han contribuido mucho a revivir el movimiento obrero y a llamar su atención acerca de ciertas
cosas de una trascendencia fundamental que
corrían el peligro de olvidarse. Los sindicalistas ven en el hombre más el productor

que el consumidor. Se ocupan más de procurar la libertad en el trabajo que en aumentar
el bienestar material. Han suscitado la apetencia de libertad, que estaba desenvolviéndose oscurecida bajo el régimen de Socialismo parlamentario, y han recordado a los
hombres que lo que hace falta para nuestra
sociedad moderna no es un chapucero remiendo aquí y allá, ni los favorables arreglos
que pueden fácilmente alcanzar el consentimiento de los actuales poseedores del Poder,
sino una reconstrucción fundamental, la destrucción de todas las fuentes de opresión, la
liberación de las energías constructivas de
los hombres y un método completamente
nuevo de concebir y ordenar la producción
y las relaciones económicas.
Su mérito es tan grande que, a simple vista, todos sus menores defectos se convierten
en insignificantes...»
Recomendamos estas palabras especialmente a los redactores de Luz, que en su torpeza (no es éste el término apropiado) actual han llegado a hablar de cierta literatura
social averiada, refiriéndose a las teorías en
que se sustenta el Sindicalismo, sin percatarse, ¡ tan inteligentes como son!, de que
lo que está, no averiado, sino podrido, es
casi todo lo que ellos defienden, incluso ese
Socialismo parlamentario que tratan de presentar como una novedad.
Un solo sindicalista, torpe y desmañado,
que quedara en España, tendría razón contra todos los demás españoles, si todos le
•comtoatíeran, porque sólo él representaría
un anhelo de una sociedad verdaderamente
nueva.
DIONYSIOS

A través de las cifras

Racionalización industrial
y hambre crónica
He aquí un caso contradictorio por efecto
de la pésima organización de la economía
mundial. El perfeccionamiento técnico se ha
convertido en un rival del hombre. En la
actualidad, todo progreso que se aplica al
utillaje industrial repercute de una manera
nefasta en la organización humana.
Se da el caso paradójico del máximo rendimiento con el menor esfuerzo, pero que
en lugar de aprovechar a la colectividad sirve para reforzar el beneficio de los propietarios de los medios de producción.
El rendimiento obrero ha sido aumentado
de un 10 por 100 a un 40 por 100, por efecto
de la selección profesional (calidad en el tra-

bajo) ; de un 27 a un 200 por 100, por los
nuevos métodos de formación de los trabajadores ; de 20 a 700 por 100, por la racionalización de los movimientos; de 40 a 260
por 100, por el trabajo a la cadena ; de 15 ai
300 por 100, por los modos de remuneración
estimulantes, y de un 2*8 a 33 por 100, por
la introducción de pausas en el trabajo.
En el reciente estudio, publicado por el
B. I. T., se aprecian datos interesantísimos
en lo que se refiere a los procedimientos relativos a los factores materiales. Se ha notado
un aumento del 60 por 100, por un mejor
acondicionamiento de los locales de trabajo;
de un 30 a un 44 por 100, por un mejor con-

© faximil edicions digitals 2006

fort en los mismos puestos que ocupa el ope- decir, el consumidor con dinero capaz de
rario, y de un 36 a 159 por 100, por el per- obtener los artículos fabricados.
La ciencia aumenta cada vez más su profeccionamiento del utillaje.
Así vemos que en Alemania el alza de ren- greso técnico; cada día se lanza a la cali*
dimiento general ha sido, 1925 a 1928, de a más obreros. El hambre cunde por doquier.
16 a 100 por 100 ; en Austria, de 1924 a 1927,
Y llegamos ya al caso inaudito de tener
de 27 a 78 por 100, y en los Estados Unidos alrededor de los i ¡ treinta millones de pael rendimiento medio por obrero en las cua- rados! !, que no pueden llevarse nada a la
tro ramas principales de la producción na- boca, que claman iracundos contra el caucional (agricultura, minas, manufacturas, sante de tamaña desventura. Esto sin contar
caminos de hierro) ha aumentado en un 27 los parados parciales.
por 100. En la Gran Bretaña, en un grupo
¿ Cómo se resolverá ?
de diez industrias, de 1924 a 1930, el aumenPor lo pronto vemos que Alemania ha auto de la producción ha sido de 11 por 100, mentado la proporción de obreros en paro
con una disminución de un 8 por 100 en el forzoso en un 34 por 100 más que el año
efectivo de trabajadores. Y así sucesivamen- . 1930; Austria, 15 por 100; Bélgica, 13 por
te : en Alemania, en las miras de hulla, ha
IOO ; Gran Bretaña, 12 por 100; Italia, 63
aumentado el rendimiento en un 34 por 100 ;
por 100; Países Bajos, 92 por 100; Suiza,
en los Países Bajos, en 54 por 100 ; en Bélgi- 73 por 100; Francia (la menos afectada hasca, en 16 por 100; y para qué continuar.
ta hace poco), 566 por 100; Polonia, 24 por
Esto demuestra claramente que se ha aho- 100; Checoeslovaquia, 50 por 100, y Estados
rrado una gran cantidad de esfuerzo huma- Unidos (el país de la prosperidad y de los
no, pero ¡ a qué precio! Lanzando al paro salarios altos), el 57 por 100.
a millones de seres y arrastrando al hambre
En resumen : se ha aumentado una cifra
a todas sus familias.
media de un 50 por 100 sobre el número de
¿ No es esto un verdadero crimen de lesa parados globales del año 1931.
humanidad el que pudiendo vivir mejor que
Esto sin contar otros países, como España,
nunca, con menos esfuerzo, con más tiempo que —según cifras oficiales, que siempre hay
para su instrucción, se vea el obrero lanzado que multiplicar por 10— existen más de mea la miseria más espantosa ?
dio millón en huelga forzosa, y el Japón, con
¿No es altamente condenable el que unos más de 400.000 parados.
hombres, por el privilegio de su posición,
¿ Cómo se resolverá esto ? La S. de N. dice
sean los arbitros de la vida de tanto ser hu- que aumentando los trabajos públicos, evitar
mano?
las horas extraordinarias, aumentando los
¿Se puede consentir que un puñado de salarios y otras cosas tan inocentes como
magnates dominen la Humanidad en su pro- irrealizables.
vecho exclusivo?
El Japón ya ha empezado a resolverlo :
La racionalización, el perfeccionamiento interviniendo a la fuerza sobre China con la
industrial, traerá una honda transformación excusa del boicot a sus mercancías. La realien el seno de la vida de los pueblos.
dad es que le interesa colonizar a sus veciEn la actualidad huelga casi el soñador nos. El Japón necesita corregir su fortuna
filantrópico de utopías y de paraísos socia- por la fuerza de las armas ; suplantar la adles. Quizá no sea ni siquiera necesario que ministración china en los ferrocarriles chiel propio obrero se adscriba a una u otra nos ; rehacerse de la catástrofe bancaria del
ideología política o social para emanciparse. 1927 ; de sobrepasar las dificultades crecienLa propia ciencia y la desmedida codicia de tes sobre los mercados de exportación y tolos capitanes de industria sea suficiente para das las desagradables consecuencias que le
transformar la Humanidad y hacerla avan- acarreó la caída de la libra esterlina.
zar hacia nuevos estadios de civilización.
Al Japón le interesa solucionar el conflicHay algo de fatalismo en la marcha pro- to de su superpoblación. Ya es sabido que
gresiva de la vida humana. Claro que es con- este país aumenta en un millón por año,
veniente conocer los hechos para detenerse cifra que se agrava con la imposibilidad de
en la rápida caída. Estamos hoy ante una emigrar a los Estados Unidos, por tener éstos
crisis única en la Historia; crisis que no cerradas las fronteras, y por acabar de cepuede resolverse como las anteriores. Antes rrárselas las de América latina.
era ya sabido que a un período de depresión
La Manchuria es hoy una tierra a la que
correspondía otro de prosperidad. Se nive- han afluido los chinos del Sur, huyendo de
laba el índice de precios de las primeras ma- la guerra civil, el hambre y las inundaciones.
terias con ei de productos manufacturados, Y ahora el Japón, que había facilitado la
se forzaba la exportación, se abrían nuevos entrada en la Manchuria de más de un mimercados, aunque fuera a la fuerza, y ya llón de campesinos coreanos, ha entrado en
estaba solucionado. Pero ahora no es así : colisión con los chinos emigrados.
faltan mercados y falta el consumidor, es
Además, la Manchuria la codicia el Japón

© faximil edicions digitals 2006

porque es una inmensa reserva de materias
primas, un buen mercado para sus productos y una fuente importante de beneficios
bancarios, comerciales e industriales.
Ya está explicado. Estamos asistiendo a
los pródromos de una nueva guerra económica, la única salida que tiene el capitalismo. Y no es extraño que, tras este conflicto
chinojaponés, se vaya a una nueva conflagración mundial, peor que la anterior, por
ser más desesperada.
Estamos ante una crisis suprema.

Y sería sensible que se viera nuevamente
arrastrada 'a Humanidad a servir los intereses v ambiciones imperialistas de los pueblos."
Hay que advertir que í^e corre el peligro
de verse, al fin, arrastrados los trabajadores
Ü una esclavitud mecánica de la que tardarán
en librarse, si antes no corrijen , en un supremo esfuerzo, ¡as culpas y los deseos de
los dominadores.
MARÍN CIVERA

El Comunismo liberíario
Unos hombres audaces, impacientes, anticipándose a sus camaradas, han proclamado
en algunos pueblos de España este régimen
nuevo, tan utópico para lo? actuales gobernantes, como lo fue, para los de entonces, la
República que en Jaca implantó Galán. Los
del Llobregat han logrado poner en el plano
de la más palpitante actualidad, la finalidad
perseguida por ia Confederación Nacional del
Trabajo, la que, en plazo que todos creemos
breve, sabrá llevar a puerto este régimen
pretendidamente quimérico.
Todo cuanto se ha dicho en contra del
Comunismo libertario ha sido la afirmación
gratuita de que es imposible de practicar.
En efecto, todo es imposible de practicar,
hasta el momento mismo en que se practica.
Es la historia de todas ias innovaciones y de
todos los perfeccionamientos, el proceso de
la evolución científica, social y política de
la Humanidad. La eterna pugna entre los
precursores y los retardatarios.

Ante todo, una aclaración : El Comunismo
no precisa apellidarse libertario, si no es para
distinguirlo del otro Comunismo, del que se
ofrece implantar desde el Poder, como un
Programa político más y no como una subversión completa del orden social. Ese comunismo de Estado es compatible con el
ejército, con la magistratura, con la burocracia y con la división de la sociedad en dos
castas : la que manda y la que obedece. Este
Comunismo es un sistema político más, que
no hace excepción a lo que vamos a decir de
la organización de base política.
En cambio, el Comunismo libertario es la
organización de la Sociedad a base económica.
Para que destaque más la oposición entre
:a organización a base política y la organización a base económica, vamos a presentar
enfrentadas sus características :

¡ORGANIZACIÓN A BASE POLÍTICA

ORGANIZACIÓN A BASE ECONÓMICA

1. Considera al pueblo menor de edad e
incapaz de regirse sin la tutela del Estado.

1. Siendo cada organización profesional
apta para organizar sus asuntos privativos,
el Estado sobra.
2. La iniciativa pasa a las organizaciones profesionales. El control de la enseñanza
a los maestros. E'. de la Sanidad, a los sanitarios. El de Comunicaciones, a los técnicos y empleados. El régimen interno de una
fábrica lo deciden ios técnicos y obreros de
la misma, reunidos en Asamblea.
3. La fuerza retorna a su origen. A cada
agrupación se ¡a dan sus componentes. Cada
individuo defiende su independencia con un
fusil.
4. Los hombres se agrupan por la identidad de sus preocupaciones y necesidades.
Los puntos de coincidencia son máximos.

2. Toda la iniciativa la posee el Estado.
En economía, en enseñanza, en la administración de la Justicia, en ¡a interpretación
del derecho, en el fomento de la riqueza, y
en la organización de todas las funciones.
3. El Estado tiene en sus manos ¡a fuerza
(ejército, policía, magistratura, cárceles). El
pueblo está indefenso, desarmado, lo que no
impide llamarle soberano.
4. Los hombres se agrupan según las
ideas políticas, religiosas o sociales. Es decir,
los puntos de coincidencia son mínimos.

© faximil edicions digitals 2006

5. El Estado, que es una minoría exigua,
pretende tener más acierto, capacidad y sabiduría que las diversas colectividades sociales. Uno sabe más que todos.
6. El Estado, sentando una norma fija de
una vez para muchas (Constitución o Código) compromete el porvenir y falsea lo vital,
que es múltiple y cambiante.
7. El Estado se lo reserva todo. Al pueblo
no le toca hacer nada, si no es pagar, obedecer y producir. El Estado os dice : Dadme el
Poder y os haré felices.»
8. Divide la sociedad en dos castas : los
que mandan y ios que obedecen.
9. Concede sólo ficciones : de libertad,
de justicia, de soberanía, de democracia, de
autonomía, etc., a fin de mantener siempre
vivo el fuego sagrado de la fusión política.
10. El progreso y evolución social conduce
al Estado, desde formas absolutistas y despóticas, hacia su ocaso. Disimula y encubre sus
prerrogativas, para terminar perdiéndolas
poco a poco, a medida que se desarrolla la
conciencia individual y de clase.
11. En la organización a base política la
jerarquía aumenta hacia el vértice. Por encima del pueblo están sus representantes y, por
encima de los representantes, el Gobierno.

!

LA ESTRUCTURA SINDICAL EN
LA ORGANIZACIÓN A BASE ECONÓMICA

La única organización existente en España,
creada a base puramente económica, al margen del Estado, y en oposición al juego político, es la Confederación Nacional del Trabajo. Sus cuadros estén dispuestos para servir de vaciado, de molde, a la organización
económica de la vida española. Sólo a sus
adversarios sistemáticos ha podido pasar inadvertida la perfección notable alcanzada por
su estructura sindical.
La clase de trabajo y la diaria convivencia
en el mismo es lo que fundamentalmente une
a los individuos. Los trabajadores se asocian
en cada taller, en cada fábrica o en cada tajo,
constituyendo una agrupación autónoma, que
es la célula sindical, la unidad gremial. Estos agrupamientos reunidos entre sí, forman
la Sección, dentro del Sindicato, capaz de
regirse y de bastarse a sí misma. Las secciones reunidas por la misma identidad profesional constituyen el Sindicato de Industria,
que mantiene relaciones federales con los
otros Sindicatos de la misma Industria,
dentro de la comarca, de la Región y de la

5. La Asamblea reúne en sí el máximo de
acierto, de capacidad y de sabiduría en aquello que profesionalmente le incumbe. Todos
juntos saben más que uno.
6. En la organización económica, la norma de conducta a seguir se decide en cada
momento, de acuerdo con las circunstancias.
7. A falta de redentores, cada uno debe
procurar ordenar sus asuntos. «Vuestra
felicidad depende de vosotros mismos.»
8. Todos los ciudadanos se nivelan en la
misma categoría de productores. Los cargos,
son administrativos, temporales, y no dan
derecho a eximirse de la producción.
9. Es la realización práctica de la libertad
económica, que es la fundamental. Realiza la
democracia : es decir, «el gobierno del pueblo por el pueblo». Realiza el Federalismo,
reconociendo la máxima soberanía a cada entidad de producción y a cada oficio.
10. La evolución lleva a las colectividades
profesionales a un auge y perfeccionamiento
creciente. De la defensa, del interés egoísta
del individuo han pasado a capacitarse para
aceptar la responsabilidad de su papel
social.
11. En la organización económica la jerarquía aumenta hacia la base. Por encima
del Comité está el Pleno y, por encima del
Pleno, la Asamblea.
Nación. Los distintos Sindicatos de una localidad constituyen la Federación Local de
Sindicatos, organismo supremo de una localidad, que puede abarcar todas las actividades
del Municipio. La Federación Local se rige
por un Comité en el que están representados
los diversos Sindicatos constituidos, pero esta
Junta tiene sólo funciones delegadas del
Pleno local (reunión de las Directivas de todos los Sindicatos) y de la Asamblea general
de todos los productores de la localidad,
siendo esta Asamblea la que asume toda la
soberanía.
Las Federaciones locales se relacionan
federativamente entre sí dentro de la comarca y éstas dentro de la región, así como
las regiones dentro de la nación. Más allá de
la localidad, las Asambleas, son sustituidas
por los Congresos, reunión de delegados de
todas las entidades organizadas, que señalan
normas, confieren o retiran atribuciones y
armonizan las necesidades generales.
Una larga experiencia ha permitido podar
a la organización de sus defectos e inmunizarla contra dos peligros autoritarios : el de
la burocracia —persona! especializado en una
función, que vive parasitariamente—, que se
evita por la distribución del trabajo y la no
centralización de funciones ; y el del abuso
de poder por los Comités ; frente a este pe-

© faximil edicions digitals 2006

ligro se establece el mandato corto, la fiscalización de las Asambleas, qne se frecuentan
todo lo posible, para restringir las atribuciones delegadas a los Comités.
Hay una gran diferencia entre el representante político, elegido por votación, para representar a un sector de opinión, y el delegado sindical, elegido por un Sindicato o entidad gremial para defender sus acuerdos. El
primero atiende a su particular punto de vista, subrayado por quienes lo eligieron, y
expone y defiende su opinión particular. El
delegado sindical en un Congreso no tiene
opinión personal, sino que ha de exponer
y defender el acuerdo tomado por el Sindicato que lo nombró, al que, al final, ha de
dar cuenta de su gestión.
ORGANIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN Y EL CONSUMO EN RÉGIMEN COMUNISTA LIBERTARIO
El poder del Estado se destruye, disolviendo sus organismos de fuerza (ejército, policía, guardia civil, magistratura, cuerpo de
prisiones, etc.). El Poder retorna a su fuente
de origen, al individuo, reduciéndose a la
fuerza, a la astucia y a la sabiduría de cada
uno, dentro de las diferencias con que nos
dota la Naturaleza. La organización más
fuerte será la que más individuos reúna y la
que más intereses englobe. En la Organización Sindical de productores, cada individuo
defiende con el interés colectivo el suyo particular. Cada individuo defiende su independencia con un fusil. El retoño del Poder
político lo evitarán los grupos anarquistas,
constituidos en milicia antiautoritaria.
Derruido el Poder organizado todos los
privilegios asentados sobre él se derruirán
a su vez. El derecho de propiedad se anula,
destruyendo las escrituras y registros. El
dinero se desvalora por sí mismo al ser inútil para la adquisición de artículos de consumo. El oro será reservado a las necesidades del comercio exterior. Los Sindicatos,,
mediante la fuerza que le prestan sus asociados, tomarán posesión de los medios de
producción (fábricas, talleres, tierras, vías de
comunicación, máquinas, etc.).
Todo individuo (salvo el niño, hasta los
catorce años ; el viejo, a partir de los cincuenta y cinco, y el enfermo), si quiere ser
consumidor, habrá de consentir en ser, al
mismo tiempo, productor. Para tener derecho
al consumo en las Cooperativas, en las secciones de distribución de los Sindicatos, o en
el almacén comunal, ha de demostrar su calidad de productor, mediante el carnet sindical, en el que, en lugar de sus cotizaciones,
se harán constar los días de trabajo, por la
Sección o Sindicato a que pertenezca. El

consumo será libre, a menos que la escasez
de un artículo obligue a su racionamiento.
Serán objetos de consumo libre : el alimento, el vestido, la vivienda, la enseñanza
en todos sus grados, la asistencia médicofarmacéutica, las comunicaciones, el agua, la
luz eléctrica y el combustible.
Cada profesión ordena la jornada, la forma
de trabajo, el número de miembros, etc., con
arreglo al acuerdo tomado en Asamblea, y que
•puede ser reformado tantas veces cuantas sea
necesario. Cada Sindicato ordenará sus asuntos y funciones privativas, procurando el mayor beneficio colectivo y la máxima eficacia
de su función. La enseñanza, los maestros ;
la sanidad, los sanitarios ; las viviendas, los
técnicos y obreros de la construcción, madera y hierro; la ganadería, los veterinarios
y ganaderos; la riqueza forestal, los ingenieros de montes y los agricultores de cada
término. La producción agrícola, la Sección
de Agricultores y el Sindicato de la Alimentación ; y, en suma, cada cosa han de ordenarla los propios interesados constituidos en
Asamblea.
Libre iniciativa y libre disposición. Autonomía sindical. No existe más legislación
que la reglamentaria. Aquella que se acepta
y acuerda en común. Ni se restringen más
derechos que aquellos que se acuerda limitar en común. La norma moral la impone la
coacción moral, las censuras y aprecio de los
compañeros del que abuse de su libertad, invadiendo la libertad ajena. No hay necesidad de jueces ni de castigos.
No existirá limitación ninguna para el derecho de asociación y de reunión, siendo posible todas las iniciativas (culturales, educativas, artísticas, de investigación científica,
de trabajo libre, de cooperativismo, etc.). •
El ingreso en los Sindicatos es libre, sin
más condición que la de contribuir a la producción, desde la profesión que se tenga o
que se elija.
El trabajo indispensable para atender a las
necesidades del consumo habrá de ser obligatorio, controlado por la organización sindical. Ejecutado por el máximum de individuos, con vistas a emplear el mínimum de
jornada y el mínimum de esfuerzo, mediante
la aplicación del progreso en el maqumismo,
y en la organización industrial.
Pero la producción no necesaria, como la
no indispensable, será ejecutada libremente
por quienes tengan vocación y gusto de realizarla, luego de cumplida la jornada obligatoria. En la medida que esta libre producción abastezca las necesidades, podrá ser disminuida la producción controlada. Sobre el
trabajo libremente aceptado, fruto de la afición, de la aptitud y del virtuosismo artístico
o científico, así como sobre las asociaciones
espontáneamente nacidas, se edificará la so-

© faximil edicions digitals 2006

ciedad libre e igualitaria, que aspira a propiciar el Sindicalismo.
La distribución será acordada por la sección de dependientes de los Sindicatos que
necesiten establecerla, como el de Alimentación, Vestido, Artes gráficas, etc.
Ni en la producción, ni en el consumo, es
posible sentar una norma fija. En cada momento y circunstancia la acordarán y decidirán los interesados. La característica del Comunismo libertario es, precisamente, el respeto de la espontaneidad. Nada hay más
aleccionador que la experiencia, y ésta hará
posible el perfeccionamiento, así como la
generalización del sistema que represente la
mejor solución. Ningún individuo adopta un
día una norma de conducta para todo el año,
sino que cada día acuerda su conducta en
vista de las circunstancias.

Un régimen perfecto debe ser cambiante,
evolutivo, como la vida misma, y como la
Naturaleza.
La estructura sindical de la Confederación!
Nacional del Trabajo sirve de cauce a la
nueva forma de organización que subvierte
la rutina de la organización burguesa.
Damos a continuación un cuadro esquemático de la estructura sindical de una localidad, que muestra la forma de organización
del trabajo obligatorio y del consumo controlado.
Las bellas artes, los espectáculos públicos,
la investigación científica, la ornamentación
y toda la producción artística, estarán al
margen de esta organización a merced del
entusiasmo de sus cultivadores y de la protección que les dispensen las colectividades.

Estructura sindical de una localidad, para el trabajo obligatorio
y el consumo controlado
CÉLULAS

SINDICATOS

I. Harino-Panadera.
Carnes y pescados.
Alimentación

Huertas.
Hortalizas y frutas.
Fábricas de tejidos.
I. Textil.
Curtidurías.
Piel.
Sastres y zapateros.
Confección.
Arquitectos y técnicos. Edificación y pavimentación.
Albañiles y canteros. Obras y talleres,
ídem ídem,
Carpintería.
ídem ídem.
Pintores.
Prensa, imprentas, editoriales, fábricas.

Construcción
Artes Gráficas :
Jínseñanza :
Federación
L o c a l
de
Sindicatos

Sanidad

Comunicaciones

Metalurgia

Campesinos
Fuerza motriz ..
Oficios varios

Fábricas y panaderías. T a h o n a s ,
puestos distribuidores.
Mataderos y fábricas. Carnicerías y puestos.

Leche, huevos y deGranjas y vaquerías.
rivados.

Vestido

(

|
1
í

j
(
í
\

DISTRIBUCIÓN

Puestos, ambulantes.
Puestos.
Almacenes.
Almacenes.

Librerías y Papelerías.
Maestros y Profesorado. Escuelas y Universidades. Internados.
Médicos y practicantes V i s i t a domiciliaria Hospitales.
Gabinetes.
Dentistas.
Laboratorios.
Farmacéuticos.
•Jas.
Personal auxiliar.
Hospitales, Sanatorios,
etcétera.
Ingenieros y técnicos. Construcción y repara^
ción.
Estafetas y ambulanCorreos.
cías.
Ferrocarriles.
Lincas y Oficinas.
Telégrafos y teléfonos Centrales y redes.
Transporte.
Tracción animal y a
motor.
Técnicos.
Industrias y minas.
Minería, altos hornos. Canteras y fábricas.
Maquinaria.
Fábricas,
Manufactura.
ídem.
Ferretería.
Técnicos.
Peritos agrícolas, veterinarios.
Agricultura.
Explotaciones.
Granjas.
Ganadería,
Técnicos.
Centrales, redes.
Saltos de agua.

© faximil edicions digitals 2006

CONCLUSIÓN
El Comunismo libertario no es un arte,
como la política («Arte» de embaucamiento,
de escamoteo de problemas), sino un cauce
para que la Sociedad se organice espontánea
y libremente, y para que la evolución social,
se opere sin desviaciones artificiosas.
Para ello nivela a todos los ciudadanos en
la categoría única de productores-consumidores, sin otras diferencias que las naturales :
las de la aptitud para producir y las de las
necesidades para consumir. Desaparece el
privilegiado y el miserable. Al aumentar el
número de brazos y movilizarse toda la riqueza social, la producción se acrece, en medida maj'or que lo que se aumente el consumo al dar a todos el máximo poder adquisitivo.

Toda la dificultad del problema económico
está en producir más que lo que se consuma.
Esta es la tarea de los Comités de Estadística y de la organización confederal.
El Comunismo libertario es el respeto máximo de la voluntad popular, contrastada y
manifestada en las Asambleas, en los Comicios y Congresos. La colectividad debe tener
siempre libres las manos para cambiar de
táctica o de rumbo.
La participación de todos en los asuntos
públicos capacitará rápidamente a los individuos para la vida libre, así como ahora se
les educa en la renunciación y el gregarismo.
«La función crea y desarrolla el órgano.»
El Comunismo libertario no precisa definidores, ni de jefes, ni de intérpretes. La
iniciativa y el rumbo lo decide siempre la
Asamblea. A todos nos toca el cuidado de ordenar la nueva vida.
ISAAC PUENTE

Reflejos de los días

La lluvia en la hoguera
A nuevo régimen, nuevas formas de ex- Nacido ei régimen bajo el signo triunfal y
presión, oímos decir a cada punto. ¿Son nue- glorioso de los máximos entusiasmos y las
vos, en efecto, los módulos del Gobierno re- > más exaltadas ilusiones, ilusiones y entupublicano? ¿Responden realmente al espí- siasmos que se van apagando como antorchas
ritu que concitó las fuerzas de la ciudadanía al final de una fiesta. La inhabilidad, la au-.
española en torno a la idea de la destrucción sencia del más elemental tacto político en
del régimen monárquico e instauración de la la obra de gobierno en general han actuado
República ?
de lluvia fría sobre la hoguera.
Casi ya en el umbral del aniversario de
La causa primordial de este fenómeno no
las jornadas civiles del 14 y 15 de abril es puede achacarse a las veleidades, posible,
indispensable volver la vista hacia atrás. El por otra parte, de las masas. Ni a su ignopasado se levanta claro y concreto. Acusador rancia ni a una falta de adhesión de las misy terminante. Los hombres más destacados mas a cualquier impulso radical y revoluciode! actual régimen no han sabido aprovechar nario, que hubiera podido animar la obra de
la gran fuerza transformadora que produjo los gobiernos republicanos. La desilusión ha
el advenimiento de la República. Inhabilidad venido a los corazones porque el espíritu de
y desacierto han ido constantemente del bra- la Revolución ha sido desvirtuado, acogozo de nuestros gobernantes. Ante la grande- tado y desnaturalizado por los elementos que
za del momento histórico que vivimos, dan en mala hora elevó el pueblo a las alturas de
una sensación de homúnculos enfatuados en ios puestos directivos y de responsabilidad.
cuyos cerebros toda incomprensión tiene su Hombres de la oposición, revolucionarios, denasiento y toda vanidad su justificación.
tro área puramente burguesa, no han sabido
Contemplan ei espectáculo de la vida na- comprender ni interpretar el ansia de justicia
cionai, sin verlo, sin apreciar no sólo su social que fue acelerador decisivo del triunfo
íntimo sentido medular y la profunda y po- de la República. Ellos creyeron que bastaba un
derosa corriente vital que lo vivifica, sino cambio puramente político en la estructura de
que también, con notorio error de perspec- la nación, cambio, por otra parte, hasta ahora
tiva, llegan a no distinguir claramente los no logrado. Lamentable error. Tampoco han
perfiles y términos de los problemas políti- respondido con obras a las primeras reivindicaciones sociales ' que concretamente fuecos y sociales.
¿ Qué ha pasado aquí ? Hasta los más fer- ron hechas en la confusión tumultuaria de
vientes partidarios del régimen republicano los períodos de elecciones y que eran postuempiezan a sentir la desilusión y el hastío. lados fundamentales de lo que los partidos

© faximil edicions digitals 2006

republicanos llaman sus idearios. Esto, añadido a la indecisión en el obrar, al miedo insuperable a las cuaternarias fuerzas conservadoras, ha neutralizado los mejores deseos
y cualquier impulso aislado de cumplimiento de promesas electorales surgido en el seno
de. algunos partidos.
Ante las críticas de las inconsecuencias
notorias que se acusan en las obras de los
que gobiernan, comparándolas con cuanto se
prometió, suele oponerse el apotegma del más
viejo estilo, de que una cosa es predicar en
la oposición y otra muy diferente cumplir
las predicaciones con la responsabilidad del
Gobierno. Uno se pregunta, al oír tales afirmaciones, si éstas provienen de aquellos luctuosos fantasmas monárquicos que se llamaron Romanones, Bugallal, etc., etc. ¿No se
predicó la claridad y rectitud de conducta
como premisa indispensable del régimen ?
Pues el uso del abominable apotegma es la
antítesis de esta premisa. Antítesis ni honrada ni limpia. Apotegma con la marca denigrante de toda una triste época de monarquía.
Y, sin embargo, en torno a él parecen converger como hacia un inevitable centro de
gravedad las iniciativas y actuaciones de los
partidos republicanos y socialdemócratas. Así
lo proclaman estrechas alianzas, acogidas con
jubilosa inconsciencia por partidos republicanos históricos, en cuyos cuadros se filtran
y ocupan posiciones estratégicas elementos
que son el trasunto exacto de la podredumbre de las viejas organizaciones monárquicas.
Más que los movimientos tumultuarios de
índole social (formulamos esta afirmación
desde un punto de vista puramente burgués)
sabotean con un superior perjuicio la pretendida República democrática, estos partidos
que se abrogan el título venerable de históricos dentro del republicanismo de España. No
siendo los partidos puros en su obra ni honrados en sus procedimientos políticos, difícilmente podrán infiltrarles el necesario contenido moral y de recta disciplina sus cabezas visibles. Aparte que las figuras preeminentes de los grupos, por sus obras y actuaciones demuestran aventajar en el aspecto
peyorativo a que aludimos a las organizaciones que les siguen.
Sólo así se ha podido dar el caso de posibilidad del actual momento. Desde los primeros días de la República se ha gobernado en
monárquico. Se han reprimido las ansias y
movimientos populares con crueldad peor a
la que presidió el último Gabinete monárquico de Berenguer. Se han salvado los poderosos culpables de las mallas de la Justicia y
del Código. Se han mantenido en pie casi
todos los privilegios que eran razón de vida
de la monarquía.
La República, a merced de monárquicos
disfrazados y republicanos y socialistas aco-

modaticios e industriosos. La reacción antirrepublicana está en pie. La protesta y las
llagas en el pueblo, vivas. Un viejo rescoldo
de la hoguera del entusiasmo del 14 y 15 de
abril apenas queda en los corazones.
Y, en medio de este desbarajuste, un camino : la consideración de que la verdadera
República no ha venido, que todo ha sido el
prólogo de la trayectoria de la verdadera revolución.
ALARDO PRATS Y BELTRÁN

Madrid.
Ateniéndonos de una manera general a las
grandes definiciones de la psicología, afirmamos lo que sigue: desde el punto de vista intelectual puro, el hombre supera considerablemente a la mujer por su imaginación creadora,
su facultad de combinar y descubrir, así como
por su espíritu crítico. Se ha querido explicar
este hecho durante mucho tiempo diciendo
que las mujeres no habían tenido ocasión de
medir su inteligencia con la de los hombres.
Merced al movimiento moderno de la emancipación de las mujeres, esta aserción se hace
cada vez más insostenible. Lo es ya desde
hace siglos en lo relativo a las creaciones artísticas, pues las mujeres han participado en
todo tiempo en las obras de arte.

En la esfera del sentimiento son muy diferentes los dos sexos, pero aquí no puede decirse que el uno supere en absoluto al otro.
Ambos son, ciertamente, bastante apasionados, cada uno a su manera. Las pasiones del
hombre son más brutales y menos duraderas.
No son en él más elevadas sino cuando se
asocian a combinaciones y a fines intelectuales más originales y complejos. Desde el punto
de vista de la finura de los matices, son, en
general, más bajas. El sentimiento de la mujer es más delicado seguramente, más lleno
de deferencias y de finos matices estéticos y
morales; es, también, más duradero, cuando
menos el promedio, aunque suelan ser sus
objetos de naturaleza más trivial y mezquina.
FOREL

Los hombres que entre la abundancia padecen necesidad; que, revestidos de la libertad política, están condenados a los salarios
de ¡esclavttL ' • a quienes los inventos que
economizan trabajo no allegan alivio, sino
que, al parecer, les roban un privilegio, sienten instintivamente que en todo esto hay algo
injusto; y tienen razón.

© faximil edicions digitals 2006

HENRV GEORGE

La tragedia biológica
y social de la mujer
Primer período de la vida de la mujer—No
hay infancia sexual.—¿ Qué acaece en el
ovario de la niña?—Alteraciones que anuncian la madurez sexual.

bles en el ovario y a fenómenos psíquicos
que anuncian el impulso sexual. Aun cuando
la secreción interna da comienzo ya en el
feto, la producción de los gametos antes de
la madurez sexual no absorbe todas las energías, como sucede más tarde. Pero, no obstante, los ovarios de la niña no permanecen
inactivos. Hasta antes de la pubertad se forman también las vesículas de Graaf, sólo
que no llegan a la madurez, y en determinado momento sufren un desarrollo evolutivo.
De este modo se van gastando antes de ese
momento las existencias de gametos que se
habían formado en el ovario en el estado embrionario.
Estas existencias son grandísimas en comparación con lo que realmente hace falta, en
lo cual se advierte una rara prodigalidad de
la Naturaleza, que manifiesta, en cambio, una
severa economía en la formación de los tejidos somáticos : para asegurar la vida sobre
la tierra no escatima medios ni materiales.
Según los cálculos de Sappey, bastarían los
ovarios de dos mujeres para poblar todo
París si todos sus huevos fueran fecundados. Aunque esto parece una exageración,
las existencias de gametos que posee
la mujer son, efectivamente, muy grandes. Según Waldeyer, los ovarios de una
niña recién nacida contienen cien mil gametos. Para hacerse una idea exacta de esto
hay qne tener en cuenta que el número de
pelos de la cabeza es aproximadamente ochenta mil y que las estrellas que pueden percibirse a simple vista casi no llegan a diez
mil. Pero de estas gigantescas existencias só'o
el 1 por 100 llegan a madurar, y el 99 por
100 restante sufren un desarrollo involutivo
sin intentar su encuentro con el gameto
masculino. Teniendo en cuenta que no todos
son iguales, sino que cada uno tiene su propia individualidad (1), y posee una especial

Pasemos ahora a ocuparnos de los períodos
en que dividimos la vida femenina en el capítulo anterior, desde un punto de vista puramente biológico.
Empecemos por el primer período, que
comienza con la producción de los gametos
y termina al madurar el primer huevo. Este
período comprende toda la infancia de la mujer hasta la pubertad. Aunque la infancia no
carece de sexo, no hay infancia sexual, durante este período la vida femenina se halla
libre de la tragedia biológica. Durante esta
época no existen verdaderas diferencias entre ambos sexos. Tanto el uno como el otro
se hallan ocupados con los preparativos para
su futuro servicio al «genio de la especie».
Pero tampoco existe aquí una igualdad absoluta. La curva del desarrollo del cuerpo y
de sus diferentes órganos no es igual en las
niñas que en los niños. Las enfermedades
atacan con distinta frecuencia a ambos sexos. La corea y todas las enfermedades relacionadas con la glándula tiroides atacan- a
las niñas con más frecuencia que a los niños. Durante los cinco primeros años la tuberculosis y la difteria atacan a ambos sexos con igual frecuencia ; pero después, estas
enfermedades abundan más en las niñas y
con caracteres más graves.
Asimismo los casos de tos ferina son más
frecuentes y más graves en las niñas que en
¡os niños, y la masturbación es también en
ellas más corriente en esta edad, siendo motivada esta costumbre por el escozor que les
producen unos pequeños gusanos que, procedentes del ano, se introducen en las vías
genitales, a causa de la proximidad de am(1) Esta individualidad de las gametas puede perbos orificios. La mortalidad por tuberculo- cibirse
al microscopio, y consiste en diferencias quísis en las niñas de dos a quince años es algo micas. Dada la complicada estructura de las células
más elevada que la de niños de igual edad. y de las moléculas de su materia viva, podemos
suponer un número todavía más elevado de distin(Cornet, 1907.)
tas combinaciones químicas. Según Roseinann (1921)
En términos generales, puede decirse que el número de combinaciones posibles de albúmina,
durante este período de la vida infantil, el tomando como base veinte ácidos anímicos conocino baja del quintillón. (S. Roseman: «Zur
sexo no impone ningún deber especial. dos,
Frase der individualitat des histologischen Baues
Todo se limita a procesos casi impercepti- der organismen. Veri. Urban y Schwarzenberg.»

© faximil edicions digitals 2006

capacidad para el desarrollo de ciertas particularidades, cabe suponer que en el ovario
se efectúa una especie de selección.
Las fotografías obtenidas al microscopio,
del ovario, nos obligan a suponer que entre
los gametos tiene lugar una lucha por la
existencia. Los más fuertes y resistentes subsisten a expensas de los más débiles o de
los que se encuentran en condiciones desfavorables para alimentarse. Todo ello contribuye a la rápida disminución del número de
gametos en el ovario de la niña sexualmente
inmadura. Hansemann encontró en el de una
niña de catorce meses, 48.808 óvulos ; en el
de otra de dos años, 46.174 ; en el de otra
de ocho años, 25.656, y en el de una de diez
años, 20.862. En una muchacha de diecisiete
a dieciocho años no se encuentran más de
5.000 ó 7.000.

No debe creerse que la formación de las
vesículas de Graaf en el ovario sexualmente
inmaduro carece de consecuencias fisiológicas para el organismo porque acaban siendo
elfminadas.
Salvando algunas divergencias, todos los
autores modernos están de acuerdo en que
las células que componen las vesículas de
Graaf no sirven solamente para proteger y
alimentar al huevo, sino que son también
elementos incretorios. Después de diferentes
análisis e investigaciones de laboratorio, también yo me inclino a pensar que no hay en el
ovario una división rigurosa del trabajo, como suponen Steinach y otros, y que el tejido
de las vesículas ovígenas posee facultades
incretorias. En tal caso, habrá que considerar el engrosamiento y la evacuación de
las vesículas como focos de secreciones
internas que enriquecen sangre de hormonas sexuales. En unión de los incretos de
otros órganos, aseguran la unidad y la armonía de todos los elementos del cuerpo,
contribuyen a producir los caracteres sexuales a poco que se observan ya en las niñas y
preparan poco a poco las transformaciones
necesarias para la pubertad.
Por otra parte, en el cuerpo humano y en
algunos animales las vesículas de Graaf forman, a expensas del tejido conjuntivo del
ovario que constituye su envoltura exterior,
unos grupos o paquetes de células que se hallan llenas de gotas de una materia grasa y
rodeadas de vasos sanguíneos, siendo denominadas células intermedias. Por consiguiente, la desaparición prematura de una de esas
vesículas motiva la aparición de nuevos grupos celulares de esta naturaleza. Por lo que
respecta a la importancia de estos grupos
celulares, aún no ha sido puesta en claro
por la Ciencia. Los que niegan la actividad
incretoria de las vesículas de Graaf, son de
parecer que hay que considerar estos elemento:: como «puntos de producción» de las hor-

monas sexuales ; pero los demás ven en estas células elementos que ayudan a la vesícula de Graaf. Últimamente parece haber ganado terreno la segunda opinión, que resulta
corroborada también por los resultados obtenidos en mis estudios de laboratorio. Por
otra parte, resulta difícil considerar estos
grupos celulares como elementos incretorios
del ovario, porque no se encuentran en numerosos animales, y su desarrollo se verifica
a veces de muy distinto modo en animales
de análoga especie. Todo ello permite suponer que las células intermedias son órganos
de la nutrición, constituyendo una fase intermedia entre los tejidos de carácter sexual y
los vasos sanguíneos, es decir, que forman
una barrera protoplasmática entre la sangre
y los elementos sexuales. Esta barrera impide, por un lado, que las toxinas de la sangre envenenen a los gametos, y por otro, recogen de la circulación las materias necesarias para su desarrollo y maduración.
Pero aún no acaban aquí las alteraciones
que tienen lugar en el organismo de las niñas durante la infancia. El ovario sólo constituye un eslabón de la larga cadena de órganos que influyen en el desarrollo del cuerpo y regulan sus funciones. Por medio de
sus hormonas se halla estrechamente ligado
a los demás órganos endocrinos, es decir, a
las cápsulas suprarrenales, la hipófisis, la
glándula tiroides, los tiroides accesorios, etc.,
así como al sistema nervioso. Por eso se observa que en el cuerpo infantil se entrecruzan de modo complicado las influencias humorales y las influencias nerviosas. El resultado determina el rumbo fisiológico que
ha de seguir el organismo.
Vemos, pues, que en este primer período
de la vida femenina tienen lugar una serie
de sutiles alteraciones, quedando ya determinado el destino futuro del individuo biológico. Sin embargo, estos procesos no son
de tal naturaleza que pueda hablarse de la
existencia de una tragedia biológica. Por el
momento, ambos sexos son biológicamente
equivalentes, y la vida de la niña se desarrolla tan armoniosamente, tan henchida de
alegría, tan indiferente a ios sucesos que le
acaecen, como la del niño de igual edad.
VI
La madurez sexual como segunda etapa del
individuo sexual.—Qué es la ovulación y
cómo se desarrolla.—El cuerpo amarillo.—
El paso del huevo por la trompa.—La nutrición y su importancia.—Ciclo de alteraciones fisiológicas relacionadas con la ovulación.
En la vida de la mujer, la primera ovulación encierra extraordinaria importancia,
puesto que anuncia el término de la etapa

© faximil edicions digitals 2006

feliz de la niñez. En este momento empieza
para la mujer el segundo período de su vida,
durante el cual se halla en condiciones más
desfavorables que sus compañeros de edad
del sexo masculino para el desarrollo de su
ser, dando comienzo en su organismo importantes procesos periódicos que absorben todas sus energías.
La primera ovulación significa la madurez
sexual y constituye a la vez el último eslabón de la serie de importantes procesos que
han dado comienzo en la primera infancia.
El aparato sexual se encuentra ya en disposición de funcionar en beneficio de la especie, e intenta realizar con regularidad las posibilidades que contiene.
El cuerpo sufre una nueva transformación.
Los complicados procesos internos que tienen lugar en el organismo adolescente se
advierten en las modificaciones del aspecto
exterior. Las proporciones infantiles del
cuerpo son sustituidas por las definitivas.
Sus líneas se redondean y perfeccionan, y,
debido a la formación de grasas, asumen la
finura y delicadeza que caracteriza el cuerpo
de la mujer joven. Los senos se desarrollan
con exuberancia y se redondean. Los órganos sexuales externos aumentan de volumen
y se pigmentan, y el pelo crece. Al mismo
tiempo cambia el carácter de la muchacha.
Su amor al juego y la alegría de vivir se
convierten en coquetería ; se vuelve muy reservada y se entrega a los ensueños, o se deja
dominar por el entusiasmo y la exaltación.
La señal más conocida y que más llama la
atención del comienzo de la madurez sexual
son las hemorragias de las vías sexuales, denominadas menstruación o reglas.
Estas hemorragias periódicas constituyen
tan sólo un signo de las alteraciones rítmicas
que se producen en el organismo, y cuyo
origen radica en los gametos.
Como ya hemos visto, los gametos no adquieren su desarrollo definitivo antes de la
•madurez sexual. Aun cuando las vesículas
de Graaf engrosen el ovario, no llegan a
abrirse, por lo que el huevo no encuentra
salida.
Al comenzar el segundo período, las vesículas de Graaf empiezan a expulsar su contenido. Estos órganos vesiculares que contienen el gameto masculino aumentan periódicamente de volumen en la superficie del ovario, formando pequeñas protuberancias casi
transparentes, semejantes a las burbujas.
Cuando unos han engrosado notablemente,
otros se encuentran todavía en una fase anterior del desarrollo, y otros son tan pequeños
aún que no se perciben a simple vista. A
esto se debe la rugosidad de la superficie del
ovario, la cual se cubre de un tejido que rodea las paredes de las vesículas, así como el
óvulo, que se encuentra en una hendidura

del interior de la pared. Esta se compone
de varias capas de célalas, las células epiteliales, superpuestas de modo más o menos
regular. Hállanse rodeada? de una cápsula
filamentosa que contiene vaso? sanguíneos.
A medida que madura la vesícula ovígena va
aumentando la precisión de', líquido sobre
estas células. Las paredes <e dilatan y adelgazan cada vez más. En la superficie de las
vesículas se advierte un nunto má> claro, en
el cual se encuentran menos vasos sanguíneos. Por este punto es por donde se rompen las vesículas al no poder resistir sus
paredes la creciente tensión.
Al romperse la vesícula se derrama el líquido que ésta contenía, y el óva'.o maduro es
expulsado como el hnesecilio de ana uva estrujada. De los vasos sanguíneos que se rompen: en esta ocasión brota un poc'» de sangre,
que se mezcla con el líquido vesicular. Este
proceso de expulsión del huevo es !o que se
llama ovulación, y se efectúa sin que '.a mujer lo note.
Las células filamentosas recogen como un
aspirador el gameto, que se desliza lentamente, mezclado con el líquido sanguinolento, por la superficie del ovario, y la encaminan hacia la trompa.
Al mismo tiempo, en la vesícula de Graaf
se producen interesantes alteraciones. Las
paredes hendidas, en vez de arrugarse, empiezan a crecer. Sus células se agrandan, se
dividen y vuelven a llenar la cavidad evacuada de la vesícula. Su protoplasma se nutre
de gotas de una sustancia pegajosa color naranja claro.
Al mismo tiempo, el tejido conjuntivo de
la vesícula evacuada se pone en contacto con
los vasos del complejo de células que acabamos de describir y forman en torno a éstas
una espesa red. Poco a poco se forma, en
lugar de la vesícula de Graaf. un cuerpo macizo que contiene muchos vaso* sanguíneos y
que aparece como un bultito de color naranja
del ovario, recibiendo el nombre de «cuerpo
amarillo». Así, pues, durante la emigración
del huevo por el ovario tiene lusar en éste
la formación de un nuevo cuerpo. Los estudios experimentales de numerosos autores
permiten afirmar que ei cuerpo amarillo no
es otra cosa que una glándula de secreción
interna, que aumenta con sus incretos el volumen de las hormonas sexnales. Este nuevo
raudal de excitantes químicos que penetra en
la economía fisiológica de! organismo femenino no tiene analogía en el cuerpo del hombre. F.n la glándula sexual masculina, la secreción interna del ovario es, por así decir,
doble Mientras '.a secreción interna de las
vesículas de Graaf favorece en primer término lo> caracteres sexuales secundarios y erotiza e'. cerebro, los incretos del cuerpo amarillo absorben las energías orgánicas para

© faximil edicions digitals 2006

cuidar del huevo desprendido y crean en el
aparato sexual las condiciones necesarias para
que pueda verificarse la fecundación. Los incretos del cuerpo amarillo actúan, sobre todo,
como un freno con respecto a las demás vesículas de Graaf, impidiendo que se efectúe
una nueva ovulación hasta que se decida la
suelde del último huevo maduro. Por otra
parte, las hormonas del cuerpo amarillo influyen en la mucosa del útero para que esté
en condiciones de acoger el gameto en el
caso en que éste haya sido fecundado. El
tránsito del gameto por la trompa dura, sin
embargo, varios días. Lode trató de calcular
la velocidad del movimiento de un cuerpo
del tamaño aproximado de un óvulo avanzando por mediación del vello de la trompa, y
vio que alcanzaba de cuatro a cinco milíme,tros en veinticuatro horas. Esto quiere decir
que tienen que transcurrir varios días para
que el óvulo llegue al útero, esto es, al lugar
donde anida o donde, como se dice, se verifica la implantación:. Pero si el óvulo se mueve solamente con el auxilio del vello de la
trompa, ¿ para qué sirven entonces los músculos de las paredes de ésta ? En un artículo dedicado exclusivamente ai tránsito del gameto
femenino por la trompa, Grosser hace notar
que estos procesos son muy complicados.
Dice asimismo que en muchos animales, y
también en el organismo humano, existe
cierta desproporción entre el diámetro del
canal de la trompa y el tamaño del óvulo,
por lo que hay que suponer que si bien en la
primera porción del oviducto el gameto avanza relativamente de prisa, al llegar a la parte
estrecha tiene que detenerse o caminar cuando menos muy despacio. De esto puede deducirse que el período de dos y medio a cuatro días calculado para la verificación de este
proceso, debe elevarse a siete u ocho días.
Durante este tiempo no sólo puede formarse
el cuerpo amarillo, sino que ias hormonas de
éste pueden incluso preparar la mucosa del
útero para la recepción del huevo. La intervención de estas hormonas en el útero consiste en que hacen susceptible a la mucosa
para que aloje a ¡a gameta, o, dicho de otro
modo, la sensibilizan.
Si ei óvulo no ha sido fecundado, llega al
útero en estado degenerativo, y la sensibilíación resulta ba;dia. En caso de fecundación, ei óvulo se aloja en la pared del útero
y aili sigue dasaü-jUáudose. Más adelante
hablaremos dei destino del gameto fecundado, proceso que hemos incidido en ei tercer
periodo de vida femenina. Por otra, nos limitaremos a estudiar con algún detenimiento
la fase transcurrida entre la primera ovulación y el primer acto sexual. Durante este
período, todas las alteraciones que experimentan los ovarios y los demás órganos sexuales se verifican en vano. El gameto no

fecundado degenera y no tiene vigor para
implantarse en el útero, no bastando para
ello ¡a mera sensibilización de la mucosa de
éste, puesto que se precisa cierta actividad
de! germen. El óvulo no fecundado carece
asimismo del aparato necesario para alojarse en la mucosa. Por eso se desliza sin implantarse por el cuello del útero para salir
a la vagina y luego al exterior.
Durante este proceso de concepción irrealizada o, como podría decirse, de embarazo
frustrado, el cuerpo amarillo llega a la plenitud de su desarrollo y forma en la superficie del ovario un abultamiento jugoso de
color rojo amarillo vivo. Luego empieza a
marchitarse. Las células jugosas llenas de una
mucosidad de color naranja sufren un desarrollo regresivo y degeneran poco a poco. El
cuerpo amarillo se arruga, pierde su color característico y se convierte en una cicatriz casi
imperceptible, que desaparece por completo
con el tiempo.
Con la desaparición del cuerpo amarillo
termina su secreción interna, y, con ella, la
sensibilización del útero; pero la movilización de la mucosa no deja de tener consecuencias para éste, puesto que es el origen
de graves alteraciones histológicas que se manifiestan al exterior por las hemorragias
menstruales (1).
Al dar término a la increcióa del cuerpo
amarillo empiezan a inflamarse la membr na del útero, llegando a cuadruplicarse su espesor. Los tejidos conjuntivos se llenan de
linfa y células sanguíneas blancas. Los vasos sanguíneos se dilatan, las glándulas aumentan de volumen y das células de la capa
superior sufren transformaciones. Estas alteraciones llegan a su punto máximo cuando
comienza la menstruación. Por las paredes de
ios vasos capilares de la mucosa inflamada
penetra la sangre entre las células y arranca
(1) Hasta hace algún tiempo se hallaba muy
extendida entre biólogos y comadronas la creencia
de que la ovulación coincide con la menstruación.
Actualmente esta opinión ha sido revisada por completo.
Después de numerosas investigaciones, se ha llegado a establecer de un modo indiscutible.
1.° Que la ovulación no corresponde temporalmente a la menstruación.
2." Que precede a las hemorragias mensuales^ aunque aún se ignora en cuántos días. Ancel y Villeraín (1907), y Grosser (1910), suponen que doce
días; otros autores (Siegel, 1917; Pryll, 1916; Jager, 1917, y Zangemeister, 1917), opinan que se
efectúa de seis a diez días después. Frankel aumenta este espacio de tiempo a catorce días; Schroder (1918), de catorce a dieciséis; Grosser (191S),
a veintidós; H. Triepel (1919}, supone que se efectúa en la última mitad del período transcurrido
entre dos menstruaciones, y tanto R. Meyer como
C. Ruge (1913), aseguran que la ovulación se efectúa
inmediatamente después de la menstruación. Hasta
ahora no ha llegado a determinarse con certeza lo
que tardan en madurar las vesículas de Graaf, ni
en desarrollarse el cuerpo amarillo.

© faximil edicions digitals 2006

pedazos más o menos grandes, que su unión
de la linfa derramada arrastra por el cuello
del útero a la vagina y al exterior. Al terminar la menstruación vuelven a condensarse
las paredes de los vasos, impidiendo así la
salida de la sangre. La mucosa cede y recupera su volumen normal, y los residuos de la
sangre derramada y de los tejidos conjuntivos se reabsorben. Después de un proceso
regenerativo muy semejante al de la curación
de una herida, la membrana mucosa se restablece por completo.
Así, pues, las hemorragias menstruales
constituyen solamente una parte de los complicados procesos de destrucción y reconstrucción que tienen lugar en las paredes de
los órganos sexuales. Estos procesos tienen
por objeto, en primer lugar, que la mucosa
sensibilizada, que estaba ya en condiciones de
acoger al germen, pero sólo ha visto pasar un
gameto infructífero en vías de degeneración,
degenere a su vez tras este fracasado intento
de concepción para recuperar su antigua forma y prepararse de nuevo para la misión
fisiológica a que se halla destinada. Esta sustitución periódica de la pared interior del
útero, esta renovación mensual, hace que la
mucosa pueda reaccionar rápida y fácilmente
a las señales químicas con que el cuerpo amarillo le anuncia la aproximación del gameto.
Al mismo tiempo, gracias a estas renovaciones
continuas, el útero conserva siempre la plenitud de sus capacidades funcionales y se
halla siempre dispuesto y provisto de todos
los medios fisiológicos para recibir y acoger
ai gameto fecundado (i).
Vemos, pues, que al dar comienzo la madurez sexual se establecen complicadas relaciones fisiológicas entre las diferentes partes del
aparato sexual de la mujer.
Como dice muy justamente un autor
(J. Novak), que pretende trazar un esquema
claro y moderno de la actividad del ovario,
este órgano sólo tiene una misión, pero una
misión constante y de gran importancia : la
de servir a la reproducción. El cuidado de
los óvulos constituye el eje de su actividad.
Mientras el óvulo se encuentra en la vesícuia de Graaf, ocúpase de su alimentación.
Cuando la vesícula de Graaf se aproxima a la
plenitud de su madurez segrega ciertas sus-

(i) Lo único que puede objetarse quizás es que
estas renovaciones, aunque favorables para el proceso de la fecundación, no constituyen una condición indispensable. Cuando durante los años 1919 y
1920 muchas mujeres perdieron la menstruación a
consecuencia del hambre, la ausencia de la renovación de ja mucosa del útero no fue obstáculo para
el embarazo. Kl Sr. Goow, que formaba parte de la
expedición polar del teniente Peary (1894), observó
que las mujeres de los esquimales no empiezan a
racnstruar hasta los diecinueve o veinte años, pero
pueden quedar embarazadas mucho antes.

tancías excitantes (hormonas), que circulan
por el organismo y reconcentran sus energías
para procurar por todos los medios la fecundación del gameto maduro. Cuando todas eslas alteraciones han llegado a su debido punto, estalla la vesícula de Graaf, y el óvulo
se apresura a cumplir su destino. Como la
vesícula de Graaf ya no puede ocuparse directamente de la alimentación del óvulo, lo
hace por vía indirecta, para lo cual se transforma en el cuerpo amarillo. Por mediación
de sus «mensajeros químicos», éste excita la
mucosa del útero, y le hace secretar alimentos y efectuar las transformaciones necesarias para la implantación del germen. El óvulo, por su parte, cede a la sangre, a consecuencia de su actividad, sustancias que luego
excitan el cuerpo amarillo y hacen verificar
a su labor funcional a sus células. Si la fecundación no se efectúa, el óvulo perece, y al
mismo tiempo desaparece su influencia excitante sobre el cuerpo amarillo, que sufre
un desarrollo regresivo. La mucosa del útero
involuciona asimismo y degenera en parte.
Con -esto termina también ia increción del
cuerpo amarillo y su influencia restrictiva sobre las vesículas ovígenas en desarrollo, lo
cual permite que madure una nueva vesícula,
bajo el influjo de cuyos incretos comienza de
nuevo e! ciclo de alteraciones fisiológicas.
DR. A. W.

NEMILOW

Moral y religión, son completamente antitéticas.
La religión es autoridad. En cambio, sólo
hay moral cuando existe la libre elección y
clara conciencia de los actos realizados, así
como de las consecuencias, que, lógicamente,
deben llevar consigo.
La religión, por sus sanciones del más allá,
señala a sus adeptos el interés como norma
de conducta, y el interés es, precisamente,
contrario a la moral.
Si decís a un niño: «Si no comes la sopa, te
castigaremos; si la comes, tendrás pasteh, no
apelaréis en modo alguno a su moralidad.
Entendámonos. Obtendréis un resultado que,
provisionalmente, será útil, pero no moral.
Luis HAVET

No es, ni será posible, fundar una moral
popular únicamente sobre la razón.
Un marco no puede ofrecernos un cuadro;
¡a razón más sagaz, acompañada de todas las
buenas razones del mundo, no nos enseñará
jamás el arte de conducirnos; son precisas,
para que marche nuestra moral, todas las furezas del ser viviente.

© faximil edicions digitals 2006

ELÍSEO RECLÚS

Conocimientos útiles
anticoncepcionales
Son muchos los medios anticoncepcionales
en uso, y de ellos puede decirse que no hay
ninguno exento de inconvenientes. En período de experimentación, y relegado a la
clandestinidad, el anticoncepcionismo tiene
aún mucho camino por andar.
Son muchos también los libros dedicados a
la exposición de tales medios, de los que puede decirse no hay tampoco ninguno completo.
Entre ellos, nos interesa destacar el clásico
folleto de Bulffi, Huelga de vientres, y el de
Frank Sutor, Generación consciente. De todos
los libros publicados no encontramos ninguno que supere al de Hardy, Medios prácticos
para evitar el embarazo, y La educación sexual, de Marestán. En el libro de Hardy (autor también de un libro fundamental y magistral, La question de population, también
publicado con el título de L'enfant, y que
circula clandestinamente en Francia) se han
calcado muchos de ellos, como el reciente de
la Tlildegart, Profilaxis anticoncepcional.
Aconsejamos la lectura de los dos folletos
y los dos libros citados a cuantos quieran
tener una información acabada del anticoncepcionismo.
Para la mejor orientación del lector, que
duda, muchas veces, en la elección del mejor
medio a adoptar, vamos a exponer brevemente los más recomendabas y usados.
El preservativo.—Los primeramente usados eran de intestino animal, pero el progreso de la industria del caucho los ha desterrado por completo. Deben elegirse finos,
y de goma de buena calidad, aunque ésta
depende en su mayor parte de lo reciente de
su fabricación, y de las condiciones en que
ha sido conservada. Los peores enemigos de
la goma son 1a humedad y el frió.
Para su uso deben siempre lubrificarse por
dentro y por fuera con una grasa cualquiera
(vaselina, glicerina, aceite), con espuma de
jabón o, a falta de otra cosa, con saliva. De
este modo se impide que se adhieran al pene
embotando su sensibilidad y que se rompan,
en caso de sequedad de los genitales femeninos.
Para su conservación deben jabonarse, secándolos luego cuidadosamente, y espolvoreándolos con polvos de talco. Para el mejor
secado existe en el comercio un dispositivo de
alambre, que permite mantenerlos en hueco,
a fin de que se sequen interiormente. Guárdense en sitio seco y templado.

El preservativo está especialmente indicado
circunstancialmente o en relaciones que no
ofrezcan las debidas garantías de sanidad, o
cuando se trata de prevenirse contra el peligro de contagio venéreo.
MEDIOS MECÁNICOS DE USO
FEMENINO
Entre éstos merecen mencionarse lá esponja, la borla de seda, los pesarios oclusivos y
el Securitas.
Tanto la esponja como la borla se colocan
con anterioridad al acto sexual, introduciéndolas hasta el fondo de la vagina. Antes de
retirarlas, conviene administrar una irrigación
espermaticida que destruya los espermatozoides quedados en la vagina, para asegurar
contra un riesgo de fecundación secundaria.
Deben jabonarse cuidadosamente, introducirse
luego en un líquido antiséptico. Si la esponja
es de goma debe tenerse en cuenta lo dicho
respecto de la conservación de los preservativos.
Estos dos medios pueden improvisarse mediante una torunda de algodón hidrófilo, bastante grande, para recubrir el cuello de la
matriz.
Los pesarlos oclusivos son construidos en
goma blanda, con un aro de goma más resistente ; tienen forma de sombrero, y sirven
para recubrir a modo de gorro el saliente que
forma en la vagina el cuello de la matriz.
Debe aprenderse a reconocer por el tacto este
saliente, denominado hocico de tenca, cuya
dureza contrasta con la blandura de las paredes de la vagina. El pesario se introduce
hasta el fondo de la vagina y, una vez allí, es
guiado con el dedo o los dedos introducidos
para colocarlo recubriendo el hocico de tenca.
Antes de retirar el dedo debe tenerse cuidado
de comprobar si ha sido bien colocado, es decir, si el cuello de la matriz no está por fuera
sino dentro del pesario. La mejor posición
para esta maniobra es la en cuclillas.
Los pesarios se construyen en diversos tamaños, según el número de partos, desde
treinta hasta sesenta milímetros de diámetro.
El modelo más recomendable es el prorace.
Estos pesarios pueden mantenerse en el
sitio durante varios días si los genitales no
padecen algún proceso inflamatorio o existe
flujo blanco. La goma, por lo general, se tole-

© faximil edicions digitals 2006

ra mal, y produce flujo vaginal si se mantiene varios días colocado.
Para la conservación de estos pesarios es
menester observar los mismos cuidados que
con los preservativos. Antes de ser retirados
es menester dar una irrigación de limpieza,
con algún líquido antiséptico para prevenir
el riesgo de fecundación tardía.
Un variante de estos pesarios es el modelo
Tarnkappe, construido en galalit en lugar de
goma, y en un solo tamaño. Se fija más sólidamente al cuello de la matriz, haciéndolo a
modo de ventosa, estando menos expuesto a
cambiar de posición por los movimientos del
cuerpo o los del coito. Se tolera mucho mejor
que la goma y puede mantenerse colocado entre menstruación y menstruación. La conservación de estos pesarios se consigue con la
limpieza y el secado. Debe evitarse el agua
caliente, pues los deteriora.
El Securitas es un pesario metálico en forma de hongo, que se coloca en el interior del
mismo cuello de la matriz, al que sirve de
tapón. Es de colocación más difícil que los
demás, por necesitar conocer la situación del
cuello de la matriz, y la dirección del eje de
su cavidad, en relación con el eje de la vagina. Su colocación se facilita con el «especulum».
Tiene las ventajas de tolerarse bien y no
necesitar ser retirado más que durante el
período menstrual. Es, además, de conservación indefinida, sobre todo si está construído en plata y de fácil esterilización y limpieza.
Está contraindicado en caso de padecer
procesos inflamatorios de la matriz, como
metritis o ulceración del cuello, en cuyo caso
podría ser perjudicial la irritación crónica
que causa su permanencia.
Al principio, y en algunas mujeres, es mal
tolerado, produciéndose contracciones expulsivas, ligeramente dolorosas, hasta que se
produce la habituación.
Se construye en tres tamaños, según el número de partos.
LOS MEDIOS QUÍMICOS
Estos medias tienen su principal indicación
cuando existe el peligro de contagio venéreo
o cuando se padecen procesos inflamatorios
o flujos, que contraindican el uso de los pesarios.
De estos medios son especialmente recomendables los productos Semori y Patentex.
El primero, de la fábrica alemana Luitpold
Werk, en München, se expende en tubos de
seis tabletas, para usar una cada vez. Tres
o cuatro minutos antes del coito se introduce en el fondo de la vagina un comprimido,
el que con la humedad vaginal produce abundante y espesa espuma, de un gran poder de

penetración, la que se introduce en el canal
del cuello de la matriz, haciendo de tapón
eficaz. Tiene, además, acción antiséptica que
lo hace recomendable en ia profilaxis antivenérea.
El Patentex, producto también alemán, de
consistencia menos espesa que pomada, presentado en un tubo de estaño, al que acompaña una cánula de cristal, atornillable al
tubo, para la introducción del producto en el
fondo de la vagina. Es de! Instituto de Sexuología de Berlín, dirigido por Magnus Hirschfe!d. El contenido de un tubo puede servir para unas cuarenta aplicaciones, por lo
que resulta bastante económico. (Cuesta el
tubo ocho pesetas.) Además de su poder antiséptico, el Patentex ofrece también un obstáculo mecánico a la penetración de los espermatozoides.
Existen también diversos óvulos conteniendo sustancias antisépticas, contenidas en
una masa que, como la glicerina solidificada
o la manteca de cacao, se funden por el calor
del cuerpo, poniéndolas en libertad. Un medio químico barato y fácil de preparar es la
fórmula que expone Marestán en La educación sexual. Se hace una mezcla con bisulfito
de quinina, ácido bórico y ácido salicílico,
sustancias que, una vez pulverizadas, se mezclan íntimamente con manteca de cacao fundida al calor. Se deja enfriar la mezcla, y se
parte en trozos, que se guardan para el uso,
envueltas en papel de estaño. Un trozo sirve
para una vez.
Un medio muy usado y recomendable, al
mismo tiempo que los pesarios, son las irrigaciones de sustancias antisépticas. Puede
bastar el agua caliente. El agua acidulada con
vinagre. El agua oxigenada diluida al tercio.
El agua formolada, la más recomendada por
M-ifestán, que se prepara añadiendo a un litro
de agua una cucharadita de la solución de formol o formalina, del comercio (al 40 por 100).
También pueden usarse los comprimidos de
Gineglorina, preparado de uso especial para la
higiene íntima, que se expende en tubos. Es
muy recomendable, asimismo, el Lysoformo,
preparado líquido, que se emplea diluido en
agua en proporción de una cucharadita por
litro.
El utensilio más recomendable para estas
irrigaciones es el irrigador, con cánula vaginal de cristal, que es ia más limpia. Para la
práctica de la irrigación conviene que la
mujer esté en cuclillas o sentada, sobre el
bidet, estando el irrigador elevado unos cincuenta o setenta y cinco centímetros sobre
la vagina. Cerrando la vulva contra la cánula
se consigue que el agua rellene y lave bien la
vagina, permitiendo la máxima y más eficaz
limpieza.

© faximil edicions digitals 2006

UN MÉDICO RURAL

La virilidad del hombre
Cómo se conserva y cómo se recupera la fuerza viril hasta edad muy avanzada.—Medios
científicos naturales para curar la impotencia
masculina sin drogas ni medicamentos.
Una experiencia bastante extensa y una
práctica médica de algunos años, me han dado
la convicción de que muchas enfermedades
por desvíos o alteraciones de la virilidad
podrían evitarse mediante la divulgación de
ciertos conocimientos que pueden servir de
preceptos a los que por su bien no hayan
caído en el abismo de la impotencia y de guía
de tratamiento a los que, ya al borde de él,
pueden todavía prevenirse a tiempo.
Hoy me brindan la ocasión estas simpáticas
páginas de ESTUDIOS, desde las cuales pienso
exponer mi sincera opinión acerca del tratamiento de las alteraciones del aparato genital
—cuya trascendencia juzgo incalculable— con
lenguaje apropiado a quien no conoce el tecnicismo médico, con el mayor detalle posible,
pero sin disquisiciones inútiles.
El número de los víctimas de estas dolencias es mucho más numeroso de lo que pudiera creerse. Una falta moral ha establecido
cierto prejuicio que hace que el enfermo de
debilidad sexual se resista a confesar su íntima tragedia, y sólo en casos desesperados
acude a un médico, en busca del remedio,
que muchas veces ha hecho inaccesible su
prolongado retraimiento. Son muchos, muchísimos, los infelices que, cohibidos por este
prejuicio, que atribuye al enfermo de impotencia un concepto poco favorable, ocultan
vergonzosos su aniquilamiento viril.
Estos seres son dignos de toda lástima,
pues se ven privados de uno de los más legítimos y dulces goces de la vida, digan lo
que quieran sus detractores y los que hipócritamente renuncian al ejercicio sexual con
votos de castidad que ninguna, o muy pocas
veces, podrá cumplir un hombre normal.
Puede suponerse el tormento de quienes se
ven forzados a renunciar a las dulzuras infinitas del amor, teniendo en cuenta que el instinto sexual nos domina y nos dirige durante
la mayor parte de nuestra vida, precisamente
la más intensa de nuestra existencia, la de
mayor plenitud de facultades y deseos. Si,
como se dice certeramente, la mujer lo es por
el útero, con mayor razón puede decirse del
hombre que lo es por su aparato generador,
puesto que no sólo es el que produce la semilla fecundante, sino también el que permite
los transportes del deseo. Sin él la Humani-

dad no existiría, y el hombre se verla privado de uno de los más poderosos motivos
que sirven de acicate a su superación integral.
Los medios que expondré a través de mis
trabajos, son resultado de mi experiencia y
mis deducciones personales. Nada hay en
ellos que no haya sido experimentado en mi
práctica médica, pudiendo tener la satisfacción de decir que los resultados han sido
siempre beneficiosos. Merced a ellos han recuperado no pocos seres que se consideraban
como tristes peregrinos solitarios, su condición social íntima de que les había privado
una dolencia de tan depresivos efectos morales, y hoy pueden gozar nuevamente de los
deleites inefables de la familia.
Otra satisfacción me proporciona el poder
decir que la práctica de los medios curativos
que expondré no impiden al enfermo ocuparse normalmente de sus ocupaciones o deberes
personales, no ofrecen la menor dificultad,
ni imponen tampoco al paciente sacrificio
material alguno, puesto que resultan sumamente económicos.
Mi método es agradable por todos conceptos,
pero, sobre todo, por lo sencillo y eficaz : se
basa, simplemente, en el restablecimiento déla armonía del organismo; en la rehabilitación de la energía vital, teniendo por aliados
elementos tan contundentes y eficaces como
el sol, el aire y el agua. Un sistema de alimentación vegetal y unos ejercicios científicamente estudiados son los que harán el
milagro de restablecer la energía viril en el
hombre, y la alegría y la felicidad en muchos
hogares ; milagro que no consiguen, sin embargo, los diferentes medicamentos preconizados que no parecen tener otro móvil que
proporcionar buenos ingresos a los farmacéuticos y a los especuladores de específicos.
Mi sistema tal vez encuentre detractores que
lo califiquen de vulgar. No he podido explicarme nunca el empeño que se ha manifestado
siempre por los encopetados jerifaltee o príncipes de la medicina oficial por dar preferencia a lo que se ha manifestado de manera obtusa e incomprensible, aunque de resultados
negativos, en menosprecio de cuanto se ha
procurado asimilar a las leyes naturales, que
por evidentes y axiomáticas parecen sencillas
y vulgares. Sin duda, es indigno de los altos
designios de la sabiduría ocuparse de aquellos
conocimientos que la Naturaleza pone al alcance de todos. Es más docto buscar los resultados que se tienen a mano volviendo la

© faximil edicions digitals 2006

espalda a la realidad, hurgando estérilmente
por desentrañar los secretos a fórmulas complicadas y muchas veces absurdas y, entre textos farragosos y extraños, cuanto más incomprensibles mejor. Sin embargo, las fuentes
naturales de energía están a nuestro lado llamándonos estérilmente y ofreciéndonos incansables sus tesoros inagotables. El universo
todo no es más que una transformación incesante de materia en movimiento y desarrollo
de energías vitales; materia y movimiento
que dicen bien claro que la vida sin ejercicio es incompleta y estéril.
En este principio vital, pues, y después de
haber desechado, por una larga práctica negativa, los medios ofrecidos por la medicina
clásica, hemos basado nuestro sistema naturista de curación de la debilidad genital. Al
lector, y, sobre todo, al paciente que tenga
ocasión de comprobar la bondad de nuestro
método, tocará luego decir si estamos o no en
lo cierto.

Para la debida comprensión de la finalidad
que perseguimos en estos trabajos es indispensable que expongamos, aunque sucintamente, una descripción de anatomía y fisiología del aparato genital masculino.
Anatomía.—El aparato generador masculino
está compuesto por dos glándulas secretoras
(testículos), que producen el líquido fecundante (esperma), cuyo líquido, para salir al
exterior, es transportado a través de la glándula seminal, conducto deferente, conductos
eyaculadores y canal uretral de que está provisto el miembro viril o pene, cuyo órgano
adquiere, a impulsos del deseo genital, la rigidez necesaria para penetrar en la vagina de
la mujer y efectuar el coito, determinando la
expulsión o eyaculación del esperma.
Las glándulas secretoras o testículos están
recubiertas, de fuera adentro, por : una bolsa
común a las dos glándulas, de piel muy elástica y retractiva, que recibe el nombre de escroto; sigue interiormente el dartos, bolsa de
doble cavidad, dividida por el tabique dartoideo, que separa los testículos, uno a cada
lado ; el cremáster, formado de fibras musculares aplicadas sobre el dartos, insertas por
arriba al arco crural o pubis y cuya contracción, sensible al frío y al orgasmo genital, determina el repliegue de los testículos hacia*
arriba ; finalmente encuéntrase la túnica vaginal, que envuelve al órgano por todas partes menos la de dentro, y que, en ocasiones,
da lugar a una serocidad conocida por el nombre de hidrocele, que facilita el deslizamiento
del testículo. Están dispuestas estas partes de
forma que los dos testículos permanecen oblicuamente de arriba abajo, y el testículo izquierdo desciende un poco más que el dere-

cho, lo cual impide el choque o pellizcamiento
de ambos cuando se juntan o se cruzan bruscamente los muslos.
Los testículos están revestidos de una membrana fibrosa, llamada túnica albugínea, de la
cual se desprenden numerosos tabiques finísimos que dividen el tejido propio del testículo en otros tantos lóbulos formados a su vez
por infinitos canilículos muy finos que se
anastomosan entre sí y se repliegan muchas
veces sobre sí mismo (canilículos seminíferos).
Sobre el borde superior del testículo, la
túnica albugínea presenta un engrosamiento
bastante considerable llamado cuerpo de Higmoro, y a este nivel los canilículos se hacen
rectilíneos, formando una veintena de pequeños conductos que atraviesan el citado
cuerpo de Higmoro, formando en su espesor
una red, llamada red vascular de Haller, salen de la albugínea y se dirigen al epidídimo,
especie de apéndice testicular que se encuentra en el borde superior del testículo, al cual
cubre como una especie de casco. Este epidídimo tiene una extremidad gruesa que toma
el nombre de cabeza, y una extremidad corta,
llamada cola, afilada por detrás y elevada sobre sí misma para ir a buscar el conducto
deferente.
El conducto deferente forma la continuación
del epidídimo, describiendo un trayecto ascendente y vertical para alcanzar el orificio
inferior del conducto inguinal, en el que se
coloca formando parte del cordón espermatico,
que contiene además las arterias, venas y
nervios del testículo.
Los testículos dejan la cavidad abdominal
donde estaban alojados antes del nacimiento,
y bajan a las bolsas a través del conducto inguinal. Si esta emigración no se efectúa, da
lugar a un estado llamado criptorquidía, que
da lugar a una pequeña intervención médica.
El testículo produce el esperma o semen;
semilla destinada a la fecundación de la mujer. Es el esperma una sustancia especial,
blanquecina u opalescente, de reacción neutra o ligeramente alcalina y de olor semejante al polen de ciertas plantas. Esta sustancia
está compuesta principalmente de materias
albuminoides, nucleína, lecitina, sales, sobre
todo, fosfatos, etc., con una base orgánica
crístalizable.
En el seno de este líquido se hallan los espermatozoides, células especiales elaboradas
en los espermatoblastos de los conductos seminales.
Los espermatozoides están compuestos de
una cabeza alargada y aplanada, de un segmento medio cilindrico y de una cola muy
larga y adelgazada en la punta ; su longitud
total es de unos cincuenta 'milímetros; se
mueven con vivacidad en el esperma fresco,
mantenido a la temperatura del cuerpo. Esta
movilidad de los espermatozoides es debida

© faximil edicions digitals 2006

a los movimientos ondulatorios de la cola, especie de latiguillo que azota el líquido en nn
plano transversal; de este modo avanza como
una anguila, siempre en el mismo sentido,
con la cabeza adelante, pudiendo recorrer en
un minuto una distancia igual a cuatrocientas
veces su propia longitud, lo cual es una velocidad vertiginosa. Sus movimientos persisten
mucho tiempo al abrigo de la desecación, habiéndose hallado espermatozoides vivos en el
útero ocho y más días después del coito. El
agua, mezclada con cualquier antiséptico, el
alcohol, los ácidos y las temperaturas elevadas, los matan. La cantidad de semen eyaculada en un coito normal es alrededor de unos
cuatro gramos, y entonces el esperma se halla
mezclado con la secreción de las glándulas
uretrales y prostáticas.
Una vez el conducto deferente penetra en
el agujero superior del canal inguinal, se desprende del cordón espermático encorvándose
hacia la pelvis y uniéndose a las vesículas
seminales, que se hallan situadas una a cada
lado, entre la vejiga y el recto, destrás de la
próstata ; esta situación explica el porqué de

frecuentes erecciones matinales producidas
por la compresión que la vejiga, llena de orina, ejerce, excitando por acción refleja los
cuerpos cavernosos. Exteriormente presentan
la forma de una circunferencia rugosa y desigual, debida a los compartimientos de que
está formada interiormente. Estas glándulas
segregan un líquido albuminoso que se une a
la secreción de los testículos. El conducto de
las vesículas y el deferente forman el conducto eyaculador, que pasa a través de la
próstata y va a terminar en la porción prostática de la uretra por delante de una pequeña
eminencia, llamada veramántanum, cuya misión es la de evitar que en el acto de la eyaculación caiga el semen en la vejiga urinaria.
La uretra se divide en tres partes o porciones, denominadas prostática, membranosa y
esponjosa o peniana. Esta última parte es la
que principalmente interesa al objeto de nuestro estudio.
DR. JULIO ATARFE CASTILLEJOS

Ve la Facultad de Buenos Aires
(Continuará.)

Llamamiento

¿t los intelectuales Ubres y a
los Abajadores ilustrados
0)

I.
Europa hállase conmovida en la hora presente por catástrofes sociales que afectan a
las mismas bases de la existencia de los pueblos civilizados y que quebrantan lentamente
su cultura milenaria, formada de tesoros y
de verdades que el genio de todas las naciones y de todas las razas, ha reunido con gran
esfuerzo. Asolada por la guerra y por la revolución, Europa es el centro de donde se difunden hacia los demás continentes los gérmenes de nuevas guerras. Jamás se ha hallado
la humanidad tan próxima a una total decadencia y a una barbarie exasperada, como en
estos últimos años de hambre y de matanza.
En un movimiento continuo de flujo y de
reflujo, la humanidad se obstina en luchar,
a pesar de todo, por el mantenimiento de su
vida social, política, económica, técnica y
cultural. El individuo, así también como los
pueblos, se hallan cada vez más bajo la «dominación» de una nueva minoría despótica.
Todos los cambios políticos, todas las reformas
legislativas, todos los nuevos sistemas económicos son otras tantas manifestaciones febriles y violentas del instinto de conservación, no del individuo, del pueblo o de la

I.
humanidad, sino de ciertas clases que tienen
intereses especiales y doctrinas parciales que
se manutienen o que se derrumban solamente
por la fuerza y la intolerancia, por el terror
de las armas y por la violación del pensamiento.
Pero la humanidad, con las naciones y los
individuos que la componen, tiene su evolución determinada por leyes naturales, más
poderosas que todas las leyes artificiales de
las sociedades humanas. Cuantos conocen o
sospechan esta evolución biológica, seguida
por la evolución técnica y cultural de la humanidad, se dan cuenta de que en vano los
«amos» de todas clases imponen al hombre
una ley exterior si esa ley no corresponde a
la ley interior del progreso cerebral y espiritual de la humanidad.
No obstante, el progreso exterior, la civilización técnica, por ejemplo, hase adelantado con exceso al progreso interior, moral
y cultural. Preciso es ver en ese desacuerdo
ia causa principal de los males que padece
(i) Lanzado por el «Primer Grupo Humanitarista»,
Bucarest, I (Rumania) Strada C. A. Rosetti, núra. ¡.

© faximil edicions digitals 2006

la humanidad y que se resumen en guerra
y revolución. El amo y la mayor parte de
los esclavos han ignorado su propia humanidad ; han tratado de dominar o de libertarse (para dominar a su vez) sin conocer su
razón de ser en esta tierra y sus vínculos con
el resto de la humanidad.
No nos conocemos todavía a nosotros mismos, aunque la verdad se halle muy cerca de
nosotros y sólo espere nuestras miradas sinceras y nuestros oídos atentos. No nos hemos
humanizado todavía, aun cuando leamos a
Kant, contemplemos a Rodin y escuchemos
a Beethoven y a Ibsen, aunque hayamos llegado a comunicarnos por medio de la telegrafía sin hilos y a volar en los aires. No
somos aún más que bárbaros con máquinas
perfeccionadas y teorías einstenianas. El
pueblo siempre es la arcilla que se deja modelar por los dedos de hierro del amo : militarista, capitalista, clerical o estetaaristocrático; los amos son sus propios esclavos,
aterrorizados por inquietudes absurdas, por
falsos intereses y por enfermizas ambiciones,
y un elevadísimo número de representantes
de la cultura son simples máquinas de pensar o iacayos engalanados que han olvidado
su origen y la finalidad humana de la
cultura.
Entre los movimientos que han nacido de
la guerra mundial, sólo el movimiento humanitarista procede del deseo de salvación de
la humanidad entera, y, cerniéndose por encima de los intereses efímeros, permanece
desprovisto de toda ambición de dominio. El
humanitarismo no es una simple expresión
verbal, vagamente idealista, sino que resume
las tendencias al progreso de toda la humanidad. El humanitarismo intuitivo y moral
preconizado por las viejas religiones ha adquirido, con ayuda de la ciencia moderna,
una amplitud y una claridad que le hacen
accesible a los que obedecen a la voz del corazón, así como también a los que siguen los
imperativos de la razón.
El humanitarismo es una concepción general de la vida humana, una doctrina práctica que nunca llegará a ser un dogma por
la razón de que sus bases no son políticas ni
estrictamente sociales. El humanitarismo es
una expresión de la evolución biológica,
económica, técnica y cultural de la humanidad que es un organismo unitario, en el cual
las razas, las naciones, las clases y los individuos pueden vivir en armonía, teniendo
cada cual su tarea especial en el cuadro de
un solp interés común. Este interés común
es : el progreso pacífico por conducto internacional, de la actividad creadora de las diversas categorías de trabajadores intelectuales y manuales.
El humanitarismo hállase basado, por lo
tanto, en los ideales permanentes e integra-

les del hambre y en las tendencias naturales
de la evolución humana. Abraza el pasado de
la humanidad, lleno de victorias sobre la Naturaleza, su presente, dominado por la omnipotencia de la máquina, y su porvenir, que
verá la realización de una armonía definitiva
entre la materia y el espíritu. La maldición
que constituye el dualismo social (amos y
explotados), el dualismo sexual, el dualismo
religioso y las múltiples mentiras idealizadas,
deben tener fin con el retorno a la unidad
genérica : a la humanidad organizada económica y técnicamente, pero e i cuyo seno el
individuo conservará toda la libertad de sus
aspiraciones, de sus convicciones y de sus
manifestaciones estéticas, científicas y morales.
Porque el humanitarismo no se dirige a una
clase o a una nación, sino al hombre, a todo
individuo que conoce o que quiere conocer su
destino de paz y de sociabilidad en medio del
grupio, de la clase, de la nación, de la raza,
de la humanidad de la cual forma parte. Tan
viejo como la especie humana, el humanitarismo preséntase hoy en una forma que resiste
a todas las indagaciones científicas y responde
a las conciencias más complicadas y más
vastas.
Todos cuantos sienten ¡a necesidad de humanizarse a sí mismos antes de comenzar la
lucha por la humanización del prójimo ; tod¡os cuantos reconocen que por encima de los
antagonismos políticos se halla el interés común de librar al ¡hombre de las supersticiones, de la ignorancia, del culto a la fuerza
armada y del odio contra el vecino «de allende
las fronteras» ; todos los que se hallan convencidos de que la transformación de la mentalidad es la condición de todo cambio en las
relaciones exteriores : políticas, económicas,
culturales ; todos los que quieren ser hombres libres y servir a la humanidad por su
propia humanización, tienen el deber de reunirse para proceder a la acción.
Los círculos humanitaristas son una primera expresión de ese movimiento; son reuniones de estudios, pero sobre todo de práctica. Desde un principio, ¡a idea debe ser
seguida del acto : el humanitarismo teórico
sería tan inútil como el humanitarismo sentimental de las antiguas religiones. El humanitarismo moderno, basado en la biología, la
técnica, la economía y la cultura, siente repugnancia en convertirse en «una nueva religión» que produciría nuevos antagonismos,
tan disolventes como los antiguos. Tiende
en primer término a la unificación de los intereses especiales en un interés general humano, lo cual es mucho más natural y mucho
más fácil, desde el momento en que ^«conocemos la vanidad absoluta de la fuerza y de
la intolerancia mientras sean medios de progreso.

© faximil edicions digitals 2006

Basados en los principios humanitaristas,
hacemos este llamamiento, para la fundación
de los Círculos humanitaristas, a todos los que
se reconocen hombres : a los «combatientes
del Espíritu» y a los que desean saber, a los
que se hallan decididos a demoler los diques
artificiales levantados entre los individuos,
entre las clases, entre las naciones y entre
las razas, por los amos de esta humanidad
que aspira siempre hacia el progreso, a pesar
de sus extravíos sanguinarios.
Pues más fuerte que el cañón es la herramienta que crea, y más tenaz que el odio es
el amor que cura las heridas y que hace a los
hombres hermanos de sus contemporáneos,
de los antepasados que les han dejado en herencia una civilización y de los que, en un

porvenir próximo, formarán una humanidad
libre y unificada.
Por el «Primer Grupo Humanitarista»,
EUGEN

RELGIS

(Traducción de E. Muñiz.)
* **
Este vibrante llamamiento que han suscrito
con sus firmas y honrado con su adhesión
los más insignes representantes de la cultura
europea e intercontinental como Román Rolland, Han Ryner, Stefan Zweig, Aug. Forel,
Pabindranath Tagore, Upton Sinclair y otros
muchos, formará parte del folleto que con el
título general de Los Principios Humanitaristas editará próximamente ESTUDIOS. (Nota
del Traductor.)

Piedras preciosas
LA PROPIEDAD
El trabajo —dicen los economistas— es la
fuente de la propiedad ; una casa es mía
porque con mi trabajo, o con mi dinero, que
representa trabajo, la fabrico... Y ¿ quién ha
enseñado a ese propietario —pregunto yo— a
arrancar la piedra yeso en la cantera ? Y
¿quién ha inventado el fuego en que se ha de
tostar esa piedra, y las reglas con que se han
de levantar los muros, y la artes diversas
con que se ha de acabar la casa toda ? En
estricta justicia distributiva, pensando bien
y sintiendo de todo corazón, ese propietario
envanecido con su casa tendría que inscribirla en el registro de la propiedad a nombre
del primer salvaje que hizo brotar el fuego
del roce de unos maderos contra otros...—
AZORIN.

LA LIBERTAD
Ningún individuo puede reconocer su propia humanidad, ni por consiguiente realizarla
en su vida, sino reconociéndola en los demás
y cooperando con ellos a su realización. Ningún hombre puede emanciparse sino emancipando a la vez a cuantos le rodean. Mi libertad, es la libertad de todos ; porque yo no
soy realmente libre, libre no sólo en ideas,
sino también en los hechos, más que cuando
mi libertad y mi derecho hallan su conformación y su sanción en la 'ibertad y en el
derecho de todos mis iguales.
Me importa mucho lo que son los demás
hombres, pues por muy independiente que
parezca o me crea ser por mi posición social,
aunque sea papa, rey o millonario, no soy más
que el producto incesante de lo que son los

hombres entre sí. Siendo ellos ignorantes,
miserables y esclavos, mi existencia se determina por su esclavitud. Si, por ejemp'o,
soy ilustrado c inteligente, su estupidez me
limita y me hace ignorante ; si soy valeroso
e independiente, su esclavitud me esclaviza ;
si se y rico, su miseria me inspira temor ; si
soy privilegiado, tiemblo ante su justicia.
Quiero ser libre y no puedo serlo, porque en
mi derredor todos los hombres no quieren ser
también libres, y no queriéndolo, se convierten para mí en . instrumentos de opresión.—
BAKUNIN.

LAS LEYES
Escasa es la relación que guardan nuestras acciones, las cuales se mantienen en
mutación perpetua, con las leyes, fijas y móviles : las más deseables son las más raras,
sencillas y generales ; y aún me atrevería a
decir que sería preferible no tener ninguna
que poseerlas en número tan abundante como
las tenemos.
Naturaleza las procura siempre más dichosas que las que nosotros elaboramos, como
acreditan la pintura de la edad dorada de los
poetas y el estado en que vemos vivir a los
pueblos que no disponen si no es de las naturales.—MONTAIGNE.

LOS LETRADOS
Los letrados todos tienen un cementerio
por librería, y por ostentación andan diciendo : «Tengo tantos cuerpos» ; y es cosa brava
que las librerías de los letrados todas son
cuerpos sin alma, quizá por imitar a sus amos.
No hay cosa en que no nos dejen tener razón ; sólo lo que no dejan tener a las partes

© faximil edicions digitals 2006

es el dinero, que 'le quieren ellos para sí. Y
los pleitos no son sobre si lo que deben a uno
se lo han de pagar a él ; que eso no tiene necesidad de preguntas y respuestas : los pleitos son sobre que el dinero sea de letrados
y del procurador sin justicia, y la justicia
sin dinero de las partes. ¿ Queréis ver que tan
malo son los letrados ? Que si no hubiera
letrados, no hubiera porfías ; y si no hubiera
porfías, no hubiera pleitos ; y si no hubiera
pleitos, no hubiera procuradores ; y si no
hubiera procuradores, no hubiera enredos ;
y si no hubiera enredos, no hubiera delitos ;
y si no hubiera delitos, no hubiera alguaciles ; y si no hubiera alguaciles, no hubiera
cárcel ; y si no hubiera cárcel, no hubiera
jueces ; y si no hubiera jueces, no hubiera
pasión ; y si no hubiera pasión, no hubiera
cohecho. Mirad la retahila de infernales sabandijas que se produce de un licenciadito,
lo que disimula una barbaza y lo que autoriza una gorra.—QUEVEDO.
LA DESIGUALDAD
Considero en la'especie humana dos clases
de desigualdades : una, que yo llamo natura'
o física, porque ha sido instituida por la Naturaleza, y que consiste en las diferencias de
edad, de salud, de las fuerzas del cuerpo y de
las cualidades del espíritu y del alma ; y otra
que puede llamarse desigualdad mora! o política, porque depende de una especie de convención y porque ha sido establecida o al
menos autorizada con el consentimiento de
los hombres. Esta consiste en los diferentes
privilegios de que algunos disfrutan en perjuicio de otros, como el ser más ricos, más
respetados, más poderosos y hasta el hacerse
obedecer.—ROUSSEAU.

EL PODER DE LA VERDAD
El poder de la verdad es increíblemente
grande y su duración indecib'e. En todos los
dogmas, hasta en los más extraños y absurdos, en los países más apartados y en las
épocas más distantes encontramos vestigios
de ella ; muchas veces la hallamos en singular consorcio y en extraña mescolanza ; pero,
con todo, la hallamos. Pudiera compararse
a una planta que germina en un montón de
guijarros, pero que sabe trepar hacia la luz
con enorme esfuerzo, dando infinitos rodeos
y describiendo curvas, deformada, pálida y
enclenque ; pero siempre caminando en pos
de la luz.—SCHOPENHAUER.

LA PROPIEDAD DE LA TIERRA
Dada una raza de seres que tengan un derecho igual a alcanzar el objetivo de sus deseos, y dado un mundo hecho para la sati facción de estos deseos y donde estos seres

nacen en condiciones iguales, resulta que
todos tienen igual derecho a gozar de los
bienes de este mund , pues si cada individuo
es libre de hacer lo que quiera a condición
de que no atente a la libertad de los otros,
cada uno es libre de hacer uso de estos dones
naturales para la satisfacción de sus necesidades, mientras respete los mismos derechos
en los demás. Invirtiendo la proposición, c'aro está que nadie puede hacer uso de la tierra
de modo que impida a los demás usarla igualmente, pues en este caso sería prevalerse de
una libertad más grande que la de los demás, y, consiguientemente, se violaría la ley.
La justicia, por lo tanto, no admite la propiedad aplicada del suelo. Ni el cultivo, ni
el reparto igual de la tierra pueden hacer
nacer un derecho absoluto y exclusivo, ya
que puesto en estos límites extremos semejante derecho engendra el despotismo completo de los propietarios. Gradualmente, los
hombres irán aprendiendo que el privar a los
demás de hacer uso de la tierra es un crim n
inferior únicamente en perversidad al de arrebatarles la vida o la libertad.—SPENCER.
EL ESTADO
Veo una multitud de hombres iguales y semejantes que giran incesantemente sobre sí
mismos para procurarse pequeños y vulgares
placeres con los que llenan su alma. Por encima de ellos se eleva un poder inmenso y
tutelar —el Estado— que se encarga de asegurar sus placeres y vigilar por su suerte.
Este poder es absoluto, detallado, regular y
suave. No rompe las voluntades, pero las relaja, las pliega y las dirige ; raras veces obliga a obrar, pero sin cesar se opone a que
obren ; no destruye, pero impide hacer; no
tiraniza, pero molesta, comprime, enerva,
extingue, atonta y reduce, en fin, cada nación
a un rebaño de animales tímidos e industriosos cuyo pastor es el Gobierno.—TOCQUEVILLE.
EL PARLAMENTO
En cuanto me arrimo al Parlamento me
parece asistir a un culto en cuya eficacia no
creen los celebrantes, a pesar del derroche
de liturgia, cuya exuberancia va de par con
el enflaquecimiento de ¡a fe. No se muestra
allí sino la industria o la comedia ; quiero
decir que apenas se ve sino quiénes van al
negocio o quiénes salen a tablas a representar su papel de: modo que les procure más
aplausos y les dé nombre de más diestros
comediantes... Lo mismo en el teatro que en
el Parlamento, llega a aplaudirse gestos, ronquidos, hipíos y mutices. No conviene al
buen parlamentario tomar a pechos su papel
e ir a matar de veras en la escena del duelo
o llorar de verdad cuando la comedia pide
llanto.—UXAMUXO.

© faximil edicions digitals 2006

Las conquistas de la Ciencia
en el año 1931
El año 1931 ha sido un año fecundo én progreso científico. Una actividad febril reina
en todos los departamentos de la ciencia.
Así lo ha demostrado el reciente Congreso
Científico anual celebrado en New Orleans,
donde con objeto de cambiar ideas y exponer el fruto de un año de experimentos e
investigaciones, se reunieron treinta y cuatro
Sociedades científicas y quince Secciones de
la «Sociedad por el Avance de la Ciencia».
Geólogos, físicos, astrónomos, botánicos, químicos y zoólogos ; nunca la ciencia tuvo tantos
exploradores. Entre los cientos de papeles
leídos en el Congreso, los más comentados
fueron los presentados por los químicos y
los físicos.
QUÍMICA
A raíz del aislamiento de la vitamina D,
debido al trabajo llevado a cabo por el profesor Windaus, en Alemania ; doctores Reeriñk
y Van Wijk, de Holanda, y doctor Bourdiílon, de Londres, la química alimenticia avivó
el interés de los investigadores con promesas
de nuevos descubrimientos. Los primeros
pasos fueron hacia !a producción sintética de
dicha vitamina, cosa que ha sido conseguida
según el informe de los doctores Charles E.
Bills y Francis G. McDonald. En nuestra
opinión, esto es más bien un triunfo de química pura. La Naturaleza fabrica bastantes
vitaminas mejores que las sintéticas. No estará de más decir que la vitamina D es la que
cura o previene el raquitismo.
Interesante y comentado ha sido también
el informe del doctor Frank A. Hartman.
Sus investigaciones de las glándulas endocrinas han corroborado una vez más la importancia vital que dichas glándulas juegan en
la vida del organismo. Las glándulas especialmente estudiadas por el doctor Hartman
han sido las glándulas adrenales, las cuales
secretan un hormón llamado cortin, que parece el soñado elixir de la vida. Según el
doctor Hartman, cortin no solamente cura la
enfermedad conocida con el nombre de Adison, debida a la falta de cortin, sino que también mejora y tonifica el cuerpo a la vez que
eleva la mente produciendo un estado de euforia y de optimismo, por cierto bien necesario en los momentos que atravesamos. Este
extracto de las glándulas adrenales es más valioso que el oro y más raro que el radio; se
necesitan los adrenales de ciento cincuenta

animales para obtener la cantidad que puede
contener la punta de un alfiler, o sea lo suficiente para un día. Así es que resulta mucho mejor que cuidemos nuestras propias
adrenales para que nos den la suficiente
cortin.
ASTRONOMÍA
El viejo y debatido problema ¿ Cómo comenzó el mundo?, ha sido atacado otra vez
desde un ángulo nuevo, por el doctor Ross
Gunn, miembro del Observatorio Naval de
los Estados Unidos. Así como la hipótesis de
Laplace cedió el paso a la hipótesis «planetesimal», de Chamberlin y Moulton, y ésta, a
su vez, fue modificada por Jeans and Jeffreys,
la hipótesis del doctor Ross suplanta esta
última. No me extiendo más sobre este asunto
porque pienso dedicarle "un artículo especial.
FÍSICA
La segunda ley termodinámica ha sido objeto de nuevos ataques. Esta famosa «ley»
expresa simplemente un hecho bien conocido : los cuerpos calientes se enfrían, siendo
imposible para un cuerpo frío calentar a otro
cuerpo más frío. El calor es, pues, ana degradación de la energía, y ésta es disipada en
esa forma hasta que se llega a Ja «entropía»,
es decir, al paro absoluto de intercambio entre los cuerpos. Si esta ley es correcta, llegará día (no hay que apurarse, que todavía
está muy lejano) en que los soles se apagarán
por completo, y al Universo se le habrá acabado la cuerda.
Desde que Einstein hizo sus revolucionarias revelaciones acerca de la naturaleza del
tiempo, varios físicos han criticado la «segunda ley». El doctor P. W. Bridman la atacó duramente ante el Congreso, pero sin derribarla ni presentar pruebas convincentes
que el Universo no marcha hacia su entropía.
El electrón también ha sido atacado, y su
existencia, que nos habíamos acostumbrado
a considerar tan real, ha sido negada por el
doctor W. F. G. Swann. Según este científico,
el electrón es una especie de fantasma originalmente introducido para explicar la conducta que sólo se podía atribuir a una partícula, y ahora resulta que tan sólo es una
unidad matemática... El átomo también ha
dejado de ser la entidad real y sencilla de

© faximil edicions digitals 2006

hace unos años y tan fácilmente comparada
al sistema solar en miniatura; comparación
que causó no poco placer a los metafísicos,
quienes nos repetían con aires de sabios,
como lo que se creía arriba es abajo... Bajo
los ataques de Schrodinger, Heisenberg y De
Broglie tal hipótesis ha ido a parar a la papelera, y al presente el átomo es un sitio
donde algo ocurre. ¿ Qué es lo que ocurre ?
Es algo que no está muy claro todavía. Esperemos...
El sonido parece que posee otras propiedades que las de hacer vibrar nuestros tímpanos, pues sirve hasta para esterilizar o pasteurizar la leche. Así lo anuncia el doctor
Alfred L. Loornis en su informe sobre sus
investigaciones de las ondas supersónicas,
que vibran a la velocidad de 300.000 vibraciones por segundo.
METEOROLOGÍA
Hasta hace pocos años la predicción del
tiempo estaba enteramente en manos de
oráculos, «profetas» y charlatanes. Hoy es
una rama de la ciencia bastante importante,
especialmente en la aviación, donde muy a
menudo dependen muchas vidas de la certeza
con que se puede predecir el tiempo. Según
el doctor Herbert H. Kimball, el tiempo de
las zonas templadas es fabricado en las regiones polares, y por esta razón dicho doctor
recomienda otro «año polar» con objeto de estudiar las auroras boreales y otros fenómenos
magnéticos y su posible influencia sobre el
tiempo. El doctor Kimball cree que un estudio minucioso de las regiones polares hará
posible predecir el tiempo por días y hasta
por semanas. Se espera que para el año próximo habrá cuarenta estaciones árticas todas
íntimamente unidas gracias al radio. De este
modo todos los fenómenos meteorológicos podrán ser observados en diferentes partes y sus
efectos e interrelaciones coordinadas. Hay
otra escuela meteorológica encabezada por el
doctor C. G. Abbott, que opina que los cambios y predicción del tiempo dependen del
sol y de sus manchas más que de las condiciones polares, pero los hechos parecen dar
razón a la primera.
PSICOLOGÍA
América es campo de Agramante de los psicólogos. Varias escuelas se disputan la supremacía. De un lado, los «behavoristas», los
reflejistas, como podrían llamarse en español,
pues su psicología está basada en los trabajos
de Pawlow y de Loeb, y su teoría, de los reflejos, niega la existencia de la mente y de
la conciencia. Son mecanistas puros. Del otro
lado, los discípulos de la psicología «Gestalt»,
con el doctor Kohler a la cabeza, atacan la

pretensión de los «reflejistas» de que todas
las acciones humanas pueden ser explicadas
basándose en los reflejos, condicionados v
sin condicionar. El doctor Kohler mantiene
que nosotros no percibimos puntos aislados
que juntos forman una especie de mosaico,
sino que percibimos las «formas», el «todo organizado», esto es, lo que la palabra «Gestalt» significa. De este punto también me
ocuparé con más detenimiento más adelante,
pues merece capítulo aparte. Adler y Jung
también nos han presentado modificaciones
de las teorías de Freud. La discusión de éstas
también la dejamos pendiente.
Por fin, los náturistas estamos de enhorabuena ; el ayuno ha dejado de ser un Juan
Sin Patria y está en camino de hacerse respetable y obtener un puesto de honor en el
santuario de la ciencia. El doctor J. A. Glaze,
en colaboración con otros doctores, ha corroborado que los náturistas hemos venido predicando desde hace años : que el ayuno es
altamente beneficioso para el cuerpo y para
el «alma». El doctor Glaze, en compañía de
sus colaboradores, ha conducido una serie de
investigaciones sobre el ayuno, saliendo de
ellas muy entusiasmados y habiendo presentado sus conclusiones al Congreso. El doctor
Glaze afirma que nunca se sintió mejor que
después de un ayuno de catorce días. Otro de
sus colaboradores, dice que después de un
ayuno de treinta y tres días, varias dolencias
que le afligían desaparecieron, y que nunca
se sintió mejor. «Durante el ayuno, la mano
es más segura, y al terminar la mente mejora
notablemente.»
DR. J. M.

MARTÍNEZ

(Naturista)

Desde el punto de vista de la voluntad, la
mujer es, a mi modo de ver, y por término
medio, superior al hombre. En esta esfera,
más bien que en ninguna otra esfera psicológica, es donde encuentra y en donde obtendrá,
cada vez más decisivamente el triunfo. En
general, se ignora esto, porque sólo los hombres han tenido hasta ahora, en apariencia
al menos, el cetro de una omnipotencia sin
límites; porque a consecuencia del abuso de
su fuerza bruta, ayudada por la superioridad
de su genio inventivo, la Humanidad ha sido
conducida hasta hoy por las absorbentes voluntades masculinas, y porque así han sido
dominadas por ¡as leyes de la razón del más
fuerte las voluntades femeninas más poderosas.

© faximil edicions digitals 2006

FOREL

Temas del Congreso
délos Sindicatos Micos de Sanidad
DEFENSA SOCIAL CONTRA LO
VIEJO, E INSTITUTOS DE PROTECCIÓN A LA VEJEZ
No puede considerarse revolucionaria ninguna organización social, mientras no haya
hecho la defensa del niño, pero mucho más
aún si no ha tomado precauciones contra lo
viejo.
La preocupación ciudadana, por los elementos biológicos sociales en declive, ha de
ser máxima.
No se ha dado cuenta la sociedad de que
sus dolores, sus lacras, sus desvíos, sus alifafes, sus vesanias, sus incongruencias, son
producidas por la hegemonía de lo viejo. Es
difícil defenderse el individuo de la vejez y
se impone consecutivamente la defensa colectiva, social, contra los viejos.
Pero la vejez necesita de ayuda al propio
tiempo. Normalmente la nueva organización
sanitaria ha de proteger a la vejez cumpliendo una doble finalidad social y biológica.
La vida de las nuevas generaciones está
sometida y esclavizada por los viejos. Las
nuevas generaciones son corrompidas por los
viejos. No cumpliría perfectamente sus fin.es
la institución sanitaria sindical si no evitara
esta corrupción de las menores generaciones.
He aquí que como consecuencia social de la
protección infantil, y como complemento de
ella, la vejez nos interese tanto. El derecho
de las generaciones a gobernarse por sí mismas, es un postulado más que añadir a los
de nuestra Confederación Nacional del Trabajo.
Lo mismo que existe una edad adulta que
socialmente la hacemos coincidir con la plenitud de derechos y deberes políticosociales,
así también es lógico que exista una edad de
«decadencia física» coincidente de una manera inexorable con las funciones sociales o
ergológicas, para suprimir también con ellas'
los derechos consiguientes.
A los sesenta años, todo ciudadano está cronológicamente incapacitado para desempeñar
funciones activas o retribuidas dentro de la
organización social.
Al lado de la vida que le sustituye, puede
servir de mentor, de orientador, un viejo;
pero jamás puede ser tolerable la «autoridad»
de jurisdicción de un viejo. La tolerancia

para continuar en el trabajo grato para su
persona, no puede menoscabar los derechos
preferentes del ciudadano que no los perdió
en el tiempo.
Los derechos de la juventud están sobre
los de la vejez ; las células nuevas empujan
biológicamente a las queratinizadas por el
tiempo. La sociedad no puede ser meno's atenta
con las nuevas generaciones. Contrariamente
al sistema instituido por la burguesía (al que
debemos la anormalidad y la infelicidad humana), haciendo de la antigüedad un derecho
consuetudinario, nosotros anteponemos los derechos biológicos de los nuevos. De cualquiera
forma que sea, la historia nueva es mucho
más interesante que la vieja.
No todos los viejos llegan en las mismas
condiciones a los sesenta años. Tampoco todos están en las mismas condiciones económicas. Pero como todos son viejos para la
sanidad, para la mejor organización social,
de ellos mismos han de salir los medios para
el sostenimiento de sus instituciones.
Comenzando por los enfermos o tarados
esclerósicos, diabéticos, gotosos, prostéticos,
etcétera, solteros o viudos, serán distribuidos
en residencias adecuadas de clima y régimen.
Ellos mismos, en lo posible, atenderán a la
organización de estas residencias para distracción ; pero sin percibir remuneración alguna. La institución les atenderá en todas sus
necesidades absolutamente.
Los viejos sanos serán también sanitariamente distribuidos en las instituciones de
Asistencia Pública, en los Hogares Nacionales, para que sean los «abuelos nacionales»
de los huérfanos. Atendiendo a este principio
fundamental, si en estos Hogares Nacionales
existieran hijos o nietos auténticos de los
mismos, precisamente irían a establecerse en
el mismo hogar.
Los viejos pudientes podrán, desde luego,
residir bajo el control de la sanidad, donde
lo crean conveniente, si desean vivir en el
Hogar Nacional lo harán sin ninguna diferencia con los domiciliados forzosos.
A los matrimonios sesentones se les dará
en común asistencia de hogar y alimento, etcétera, prestando en la institución social que
se les indique, el trabajo adecuado a sus posibilidades, dentro de la mayor libertad y
solamente sujetos al régimen dietético y sanitario que les prescriba la dirección técnica
de estos servicios.

© faximil edicions digitals 2006

Como hemos dicho que llegados a los sesenta años se suprimen los derechos sociales,
políticos y civiles, queda abolido el derecho
a testar, y anulado desde luego el derecho
de la última voluntad que nosotros sustituímos por el mejor derecho de la .primera voluntad, que es la de vivir ; expresada eri el
nacimiento de la nueva vida, que todavía no
puede modular las palabras para manifestar
su deseo. Incapacitado igualmente para vender y otorgar escrituras, ipso facto, los bienes de los viejos pudientes derivan en beneficio de las instituciones de defensa sanitaria
social.
Abolido el derecho a la propiedad, queda
dicho que estas organizaciones pesarán de
una manera directa sobre los Sindicatos como
una función más a que atender en el nuevo
orden social.
Los viejos, en nuestro moderno sistema
sanitarista, tendrán ocupaciones más honestas que legislar desde el Senado, intrigar con
marrullerías de perro viejo en el gobierno
nacional,-cualquiera que sea el sistema adoptado, o corromper muchachas con sus lascivias bien pagadas, o servir de adorno verde
en los cabarets equívocos...
Acaso pudieran actuar felizmente y como
premio a la austeridad de una vida prolongada, socialrnente sin tacha, en un alto Consejo Confederal de Justicia, para las extralimitaciones de los ciudadanos dirigentes...
Todo será bueno del viejo, cuando lo viejo
no perjudique a lo nuevo.
DEFENSA SOCIAL CONTRA LAS
LLAMADAS SOCIEDADES DE
SEGUROS DE ENFERMEDAD
Resumiremos el juicio que nos merecen
estas colectividades burguesas.
Para el médico le han procurado el desprestigio sin merecerlo. El ser intermediario
de la empresa ante el trabajador asegurado
le ha concedido todo el odio natural que corresponde al patrono que le explota. El trabajador por esto le ha tratado mal y le ha
exigido en derecho más de lo que podía dar
el médico en conciencia y en profesión.
El médico, tratado de esta manera, ha recibido una impresión horrible del trabajador
como futuro patrono y gerente de la cosa pública y se ha apartado de sus luchas con el
mismo sentido repudiable que el trabajador
se distanció de él por creerlo colaborador del
burgués cuando no era más que un proletario
más, víctima de la organización deficiente
de la sociedad actual.
Las empresas de estas sociedades explotan
por igual, enteramente, al proletario obrero
manual y al proletario prefesional de la Medicina.
El valor positivo de la función sanitaria y

medical la vende con plusvalía al proletariado necesitado. El valor efectivo de la visita
médica, principio de mantenimiento personal
del médico, se lo proporciona al proletariado
de la sanidad, desvalorizado, con la rebaja
correspondiente a sus patentes necesidades.
Industrializada la profesión médica por esto,
capitalistas sin escrúpulos, que defienden el
estado, la producción y el consumo de ambas
partes especuladas, sirven para llenar las cajas capitalistas de miles y miles de pesetas.
Y esos miles y miles de pesetas que escatima el capital y que nosotros volcamos en
nuestro perjuicio, tienen que tener mejor consumo, mejor distribución, más racional y humana aplicación.
Nuestro pueblo sindical es lo suficiente numeroso para poder organizar su defensa sanitaria. Asegurada su defensa sanitaria, es el
capitalismo, la «burguesía», el «patrono», el
que debe de compensar la enfermedad, que al
fin y al cabo, no es más que un accidente del
trabajo imprescindible para esa misma vida.
Vida que interesa a todos sea lo más sana
posible para que ese trabajo sea perfecto.
La organización por un censo previo, de
ficheros especiales acordados para cada caso
ergológico, podría hacer el cálcuio de su potencial económico y nivelar el presupuesto de
las instituciones sanitarias pertinentes por
medio de derrama general, o por una cuota
especial módulo sobre escalas de salarios individualmente percibidos por el militante.
Repudiamos las cooperativas médicas tipo
socialista, inmorales. Las mutualidades, que
convienen nada más a sectores reducidos del
pueblo proletario. Concebimos nada más la
sanidad, umversalmente : es una función sindical, pues todo el pueblo sindical debe contribuir a ella. No cabe verla por el prisma del
egoísmo individual que obsesiona en general
a los asegurados mutualistas ; todos piensan
sacar sus cuotas anuales de una manera u
otra. No comprenden que esto es imposible,
y que mientras tanto, de la explotación de
su codicia el burgués se hace millonario con
sus aportaciones. Así el timador explota en
su momento el deseo codicioso del timado ;
no haría entrega del dinero de las misas...
Los servicios de medicina y auxiliares serían fácil de implantar en nuestra organización. Hemos de prescindir del contrato previo
de entierro, porque nuestro ideario mira a la
vida y defiende a la vida mientras la vida
«es», pero no debe preocuparse de la materia
que perdió su cualidad de «ser» en nuestro
mundo.
¡ Quédese la explotación del cadáver para
los que, de la nada, crearon sus Iglesias para
vivir de todo!
Por economía y por libertad tenemos forzosamente que preocuparnos de la sanidad y
hacerla asequible a todos los humanos.

© faximil edicions digitals 2006

EL PROBLEMA SOCIAL DE LOS
RATOS PERDIDOS
Vamos a resumir nuestra ponencia. Desde
que sale del trabajo hasta que cena, el trabajador en general se concentra en los cines, en
las tabernas o en los prostíbulos. Gasta sn naturaleza y gasta parte de su jornal.
El salario en general no es compensador.
Sobre que no es compensador todavía le
resta diariamente el capital en sus establecimientos una parte del mismo.
El trabajador contribuye por indisciplina
sindical a la permanencia del capitalismo que
le embrutece.
Desde luego que tiene derecho al solaz, pero también tiene derecho a comer, y también
tiene derecho al confort, y también tiene derecho a la velocidad y al panorama que le detenta el capitalismo. Y por el mantenimiento
de ese derecho a la diversión no va a hacerse
dejación de los demás fundamentales y no va
a continuar dejando de reconocer el perjuicio
que le causa sostener con sus monedas los
negocios del burgués dominador.

Concluímos proponiendo a la organización
de ia C. N. T. lo siguiente :
i.° Que recomiende a ios militantes atender a las reparaciones trofológicas inmediatamente de dar de mano en el trabajo.
2.° Que la vida sindical comience sistemáticamente hora y media después de la jornada natural. Que termine la vida sindical a
las doce en punto de la noche.
•3.° Que durante este tiempo el militante
tenga ordenado por sus Sindicatos respectivos el programa de cada día, al objeto de dar
amenidad a la jornada de instrucción sindical ;
dedicando una parte de ella a los deberes sindicales de Comité o Sección, otra a asuntos
generales del Sindicato y otras a cultura general con la colaboración de militantes o de
personalidades ajenas a la organización.
4.0 Que se reconozca la importancia que
para la lucha anticapitalista tiene la mejor
instalación de nuestros Centros sindicales y la
determinación de un género de vida en desacuerdo con las costumbres burguesas de las
que somos esclavos, a pesar de toda nuestra
rebeldía.
AUGUSTO M.

ALCRUDO

Especial para ESTUDIOS

Germinación de ios esporos artificiales
en la solución nuírifiva de Raulin
Continuando el examen de los sulfobios o
seres artificiales imperfectos, me apresuro a
publicar la nueva fórmula, más ventajosa que
la anterior (1), para que la ensaye el que se
interese en mis investigaciones, siendo notable que muy numerosas personas, hasta de
China, Magallanes y otros países, me -han escrito, pidiendo fotografías y preparaciones,
por ser lectores de ESTUDIOS y haberse enterado de mis modestos artículos publicados en
esta acreditada Revista.
El formol de Merck y de cualquiera otra
marca es muy alterable y los más competentes
químicos aseguran que contiene aldehido fórmico más o menos polimerizado y otros cuerpos indefinidos, que aumentan a medida que
el reactivo se envejece, pues también declinan las sustancias, no sólo los organismos.
Por mi parte he observado que el formol va
aumentando en acidez y sus resultados morfogénicos varían y se hacen cada día más irregulares e inciertos.

(1) Véase ESTUDIOS, abril de 1931, número 92, páginas 28 y 29.

Para evitarlo debe preferirse la formalina
sólida, que, al volatilizarse, produce aldehido
fórmico puro, con una constancia inalterable.
1. Se extienden 0*02 centímetros cúbicos
(dos centesimos de centímetro cúbico) de
agua destilada y esterilizada, medida con una
pipeta dividida en cien partes y de capacidad
de un centímetro cúbico, en una placa de vidrio delgado de cinco centímetros por lado.
2. Se expone esta capa uniforme de agua
a los vapores de una pastilla de formalina de
Schering para fumigar, que venden las droguerías, puesta en una cápsula de porcelana
de 120 c. c. sobre una pequeña parrilla eléctrica, cuando la pastilla ya está fundida en
la base, durante treinta segundos. Los vapores de formalina que se desprenden se disuelven en el agua y producen formol puro.
3. Se pasa inmediatamente la placa de vidrio a una copita de ensayo, de 30 c. c , que
contenga 5 c. c. de sulfuro de amonio de
Merck, cuyos vapores deberán combinarse con
el aldehido fórmico, durante cinco minutos.
4. Sin perder tiempo, se expone, en otra
copita igual, con 5 c. c. de ácido nítrico
humeante, a los vapores de éste, durante tres

© faximil edicions digitals 2006

horas a 30a C, en la estufa o en el sol fuerte
de México, a 2.240 metros sobre el nivel del
mar, en un día de sol.
5. Se baña con 30 c. c. de la solución Raulin, vertida con pipeta fina, gota a gota. Las
estructuras que se han formado entre los
bordes de la copa y la superficie inferior de
la copita, resisten bastante bien al empuje
de la solución y no se despegan. Dos veces
al día se lava con agua destilada esterilizada
y se cambia la solución Raulin, para evitar
el desarrollo de microbios y mohos.
Las precauciones antisépticas están contraindicadas, por razones teóricas y prácticas ;
que si se está buscando la vid artificial no hay
que matarla previamente con antisépticos o
esterilizando con el calor y que he visto la
influencia nociva de ambos sobre los sulfobios, que se aíteran profundamente, disuelven
o cambian d e composición. Por ejemplo, con
las soluciones antisépticas de cobre, plata o
mercurio, se producen sulfuros negros y se
disloca la molécula orgánica, que es la base de
los sulfobios y contiene azufre.
Por tanto, me h e debido limitar a las precauciones asépticas, que consisten, como ya
dije, en lavar dos veces al día cada preparación y cambiarle la solución Raulin. Esta se
compone de :
Agua
Azúcar candi
Acido tártrico
Nitrato de amonio
Fosfato de amonio
Carbonato de potasio
Carbonato de magnesio
Sulfato de amonio
Sulfato de hierro
Sulfato de zinc
Silicato de potasio
Carbonato de manganeso ...

1.500 c. c.
70
gramos
4
»
4
»
o'6o
»
o'oo
»
0*40
»
o'25
»
0*07
»
0*07
»
o'o7
»
o'o7
»

E n estas condiciones, y si se ha procedido
exactamente con indico, h a y e n la placa de
vidrio numerosas formas orgánicas y algún s
han germinado, lo que observé por primera
vez en otras preparaciones, hace tiempo y,
últimamente, en una que se estaba lavando
lentamente, bajo un delgado chorro de agua
potable que salía de una llave, durante una
noche.
Estas germinaciones no se deben a micelios o filamentos de hongos accidentales que
se hayan unido de una manera casual a los
esporos, pues éstos comienzan por reventarse,
dividirse en dos valvas correspondientes a
su cápsula o membrana endurecida, y frecuentemente se deforman y pasan de la forma esférica a la de pera, saliendo el tubo germinativo por su punta, lo que excluye toda
causa de error. E l hecho, es, por tanto, innegable, y cualquiera puede producirlo, apare-

cíendo muchos esporos divididos por un anillo
oscuro, con las ámpulas laterales hialinas,
incoloras, como hernias, en tanto que los restos del anillo o de la cápsula son rechazados
de diversas maneras y se ven como fragmentos
en los polos. El aspecto es, muchas veces, de
esporos en germinación de Ustilago, hongos
parásitos del maíz y otras plantas. Varía, naturalmente, la estructura de la germinación
y su longitud, saliendo también los tubos germinativos, con o sin esferitas terminales, por
diversas partes del esporo, como pasa en los
naturales y puede verse en la conocida obra
de Berkeley, de la Biblioteca Científica Internacional, y en otras incontables.
El perfeccionamiento de la técnica ha tenido la ventaja de que desaparece la variabilidad de los hechos, debida a la inconstancia del
formo!.
Además, esta germinación en el agua potable o en la solución RauSín, universal-mente
empleada para cultivar los organismos inferiores, aumenta las analogías profundas entre
los sulfobios y los microorganismos, presentándose ya como una actividad fisiológica al
parecer.
Pero explicar estas germinaciones, con seguridad de no equivocarse, es, por hoy, prematuro.
Me ocurren las siguientes explicaciones provisionales :
Plasmolisis.—Seguramente
los esporos y su
contenido coloide se plasmolizan, se reducen
y contraen bajo la influencia del azúcar y las
sales de la solución nutritiva, pues disminuye
su tamaño, al pronto, y se encojen y tienden
a cristalizar, pero no siempre ni como hecho
definitivo.
Aumento de la presión osmótica.—También
es un hecho, y así se explica que los esporos
y otras formas orgánicas revientan y se hinchan en la solución, pero falta saber si este
aumento se debe a la simple penetración de
agua, a la hidratación del coloide o bien a
otra causa.
Crecimiento por síntesis de materia orgánica.—(? ?) Este es el problema más difícil y
delicado que se presenta y que no he intentado siquiera resolver.
Tiene una importancia trascendental, porque si, en efecto, hay síntesis de materia orgánica a expensas del azúcar, el agua y las
sales, queda resuelto de una manera completa
el problema del origen de la vida, puesto que
partimos de la teoría fotosintética, de la reducción del bióxido de carbono por la luz,
formación de aldehido fórmico y derivados,
uniéndose éste con los vapores sulfurosos del
aire, que abundaban en las épocas geológicas
primitivas y hoy cerca de los volcanes y fuentes sulfurosas, hasta producirse las proteínas
y otros componentes celulares.
Para demostrar que las germinaciones se

© faximil edicions digitals 2006

deben a 'la síntesis química, hay que perfeccionar más aún la técnica ; estudiar la influencia del oxígeno, de la concentración de los
reactivos empleados ; hacer el análisis microquímico de las germinaciones y probar que
contienen proteínas ; seguirlas hasta el fin y
ver qué producen, si talos o plasmodios, etc.
Desearía que se me asociaran para esta investigación micrófagos y biólogos competentes y que tengan laboratorios bien dotados,
para que la incógnita se resolviera de un modo
conveniente y evitando todas las causas de
error.
Nueva fórmula de constitución.—El químico
inglés, Sr. Raymond I-e Févre, de la Universidad de Londres, University College (Cower
Street, London. W. C, 1) me hizo el favor de
informarme que combinando el producto de
la unión del formol y el sulfuro de amonio
con la dimetilanilina, la monoetilamina o la
etilamina, había llegado a una fórmula más
precisa que la anterior y es :
C6H10N2S2

La nueva fórmula se parece a la de un aminoácido muy importante, una de las bases de
las albúminas o proteínas, la alanina, que
tiene diversas fórmulas, siendo una de ellas :
C5H10N,O8
Esta analogía es tanto más sugestiva cuanto que he creído observar, en preparaciones
antiguas, cristales característicos de alanina
y otros aminoácidos, pero no he podido identificarlos por medios ópticos exactos y dudo
de que realmente pertenezcan a este aminoácido y se hayan formado al hacer obrar los
vapores de acido nítrico.
En una obra que he remitido original al
editor, señor Javier Morata, de Madrid (Apartado 555), y que se publicará este año, doy
más amplios informes acerca del tema del
presente artículo y los dibujos de las germinaciones que he observado, sin precisar su
explicación, que por ahora ignoro completamente, aunque, de todas maneras, son interesantísimas.
México, enero 11 de 1932.

En su primer artículo, el señor Le Févre
daba la fórmula bruta :

A. L. HERRERA
a

Dirección postal : 2. Ciprés, 64. México,
D. F.

(CH 2 )3NHS

Hombres cumbre

SPINOZA
L
Rara vez se topa uno en la Historia con un
carácter tan sobrio como el de Spinoza, quien
siempre estaba satisfecho con lo que apenas
habría alcanzado a un mísero mendigo para
satisfacer sus inmediatas necesidades. Vivía
regularmente con cinco centavos al día. Obligado a ganarse la vida se dedicó a tallar lentes
para construir instrumentos de óptica, arte
que aprendió desde muy joven, siguiendo el
precepto talmúdico de Gamaliel, quien recomienda a todo estudiante de sabiduría, aprender algún oficio.
Spinoza adquiere gran habilidad en el suyo
que, por desgracia, era entonces uno de los
menos productivos... Afortunadamente, las
necesidades del filósofo son tan ínfimas que
se considera contento con sus modestísimos
ingresos. «Amaba demasiado la sabiduría para
ser un hombre de negocios», exclama Will
Duran.
En realidad, la sabiduría y la riqueza son
dos rivales que no caben bajo un mismo techo, y Spinoza, como San Francisco, opta
por desposarse con la pobreza. El filósofo era

tan pobre que vivía de la mano a la boca,
como suele decirse. Refieren sus huéspedes,
los esposos van der Spijck, que para explicarles esto gráficamente, el filósofo se comparaba a una serpiente mordiéndose la cola y
formando un círculo con el cuerpo. Por extraña coincidencia, los pintores, para simbolizar
a Spinoza y su filosofía, suelen pintar una
serpiente en la forma descrita, que también
es el símbolo antiguo de la eternidad, de la
fuerza creadora universal. Y uno de los fines
del panteista es demostrarnos que somos eternos, mas no inmortales, que ya esto último es
otra cosa, como lo podrá ver todo el que comprenda a Spinoza.
Muchas veces mi imaginación se ha remontado a la fría buhardilla donde el consumitivo
filósofo, en solitaria reclusión, pasaba los largos días del frío invierno de Holanda sin pan,
sin calefacción, sin el consuelo de algún ser
querido que le mitigara sus penas, y cargando sobre sus hombros con la pesada cruz de
la excomunión que lo hace un proscrito de
la sociedad. Pero, a pesar de todo, lejos de

© faximil edicions digitals 2006

arredrarse, continúa abnegadamente trabajando con fe inquebrantable en sus difíciles
problemas filosóficos y sobrellevando, sin
proferir una queja, las tremendas injusticias
de que fue víctima, para poder algún día redimir intelectualmente a esa misma humanidad que en su ignorancia lo repudiaba... Y
cuando logro compenetrarme de la abnegación
de este moderno estoico •—a quien muchas
veces le ha debido asaltar el temor, no infundado, de que sus escritos se pudiesen perder sin llegar a la posteridad, o no ser comprendidos por ésta— pienso que esa abnegación, aun sin darse él mismo cuenta de ello,
constituye la demostración empírica más evidente de su propio teorema filosófico sobre la
unidad de la vida universal y la relatividad
del Bien y el Mal... Esa abnegación del filósofo
nos demuestra claramente la existencia de
una fueTza superior que nos impele con mayor
o menor claridad, según sea el grado de nuestro adelanto espiritual, a reconocer.el vínculo
que nos une a la vida en general y que nos
enseña a amar al prójimo. Es la fuerza extraña que nos obliga a lanzarnos al agua o al
fuego, con peligro de nuestra vida, para salvar a quien quizá ni siquiera conocemos ; es
la fuerza inexplicable que nos hace compadecer aún al más insignificante animalillo si le
vemos sufrir ; la fuerza recóndita que permite
a la madre arrostrar los peligros del parto y,
en fin, la fuerza misteriosa que manifestándose hasta en los animales, obliga a la asustadiza cervatilla, en defensa de su cría, a
encarársele resuelta a los fieros perros de presa y la mortífera escopeta del inhumano cazador...
Es, pues, con el ejemplo, que Spinoza nos
demuestra la exactitud de su teorema filosófico que nos enseña a saber sobrellevar con
paciencia lo que nos tenga reservado el destino, y a trabajar por el bien de la Humanidad
sin esperar recompensa personal alguna. De
manera que los sufrimientos y las privaciones
no le hacen perder en lo más mínimo su ecuanimidad al filósofo, pues no obstante la circunstancia de carecer hasta de aquellas cosas
consideradas generalmente como indispensables para la vida, nunca se le ve triste. Por
el contrario, su carácter es siempre jovial,
muy típico español. Recuérdese que el filósofo es discípulo de Lucrecio, quien canta :
«La riqueza más grande consiste en una vida
frugal. Espíritu contento no puede haber pobreza allí donde las necesidades son pocas.» Y
dónde las fueron menos que en la casa de Spinoza ? Otro de sus maestros, Séneca, le da esta
regla para vencer la pobreza : «Si vives de
acuerdo con la Naturaleza, jamás serás pobre ; si de acuerdo con la vanidad, jamás serás rico.» Así es que en este sentido Spinoza
era un rico sin caudales que cuidar...
Aunque estudioso y profundo observador,

no le faltaba tiempo al filósofo para ser comunicativo y servicial, pues le gustaba salir a
conversar generalidades con sus vecinos, y
cuando alguno de éstos se enfermaba, era él
el primero en visitarlo y en confortarlo. Si
Spinoza era consecuente con sus principios
filosóficos, no lo era menos en la amistad.
Según refieren los ya citados van der Spijck,
la única vez que le vieron perder la calma fue
el día en que le participaron que el .populacho había asesinado a su amigo el republicano de Witt, a quien se le acusaba de haber
estado en connivencia con los franceses y
quienes en aquella época guerreaban contra
Holanda. Aquel día hubo que sujetar por la
fuerza al filósofo, pues éste quería ir al lugar
donde se había cometido el asesinato para reprochar allí mismo a los asesinos y hacerse
matar por éstos. Otra vez, atendiendo a la invitación del príncipe Conde, visita Spinoza el
campamento del ejército francés.Esto infunde temor en los van der Spijck, de que su
casa pudiera ser asaltada por el populacho
para sacar de allí a Spinoza ; pero el filósofo
los tranquiliza diciéndoles : «Esa visita la
hice yo con permiso de las autoridades holandesas ; pero si insisten en pedir mi cabeza,
yo mismo me entregaré espontáneamente.»
Por fortuna esto no fue necesario, pues el populacho sabía que Spinoza era filósofo y, por
lo tanto, inofensivo. Tales incidentes demuestran que la tranquilidad del panteísta no dejó
de tener sus marejadas que le proporcionaran
la oportunidad de demostrar el temple de su
carácter...
A pesar de las dificultades con que tenía
que luchar, por lo general, la vida de Spinoza
se deslizaba apaciblemente. Engolfado en sus
problemas filosóficos pasaba días enteros sin
salir de su habitación. Algunas veces, para
descansar de la fatiga mental, se dedicaba a
dibujar, llegando a adquirir gran maestría en
dicho arte, como lo demuestra, entre otros, el
cuadro que pintó de Masianello, el pescador
revolucionario que encabezó, en 1647, en Nápoles, el levantamiento contra la tiranía ; levantamiento que siguió el filósofo con tanto
entusiasmo, que en dicho cuadro se había
retratado a sí mismo en traje del revoltoso
pescador.
En la conversación corriente, Spinoza manifestaba siempre respeto por todas las religiones, aunque no creía en ninguna. Tampoco
era ligero en juzgar las opiniones filosóficas
de los demás. Esto se advierte cuando, a las
muchas instancias de Oldenburg, se decide
al fin a exponer los errores filosóficos de Bacon
y de Descartes. (Ep. 2, 2.). Tampoco muestra
prevención contra ninguna secta religiosa. Su
huéspeda —cristiana de la secta Manonita—,
deseosa de iniciar una polémica sobre religión, le pregunta : «¿ Y cree usted que con
mi religión no se gana el cielo?», a lo que

© faximil edicions digitals 2006

el filósofo da esta oportuna contestación :
«Si usted practica la virtud y la caridad,
puede estar segura de que ninguna otra
religión es mejor que la suya para ganarse el cielo...»
Por otra parte, no se amolda su carácter a
dar explicaciones a la diatriba, empeñada en
crearle fama de ateo. Recuérdese que éste era
el epíteto que se daba también a Sócrates y,
más tarde, a los primitivos cristianos. En, el
curso de una conversación exclama : «Por
Dios», y un majadero le interrumpe para decirle- : «¿ Cómo ? ¿ Que ya comienza usted a
creer en Dios ?» Y el filósofo le replica : «Es
que se me salió el vocablo impensadamente a
fuerza de tanto oírlo.» En veces se topa uno
con adversarios tan inferiores que se hacen
indignos de seT favorecidos con una contestación concreta. Como esta última tampoco la
podrían ni la querrían comprender en sus prejuicios y su ignorancia, es preferible, en tales
casos, dejarlos en la creencia que Íes dé la
gana tener de nuestras opiniones.
Pero así como se resiste a dar explicaciones
a los majaderos es, en cambio, muy atento y
afectuoso con las personas decentes. Aunque
su carácter es en extremo apacible, no transige
con las injusticias, ni siquiera tratándose de
él mismo. Es un Eayardo en ocasiones. A ia
muerte de su padre, Miguel de Spinoza, sus
dos hermanas, Rebeca y Miriam, se apoderaron de toda la modesta herencia, sin dejar
nada al filósofo. Este" lleva el caso a los
tribunales, gana el litigio, y luego regala a
sus citadas hermanas hasta la parte de herencia que . a él mismo correspondía legalmente, no dejando para sí más que una cama
con que reemplazar la suya, que ya estaba inservible. Se ve que el filósofo sabía dar lecciones, tanto oral como prácticamente...
Vemos también que, a pesar de su modestia,
no tiene nada de humilde. Mal podría serlo
quien arrostraba tantos peligros en defensa
de sus principios. No se puede ser humilde
conscientemente sin ser hipócrita. La humildad consciente es vanidad de la peor clase.
Sólo es humilde quien no sabe que lo es. Observa Cicerón, con mucha gracia, que «nuestros moralistas se cuidan siempre de que
sus nombres aparezcan con letras bien llamativas en la portada de los libros que publican
para recomendar la humildad». Muy lejos andaba el ilustre orador romano de imaginarse
que con el tiempo iba a aparecer un gran filósofo y moralista tan enemigo de la humildad
como de la notoriedad y quien, en su empeño
de permanecer anónimo, llegaría a pedir a la
posteridad que, al publicar sus maravillosas
obras, omitiera su nombre... El desdén al
renombre es el colmo de la arrogancia o de
la humildad inconsciente, y ese desdén se
manifiesta más visiblemente en Spinoza que
en ningún otro autor... «La raíz oculta de la

tierra no pide recompensa alguna por llenar
las ramas de frutos», dice Tagore...
Nuestro filósofo, que no es humilde ni quiere parecerlo, sienta con el mayor aplomo conclusiones como la siguiente : «Dejo así demostrado matemáticamente la naturaleza de Dios.»
(Eth. IV, 36.). Hay conclusiones suyas que
aun al mismo Nietzsche habrían parecido atrevidas. Sin embargo, tales conclusiones que,
como lo hemos demostrado en otra parte, tienen la exactitud rigurosa de las 'matemáticas,
corresponden perfectamente en el engranaje
de uno de los sistemas de ética más puros y
racionales no existan. Pero a las personas que
no conocen a fondo el principio del sistema
panteísta, estas conclusiones, dichas así a
secas, sin su correspondiente explicación, tienen que chocar al oído y parecer ásperas, crueles. Hubo, pues, razón en considerar enigmático el carácter de un filósofo que no obstante
llevar una vida tan. virtuosa, sentara conclusiones aparentemente tan en desacuerdo con
la moral. Las gentes que no alcanzaban a
comprender su filosofía han debido decirse
extrañadas : «Este hombre es la antítesis del
hipócrita, pues practica el bien y predica el
mal.» No olvidemos que Spinoza es un filósofo en la extensión de la palabra. El no nos
habla de lo que debería ser, como lo hacen
otros, sino de lo que es y, al mostrarnos la
realidad, nos conduce a la comprensión del
destino enseñándonos que el mal no existe
sino en nuestra imaginación.
Tanto el carácter como la filosofía de Spinoza han constituido el campo de batalla más
reñido que conoce la Historia de las controversias filosóficas. Si ha habido fanáticos que
han calificado al filósofo de infame ateo, no
han faltado monjes católicos que, cual el jesuíta Dunin Borskowski, redamen para el
filósofo un puesto en el santuario de la religión
católica... Aún mayores discrepancias se han
observado al juzgar su sistema filosófico, y
todo un Voltaire se llegó a extrañar de que
«un carácter tan bondadoso como el de Spinoza pudiese tener ideas tan abominables».
Pierre Bayle, famoso filósofo francés y contemporáneo del panteísta, ataca furiosamente
la obra de éste, que califica de «libro pernicioso y execrable». Sin embargo, al tratar del
autor, no puede menos de reconocer que «Spinoza era sociable, afectuoso, honesto, servicial y hombre de altos principios morales».
Vemos que Spinoza se supo distinguir por
su bello carácter. Así lo reconocen no solamente sus amigos, sino aun muchos de sus
enemigos. Estos dejan toda la invectiva para
el panteísmo, guardando el mayor respeto al
filósofo, de quien no pocas veces alaban las
virtudes. Las injurias van siempre enderezadas
contra el principio, no contra el hombre.
Pero así como el carácter de Spinoza, con
el tiempo, logró imponerse al criterio gene-

© faximil edicions digitals 2006

ral como uno de los más puros, asimismo su
panteísmo, con el tiempo, ha venido acercándose cada día más al lugar que le corresponde
como «el punto central de la filosofía», llegando Dresser a declarar que no existe otro
sistema filosófico en el mundo, que se le pudiera comparar. Pensadores de la talla de
Haeckel, y literatos como Gothe y Anatole
France reconocen en Spinoza el más grande
de todos los filósofos ; Guyau declara que la
filosofía francesa y la inglesa arrancan de la
de Spinoza y Belford Bax observa que toda
la ciencia moderna se basa en el concepto
filosófico de Spinoza. Un eminente crítico y
filósofo, Wilhelm Wundt, advierte que «el
sistema filosófico de Spinoza ha llevado a su
más alta expresión aquellos principios morales del cristianismo que están considerados
ccyno los más puros». Una de las miras de dicho sistema filosófico es mostrarnos la relatividad del bien y el mal para que podamos
comprender el destino. Es el más trascendental de cuantos sistemas filosóficos hay en existencia, pues es el único que nos conduce a
nuestra verdadera redención. Desgraciadamente, ha sido poco y mal comprendido, debido al estilo matemático y, por lo tanto, árido, en que fue escrito.
Después de excomulgado, Spinoza no abrazó ninguna fe, muriendo sin religión. Y, sin
embargo de este hecho, que no le pudo perdonar jamás el fanatismo religioso, el carácter del filósofo, mostrando ser invulnerable a
los dardos de la calumnia, logra conservarse
puro a través de la Historia. Fenelón ataca
furiosamente el panteísmo; pero la candente pluma de este famoso arzobispo católico se
dulcifica para. reconocer justicieramente las
virtudes personales del filósofo panteísta. Otra
autoridad religiosa, muy imparcial, La Enciclopedia de las Religiones, que también impugna duramente el panteísmo conviene, sin
embargo, en que «la claridad y calma son los
distintivos de Spinoza; jamás se le vio ni
muy alegre ni muy triste, sino siempre ecuánime, bondadoso. Exento de hipocresías, extremadamente sobrio, era la imagen del verdadero sabio». (Philip Schaff, Religion's Encyclopaedia.»). El más auténtico de sus historiadores, el pastor protestante Juan Colero,
hombre de buena fe y amante de la verdad,
pero quien detestaba las ideas panteístas del
filósofo, lo describe así : «Jamás llegué a ver
a Spinoza ni muy alegre ni muy triste. Era
ecuánime en extremo y tenía un carácter tan
amable, que se captaba las simpatías de todo
el que lo trataba. Su lenguaje era dulce y suave y sus modales gentiles, nobles y sinceros.
Sabía dominar las pasiones y jamás se le llegó
a ver incomodado, porque de haber algún motivo para ello, él prefería encerrarse en su
habitación.» (Johannes Colerus, Biography of
Spinoza.). Si, de acuerdo con Calderón, «no

hay mayor victoria que la de vencerse uno a
sí mismo», ciertamente que Spinoza supo
alcanzar esa victoria. El filósofo practicaba la
virtud, no para cumplir inconscientemente con
preceptos religiosos establecidos, ni aun siquiera para desvirtuar el cúmulo de difamaciones que a su alrededor quiso forjar el
fanatismo religioso, sino por deber de conciencia y para poner en práctica sus propios
principios filosóficos. Según éstos, el mal es
obra de la fatalidad y, por lo tanto, aunque
debemos tratar de evitarlos, es torpeza que
nos causen indignación.
Para dar una idea de la imparcialidad desplegada por Colero cuando en su citada biografía sobre Spinoza alaba alguna virtud de
éste, comentaremos a continuación un detalle
que pone muy de relieve el horror que inspiraban al pastor luterano las ideas panteístas
del filósofo judío. A la muerte de este último,
el sepulturero envía su cuenta concebida en los
términos acostumbrados en tales casos : «El
señor Spinoza, a quien Dios tenga en paz, debe
por servicios de enterramiento...», y el ingenuo pastor da muestras de su infinita simpleza al hacer en su citada biografía el siguiente
comentario : «Si este buen sepulturero se hubiese dado cuenta de lo que eran las tales
ideas filosóficas de Spinoza, de seguro que se
habría abstenido de hacerle el inmerecido
cumplimiento de desearle que Dios lo tenga
en paz, por más que la costumbre permita el
abuso de esta expresión en circunstancias
semejantes...» Es de suponer, pues, con cuánto gusto el ingenuo pastor, al combatir el
panteísmo —según acostumbraba hacerlo en
panfletos y sermones— habría deseado poder
presentar a sus feligreses, como muestra palmaria de las malas influencias de dicha filosofía, alguna flaqueza que le hubiese descubierto
a Spinoza, de quien no puede menos que
decir : «A pesar de ser hereje, practicaba la
virtud y se distinguía por su sobriedad ; salvando así, para la Historia, el ejemplo de
vida más virtuosa y desinteresada que conoce
la filosofía moderna...»
Mathew Arnold hace justicia al filósofo de
esta manera : «Spinoza llevaba la vida más
pura que se pueda imaginar en un filósofo;
su carácter era sencillo, estudioso, ecuánime.,
bondadoso, desprendido. En medio de su pobreza rechazó honores, riquezas y fama.» Estos eran algunos de sus rasgos morales más
sobresalientes. En cuanto a los físicos, veamos
cómo lo describe Leibnitz quien, como dijimos, lo conoció personalmente : «Era Spinoza
hombre de mediana estatura, pelo negro crespo, cejas fuertes, y su cara revelaba un tipo
español muy pronunciado...»

© faximil edicions digitals 2006

CARLOS BRANDT

Para ana antología de temas pedagógicos

La inferrogación en la clase
Los maestros principiantes están convencidos, con razón, de que la mejor enseñanza
es la que distribuye la palabra del maestro.
Pero traspasan la medida abusando de la exposición. Cuando interrogan, sus preguntas carecen a menudo de precisión. Si un alumno
vacila en responder lo ponen enseguida en
evidencia ; se conforman con un fragmento
de frase ; a veces, ellos mismos enuncian la
respuesta completa. Se tiene la impresión de
que no se dan cuenta de la utilidad y de las
ventajas de la interrogación. No parecen haber reflexionado en los procedimientos prácticos susceptibles de hacer fecunda la interrogación.
Una exposición apropiada presenta los conocimientos bajo la forma que mejor conviene a la inteligencia del alumno. Este hace un
esfuerzo para seguir y asimilarse el pensamiento del maestro. Pero es preciso que este
esfuerzo no se prolongue demasiado : la in- movilidad repugna a los niños ; pronto el
alumno se cansa de escuchar y se vuelve desatento, pasivo. Las preguntas oportunas evitan este peligro ; al provocar !a intervención
directa del niño satisfacen su imperiosa necesidad de actividad. La interrogación fortifica
la memoria por la repetición ; pone en movimiento la inteligencia ; bien dirigida, incita
a buscar «la razón de las cosas». Se presenta,
pues, como una garantía de la asimilación
completa de los conocimientos, como la condición necesaria de un saber sólido.
Cuando las respuestas son claras y expresadas en un lenguaje corriente, la interrogación enseña a hablar y, en consecuencia, a
hacer : en efecto, la palabra es el comienzo
de un acto y el hombre ha nacido para la acción. La interrogación confronta el saber del
alumno con el del maestro. Cuando hace observar ciertos hechos particulares para descubrir la idea genera], ejercita en la inducción. Cuando suscita la investigación de
las consecuencias de un principio, ejercita
en la deducción. Es decir, que enseña a
pensar.
La interrogación prepara, además, para la
existencia social. El alumno está obligado a
disciplinarse para escuchar la pregunta planteada y para penetrar exactamente el pensamiento del maestro, como se verá obligado a
hacerlo con sus interlocutores, una vez hombre, en las conversaciones cotidianas. Se acostumbra a la deferencia que ordena no interrumpir a los que hablan. Alquiere cierto es-

píritu de confianza necesaria en la vida para
sostener una discusión y defender sus convicciones.
Naturalmente, esas múltiples ventajas son
el privilegio de la buena interrogación. ¿ Cómo
se puede comprender ésta en la práctica?
Se pueden distinguir las preguntas de examen de las preguntas de inteligencia. Las
primeras se refieren al objeto especial, particular, exclusivo de la lección ; tienden a
verificar la adquisición de conocimientos del
alumno ; ponen en juego la memoria. Las segundas se basan en los conocimientos ya adquiridos ; pero se remontan a las causas, a las
consecuencias, a las justificaciones ; su carácter propio es el de incitar a la reflexión,
poner en movimiento toda la actividad intelectual. Citemos algunos ejemplos. ¿ Por qué
el Sena es el más tranquilo de nuestros ríos ?
¿ Por qué es sinuoso ? ¿ Por qué la navegación
en él es muy activa ? Es evidente todo el valor educativo de las preguntas de inteligencia.
¿ En qué momento conviene interrogar ? Es
racional plantear algunas preguntas sobrias
sobre la lección precedente antes de abordar
la nueva lección ; existe entre una y otra una
transición lógica que los alumnos deben percibir. El maestro interroga también después
de cada gran división del plan de la lección
del día. Terminada esta lección pregunta sobre el -conjunto, insistiendo naturalmente
sobre las nociones esenciales.
El buen sentido exige que la pregunta sea
dirigida a todos los alumnos. El maestro espera algunos instantes para permitir un esfuerzo común de pensamiento. Designa enseguida al niño que debe responder ; si es
necesario, pide «complementos» a otros alumnos ; exige siempre una respuesta exacta y
completa.
Si bien las preguntas son dirigidas a todos,
conviene que las respuestas sean individuales. La animación creada por la respuesta
colectiva es puramente ficticia ; en realidad,
los que contestan son siempre los mismos
alumnos, un pequeño número, los más inteligentes. Los demás escuchan y repiten ; su
papel pasivo compromete su progreso, y como
constituven la gran mayoría, es evidente la
gravedad del mal.
La duración de la interrogación tiene una
importancia real ; si es muy sucinta no comprende todas las nociones útiles ; demasiado
prolongada, fatiga al niño y priva a su inte-

© faximil edicions digitals 2006

ligencia de la libertad de movimiento absolutamente necesaria para la asimilación de
las ideas. Naturalmente, la duración de la interrogación varía según la edad de los alumnos y según los cursos de cada escuela. El
maestro debe advertir el momento en que
ias preguntas se vuelven fastidiosas, pesadas,
y, por lo tanto, ineficaces.
Para que sea fecunda, la interrogación debe
ser preparada de antemano. Dejada al azar
del momento expone al maestro a plantear
preguntas vanas, sin continuidad y poco apropiadas al nivel intelectual de los niños. Es
preciso pensar de antemano en las preguntas
de examen para que respondan bien a su objeto, para que se sucedan en orden lógico y

para que su conjunto presente esa bien trabada unidad que es condición del éxito.
En mayor razón conviene determinar previamente, a causa de su dificultad especial,
las dos o tres preguntas de inteligencia que
pueden acompañar cada lección.
La interrogación es, como vemos, un instrumento precioso de educación. Obliga también al maestro a buscar, para sus preguntas, un lenguaje simple, claro y preciso; le
revela los puntos débiles y las lagunas de su
enseñanza ; le da a conocer la vivacidad o
la apatía intelectual de los niños ; constituye,
pues, un factor importante de perfeccionamiento pedagógico.
A.

Preguntas y Respuestas
PREGUNTAS : ¿ Trastornan el aparato respiratorio las enfermedades mentales? ¿Es beneficiosa la castidad para la salud?—Un anticlerical.
RESPUESTAS : A la primera : Generalmente, no, señor. A la segunda : La castidad
no es aconsejable. Las funciones sexuales
deben atenderse como una de tantas necesidades orgánicas; eso sí, con moderación, y
conscientemente.
PREGUNTA : ¿Cuál es la causa de que el
aliento fétido que exhala una persona no se
lo note ella misma?—Julián Ferrando.
RESPUESTA : El preguntante se refiere en
este caso al ozena, enfermedad de la nariz
(coriza atrófico). Los infelices que padecen
esta afección exhalan un olor verdaderamente
nauseabundo, pero pierden a la vez el olfato,
¡o que les impide el percibir aquél.
PREGUNTAS : ¿ Una renitis puede ser causa
de resfriados? ¿Es absolutamente segura la
reacción de Wassermann?—Un asiduo lector
de ESTUDIOS.

RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor. A la
-egunda : La reacción de Wassermann es sólo
un indicio de probabilidad. Por ello se acos•-•.imbra a repetirla de cuando en cuando y
-óln después de varios análisis absolutamente
rirgativos y separados por varios meses de
•rr.crva'o es cuando puede considerarse cu.-.:üa i a sífilis y aun así y todo, teniendo en
v.enta que dicha terrible enfermedad en sus
ü!:imoí períodos (manifestaciones nerviosas,
•-••.oéter.i) no suelen dar positiva dicha reacción
:i la .-angre.
I'REÜUNTA : ¿ Qué efectos producen en el
o la inhalación de los vapores de

plomo o de sus sales y cómo evitar su pernicioso efecto ?—A. Márquez.
RESPUESTA : Determinan una lenta intoxicación (saturnismo crónico), particularmente
frecuente en aquellos obreros que trabajan
con dicho metal o sus derivados, tales como
los pintores, los cajistas de imprenta, los linotipistas, etc.
El' verdadero y tínico recurso eficaz es
evitar la causa o, al menos, procurar que
los talleres o ambientes de trabajo sean
higiénicos y bien ventilados. A más de
esto, es conveniente que los que trabajan en condiciones de posibilidad de sufrir tal intoxicación sigan una alimentación lo más vegetariana posible y beban leche en abundancia. Son igualmente recomendables los baños sulfurosos. Al menor indicio
de intoxicación debe ponerse en manos de
un médico.
PREGUNTA : ¿Es cierto que el hombre desciende del mono ?—Firma ilegible.
RESPUESTA : La idea darwiniana no puede
aceptarse hoy. Lo que parece más probable
es que hombre y mono hayan tenido un antecesor o antepasado común, siendo ramas
principales de un tronco parecido. Se busca
hoy este eslabón perdido. Otra teoría opina
que el mono procede del hombre como tipo
regresivo o degradado.
PREGUNTAS : ¿ Cómo hacer crecer las pestañas ? ¿ Cumplen alguna función los colmillos
o caninos en el hombre ?—S. Gerona.
RESPUESTAS : Si su caída se debe a alguna
afección de los párpados es difícil que salgan si se destruyó su raíz. Pruebe a friccio-

© faximil edicions digitals 2006

narse suavemente el borde de los párpados
con aceite de ricino todas las noches.
A la segunda : Los caninos o colmillos no
cumplen ninguna función en el hombre actualmente, puesto que no sirven para masticar ni, por su cortedad, para sujetar los
alimentos. Son reliquias o residuos de algún
ascendiente remotísimo. Un recuerdo filogénico.
PREGUNTAS : ¿A qué es debido el rumor interno que producen los gatos cuando están
contentos, y por qué otros animales no lo
hacen? ¿Es perjudicial leer y comer al mismo tiempo ?
RESPUESTAS : A la primera : Ese rumor es
peculiar de los gatos, como lo es de las palomas ei arrullo o de los perros mover la cola.
Lo raro sería que arrullase el perro, que bufara la paloma y pusiera huevos el gato. ¡ Pero
qué preguntitas!
A la segunda : Sí, señor. La digestión no
debe perturbarse con ninguna clase de trabajo, corporal ni mental.
PREGUNTAS :. ¿A qué se debe soñar todas
las noches, y es ello perjudicial para el cerebro f ¿ Qué es preferible, la castidad o el coito
con prostitutas ?—Tanvera.
RESPUESTAS : Si no sedebe a trastornos
reflejos del aparato digestivo o a mal régimen, poco espacio entre la cena y el sueño,
etcétera, hágase ver por un médico, pues lo
que le sucede, a la larga, puede debilitar su
cerebro o agoar su sistema neryioso.
A la segunda : En la sociedad actual, donde los prejuicios sexuales coartan la libertad
de la mujer, la prostitución es un mal necesario y es preferible cumplir el rito sexual,
aun en esa forma (con las debidas precauciones) a la castidad, nunca aconsejable en la
plenitud de la vida.
PREGUNTA : Reservada.—S. Soriano Martínez.
RESPUESTA : Sólo el médico que la haya
asistido y la vea actualmente puede, con
fundamento, contestar a su pregunta.
PREGUNTA : ¿Es posible a los veintidós años
adquirir musculatura y aumentar la talla con
ejercicios gimnásticos adecuados t—Juan Ibor.
RESPUESTA : Sí, señor. Desde luego pueden
hacerse músculos y hasta aumentar algo la
estatura (para esto último sería mejor empezar más joven), pero sólo con mucha constancia y bajo la dirección de una persona
experta en Kinesiterapia.
PREGUNTA : Sobre su extensa pregunta
acerca de las tetillas en el hombre.—M. Martín Vázquez.
RESPUESTA : Ya se ha contestado esta pregunta, en parte, en números anteriores de
ESTUDIOS. Representan un vestigio de la vida
feal, en la época de indiferenciación sexual.
Es frecuente, por otra parte, el fenómeno que
indica de que en algunos muchachos, en la

época del desarrollo, los vestigios de glándulas mamarias que conservan se inflamen y
hasta, a veces, segreguen una sustancia blanquecina. Pero su hipótesis respecto a este
fenómeno no parece ser muy verosímil ni hay
nada que la suscriba en la clínica o el laboratorio.
PREGUNTA : De don Francisco Carmona.
RESPUESTA : No es cosa mía, sino del médico
que le operó o de un ortopédico.
PREGUNTA : De un Grupo Colonizador.
RESPUESTA : Infórmense de un abogado.
Pueden también dirigirse a aiguna Sociedad
vegetariana, donde tal vez les pongan en camino de saber lo que desean.
PREGUNTAS : Siendo las pulsaciones normales -jo a 8o, ¿es malo tener sólo 64? ¿Está el
hombre capacitado para vivir completamente
desnudo? ¿A qué deben los calambres o el
fenómeno de «dormirse» las manos o los
pies f—Loreley.
RESPUESTA : 64 pulsaciones pueden ser perfectamente normales como lo pueden ser 85.
Depende del temperamento y características
endocrinas del individuo.
A la segunda : Si acaso en las zonas
ecuatoriales, en los trópicos. Los vestidos,
usados por la especie humana desde remotísimas edades, han atrofiado en cierto modo
la piel y han aminorado las capacidades de
sus mecanismos termorreguladores. Por ello
en los climas sólo templados o fríos el hombre no podría vivir desnudo en toda época,
sino es merced a un entrene y acosturnbramiento progresivo que poco a poco vuelva a
regenerar su piel hasta endurecerla y a hacerla adecuada a las grandes diferencias de
temperatura.
A la tercera : El «dormirse» una extremidad, suele ser debido a la falta transitoria de
riego sanguíneo por una mala postura, una
compresión de un tronco arterial, etc., cuando no sea un síntoma (por repetido digno de
atención) de alguna dolencia del corazón o
de los ríñones principalmente.
PREGUNTAS : ¿ Por qué se dan más casos de

hernia en el hombre que en la mujer? ¿Es
peligroso el coito durante la menstruación?—
José Martínez.
RESPUESTAS : A la primera : Por la configuración de su anillo inguinal y por la mayor
propensión a esfuerzos.
A la segunda : No, señor.
Su otra pregunta referente a la apenaicitis
exige cuestionario.
PREGUNTAS : ¿. En qué consiste la inteligencia y el pensamientof ¿Por qué la diferencia
de temperamento sexual en exaltado y frío?—
Dos lectores neófitos.
RESPUESTAS : La respuesta concreta a su
primera pregunta ocuparía un número entero
de la Revista. Les recomiendo, pues, que lean
alguna obra de psicología.

© faximil edicions digitals 2006

A la segunda : Esta diferencia radica en
particularidades de mayor o menor predominio de ciertas glándulas endocrinas (de secreción interna) y muy principalmente testículo
y ovario, hipófisis y tiroides. Ellas regulan
todas las tendencias y los rasgos fundamentales de carácter de cada individuo.
PREGUNTAS : ¿A qué obedece la rápida eyaculación del esperma en el hombre ? ¿ Qué remedio hay para combatirla? ¿Cómo combatir las
caries de los dientes, a pesar de un cuidado
y asepsia de la boca? ¿Existen indicaciones
ciertas para saber sin reconocimiento si ha
cohabitado una mujer?—Un suscriptor.
RESPUESTAS : A la primera : Suele ser indicio de debilidad sexual o amago de impotencia. Es curable (en paciente joven), pero para
su tratamiento preciso muchos más datos.
Puede pedir cuestionario, si lo desea.
A la segunda : Cuando, a pesar del buen
cuidado de la boca, se reiteran las caries es
indicio o de una deficiencia en el metabolismo del calcio en el organismo o de acidosis
(artritismo, etc.). Reclaman en este caso un
tratamiento general, a más del cuidado asiduo
del dentista.
A la tercera : No, señor. Todas las pruebas empíricas que se han indicado (tal como
el aumento aparente del grosor del cuello
en la mujer que ha conocido varón con relación al de la que es virgen) son en absoluto
insuficientes. Sólo un reconocimiento por persona perita puede determinar la virginidad de
una mujer. Ni aun la hemorragia en el primer coito es señal segura de virginidad,
pues hay casos de membrana himen elástica
o de forma bilabiada que permiten, el coito
sin sangre ni aún dolor siquiera. En tales
mujeres, la verdadera desfloración la hace el
primer hijo en el parto.
PREGUNTA : Reservada.—Domingo González.
RESPUESTA : Lea algunas de las obras sobre
el particular que se anuncian en ESTUDIOS.
El uso del preservativo es recomendable, así
como la irrigación después del coito con una
solución de ácido cítrico.
PREGUNTAS : ¿Se puede saber la capacidad
mental de una persona con solo examinar su
cabeza? ¿Cuáles son las pruebas más evidentes para demostrar que el hombre desciende del mono y no de una estatua de barro ?
—L. Freiré.
RESPUESTAS : A la primera : No, señor. La
frenología encierra ciertas verdades, pero no
llega a ser una ciencia exacta o infalible.
A la segunda : Aparte del sentido común y
de una elemental cultura que a cualquiera le
hará sonreír del mito citado, multitud de obras
de ciencia, Fisiología, Antropología, etc. Lea
'.as obras de Darwin y Lammarck. Le recomiendo también Conflictos entre la religión
y la ciencia, de Drapper, y Las ruinas de Palmira, de Volney.

Respecto a la pretendida paternidad del
mono con referencia al hombre, k a lo que
le digo a otro preguntante.
PREGUNTAS : ¿Es cierto que hay mujeres
casadas que no conocen el placer sexual? ¿Es
perjudicial el uso del preservativo?—G. Ballester.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor, y
muchas más de lo que a primera vista pudiera creerse. La falta de una instrucción sexual
adecuada, el miedo de las primeras experiencias conyugales y la falta de consideración o
de habilidad por parte del hombre son las
causas de ello. Hay madres que sólo conocen
el dolor de parir sin haber gustado la miel
previa de la unión.
A la segunda : No, señor.
PREGUNTA : ¿ Qué es tnás conveniente tomar
después de las comidas, café o manzanilla?—
José Moreno.
RESPUESTA : No es preciso, realmente, tomar
nada. Pero si lo que desea es una bebida de
recreo le contestaré a favor del café malta,
bien hecho, o de la hierba mate, del Paraguay,
en infusión no cargada. Ambos son excelentes
y sin peligro ni inconveniente alguno, aun
usándolos habitualmente. El te y el café deben, por el contrario, proscribirse.
PREGUNTA : Reservada.—Ethel Uñarte.
RESPUESTA : Preciso más detalles o, mejor,
una fotografía bien detallada. Luego podré
contestar a su pregunta mejor orientado.
Preguntantes cuyas preguntas han sido ya
contestadas: Bautista Viñes ; José Martín
y F. V.
• Preguntantes cuyas preguntas exigen cuestionario (que pueden pedir si lo desean) : señores Julián Revuelta ; G. P. ; V. Recoba ;
Federico M. Trelles ; José Vallejo ; Firma ilegible (de Villanueva y Geltrú) ; Juan Mercader ; Luis Suárez ; Jacinto Martínez ; Adolfo
Gómez ; Sebastián Arriero ; José García;
S. Márquez ; Dumenets Claramunt; Andrés
Reyes y Enrique Lechiguero.
Se han recibido algunas preguntas interesantes cuya respuesta aplazo para el número
próximo.
R.

REMARTÍNEZ

ADVERTENCIA
La falta de espacio o el exceso de original
(problema que se nos plantea en cada número
de ESTUDIOS) nos obliga a reservar para el
próximo varios trabajos de interés a los que
no nos es posible dar cabida, a pesar de que,
como verán nuestros lectores, hemos aumentado ocho páginas más de texto. Perdonen
nuestros colaboradores.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait
Istrati.—Biblioteca de ESTUDIOS, Valencia.
No hacemos ningún descubrimiento al repetir que Istrati es uno de los escritores
más interesantes de nuestro tiempo. Aparte
la facilidad con que narra y lo ameno y luminoso de su prosa henchida de emotividad
de la mejor estirpe, tiene para nosotros el
mérito de que sus libros sean trozos de vida
no falseados ni hermoseados por el afán de
literatizar.
Istrati no sacrifica en ningún caso la verdad a la efímera belleza del giro retórico. A
través de sus narraciones incomparables, vemos todo el horror y toda la belleza de la
vida. Es el hombre, son especialmente los
humildes quienes desfilan por sus libros, con
sus macas y sus virtudes, con sus ilusiones y
sus desencantos, con sus amarguras y sus
. alegrías. Nada de atenuantes ni de exageraciones. Vida. Vida real, vivida o vista vivir,
por el autor. Y en medio de esa vida, áspera
y ruda, la amistad, esa rara flor del sentimiento para cantar la cual halla siempre el
narrador rumano acentos nuevos y conmovedores, da su matiz poético y tierno.
En Los cardos del Baragán asistimos al
vivir misérrimo de la población rural de la
Rumania de 1907, esclavizada y brutalizada
por los, señores y por las autoridades, sus
hechuras. Un cuadro impresionante, lleno de
color, en el que se ve en el acto que la imaginación ha intervenido bien poco, que el
autor no ha hecho más que copiar genialmente una realidad espantosa.
Es conmovedor todo el libro. Y confortador. Como todo alegato viril contra la injusticia y la barbarie, como todo lo que tiende
a descubrir las llagas sociales con el nobilísimo propósito de inducir al hombre a cauterizarlas.
Leed este nuevo libro de Istrati y habréis
visto, vivo y palpit n nte, todo el dolor del
pueblo, porque aunque el autor se refiere a
lo que ese dolor es en Rumania, su obra tiene carácter de universalidad por cuanto de
común ofrece el sufrimiento emanante de la
injusticia social en todos los pueblos de la
tierra.
LOS ARCHIVOS DEL TERRORISMO
BLANCO (EL FICHERO LASARTE), por
Pedro Foix, «Delaville. — Ediciones ArM,
Barcelona.
Para nadie es un secreto cómo y por qué
eran asesinados en Barcelona los hombres
que se significaban por la bondad de sus
ideas y por su tesón en defenderlas y pro-

pagarlas. El pistolerismo, organizado por las
autoridades y sostenido por la burguesía catalana, que tantos estragos ocasionó con Bravo Portillo y el falso barón de Koening y
tan alto rayó en los odiosos tiempos de Martínez Anido y Arlegui, era conocido por toda
España, o al menos, por tod^s los que más
o menos directamente interveníamos en las
luchas políticas y sociales. Lo que faltaban
eran las pruebas materiales que pusieran en
claro las particularidades y ramificaciones de
la criminal organización.
«Delaville» logró hacerse con esas pruebas
después de la caída de la monarquía y ellas
le han servido para escrib:r este interesante
libro que comentamos.
A través de sus páginas y avalado por la
reproducción de numerosos documentos, cartas y fichas, se ve que aquella pandilla de
asesinos que sembrara el terror en las calles
barcelonesas, que asesinó a centenares de
hombres dignísimos y hundió en presidio a
otros tantos, contaba con la protección de las
más altas personalidades de la política y del
capital y actuaba con el aplau o de ministros
de la corona e incluso del mismo rey.
Leer Los archivos del terrorismo blanco es
bucear en ¡a puerca historia de quienes pretendían regir los destinos de España y no
vaciaban para ello en encenagarse en el crimen y la vileza.
El libro está escrito con claridad y sencillez
que no excluye cierta elegante soltura.
ESBOZO RACIONALISTA, por Antonia
Maymón.—Editado por el Ateneo de divulgación científica y social de Mislata (Valencia)
ha aparecido recientemente este interesantísimo folleto.
Sobradamente conocida es en nuestros medios la personalidad de la autora de este trabajo para que nosotros no nos entretengamos
ahora en hacer su presentación. Antonia Maymón, buena conocedora del tema que .aborda,
ha logrado hacer una obrita clara, sencilla,
sin alardes de erudición, en ese lenguaje llano
tan suyo que tiende a persuadir sin deslumhrar y sin adoptar pose de escritora, aunque
lo es y no desdeñable.
Nos ha agradado este folleto por el tema
que en él se desarrolla, por ser quien es la
autora y por ¡a noble finalidad a que se destina el producto de su venta. Por todo esto,
recomendamos fervorosamente su lectura y
felicitamos a los editores y a la autora.
MEDICINA DE URGENCIA, por el profesor N. Capo.—Publicaciones de la revista
Pentalfa, Barcelona.

© faximil edicions digitals 2006

No está mal este librito, y, desde luego,
es de una utilidad indudable su contenido.
Hallamos, no obstante, en él, ciertas salidas
de tono, que disuenan en un tratadito de
esta índole. Hacer chistes en una obra que
trata de la forma de curar las dolencias que
aquejan al hombre, es de mal efecto y redunda en perjuicio de la seriedad del asunto
de que se trata. Lo decimos con la mejor
intención.
También recomendaríamos al autor una
mayor precisión en la exposición de sus teorías. Ser claros no consiste sólo en usar un
lenguaje llano, sino en servirse bien del
idioma para hacerse entender.
Aparte estos lunares, la obra en conjunto
la hallamos buena e interesante y, sobre todo,
útil.
UN POCO DE SEMILLA (versos), por J.
Enríquez de la Rúa.
Algunas poesías de esta colección nos recuerdan a Gabriel y Galán, lo que no deja
de ser un mérito, pero en conjunto no acaba
de gustarnos la obra. Los motivos sobre los
cuales versa Enríquez de la Rúa, son pobres
y están demasiado sobados.
Hallamos que esta obra es una obra más.
Aporta poco, o nada.
LADRILLOS ROJOS, por Hugo L. Ricaldoni.
Estampones llama el autor a esta colección
de narraciones breves que revelan, no obstante, un temperamento artístico de primer
orden.
Ricaldoni no sólo narra bien y escribe con
pulcritud y dominio, sino que sabe dar a
sus escritos calor de humanidad, emoción
honda y tierna, matices abundantes y variados.
De otra parte, las singularidades ambientales logra destacarlas admirablemente y el
dibujo de los tipos es definitivo, rotundo.
Como no podemos extendernos mucho en
el comentario, dado lo reducido de esta sección, cerramos esta nota señalando que si
este libro es como declara el autor en la dedicatoria, promesa de algo que se propone
realizar, es una promesa que es garantía
cierta de obras señeras y valiosas.
REPISAS (narraciones breves), por José de
la Cuadra.—Artes Gráficas «Senefeider», Guayaquil (Ecuador).
La mayoría de las narraciones que integran
este volumen son de sabor local. Nos interesan. El autor sabe hacer. Escribe con singular dominio y ha logrado dar a sus relatos
envergadura y relieve.
Toda la obra es de un mérito notable. Los
asuntos más triviales cobran categoría tralados por la pluma de José de la Cuadra.
Agradecemos sinceramente su envío y le
felicitamos por su acierto.

EL AMOR LIBRE (novela), por Jorge Slezkin.—Editorial Gassó, Barcelona.
Lo más interesante de esta novela es la
descripción de la vida de la mujer de la
clase media en la Rusia de los zares.
El estilo es confuso, y «1 modo de hacer,
extraño y deslabazado.
Muy bien dibujado el tipo de Olga, la protagonista. Algunas páginas son de una fuerza
emotiva. En su totalidad, la obra no ha logrado convencernos.
CROMWELL, por John Drinkwater.—Editorial España, Madrid.
Ya es de suyo sugestiva la personalidad de
Oliverio Cromwell para que el relato de su
vida excite la curiosidad del lector menos
impresionable. Figura discutidísima, cuyo
papel histórico tuvo tanta trascendencia
en el archipiélago británico, y que ha sido
objeto de las interpretaciones más opuestas y apasionadas, Cromwell, el hombre de
acero, el puritano inflexible, el soldado improvisado e invencible que creó un ejército
que salvó a su país del descrédito a que le
empujaban los abusos y las insensateces de
ia realeza, y que no vaciló en hacer decapitar a Carlos I, destaca a todo relieve en
esta biografía admirable.
Drinkwater reconstruye magistralmente la
vida de este hombre, delinea con certeros
trazos los rasgos principal s de su carácter,
se adentra en su psicología, nos lo presenta
en su triple aspecto de hombre, de político
y de soldado, y le mueve lleno de realidad
y vida en medio de su época, que evoca fielmente, con notable exactitud.
Todo el libro es un derroche de soltura,
claridad y elegancia. Y de honrada imparcialidad. Drinkwater no oculta, ni tiene por qué
ocultar, la simpatía que le inspira su biografiado, pero sabe respetar en todo momento
la verdad histórica y dar una interpretación
certera a los documentos, no siempre aceptables sin discusión y muchas veces contradictorios, que le han ayudado en su tarea.
Nos hallamos, pues, ante una obra maestra
en su género. El Cromwell que Drinkwater
nos presenta es un tipo humano elevado por
las circunstancias de su época y por las condiciones de su carácter a los más altos puestos, y no el hombre demasiado perfecto que
pinta Carlyle, ni el monstruo que se complace en crear James Heath.
LA REVOLUCIÓN RUSA. SU GÉNESIS
HISTÓRICA, por Henri Rollin. — Editorial
España, Madrid.
Aparte el indiscutible mérito científico y
artístico de esta obra, que no vacilamos en
calificar de grande en toda la acepción del
vocablo, hemos de consignar que es lo más
serio y mejor documentado que hemos leído
acerca de la Revolución rusa.
Rollin no se reduce a narrar hechos. Los

© faximil edicions digitals 2006

interpreta, sintetiza sus causas, establece analogías, compara y deduce. Así la Historia
resulta un relato vivo, ameno, lleno de enseñanzas valiosas, una especie de guía sabio
y certero que al mismo tiempo qne nos pone
en contacto con lo que fue, vierte luz sobre
su génesis, pone al descubierto las causas de
diverso orden que dieron origen a los hechos
y razona acerca de la naturaleza de sus derivaciones.
En este volumen se estudia de una manera
sintética, pero sin olvidar ningún detalle digno de ser tenido en cuenta y sin perdonar
elementos de juicio, la génesis histórica de
la Revolución rusa. Y esto se lleva a cabo con
un dominio tal de la materia, que el libro
seduce desde la primera página y se adueña
del interés del lector, como se apoderan de .
la atención del niño las incidencias y las
bellas quimeras de una buena comedia de
magia.
Lo hemos dicho y nos complacemos en repetirlo : este libro es lo más serio y valioso
que hemos leído acerca del hecho revolucionario ruso. Y conste que no hemos leído poco.
' LA REVOLUCIÓN RUSA. HISTORIA DE
SUS CAUSAS ECONÓMICAS, por M. Pokrovski.—Editorial España, Madrid.
Para dar una idea aproximada de lo que
esta obra nos ha sugerido, habríamos de escribir un artículo extenso que desentonaría
en esta sección que forzosamente ha de ceñirse al comentario, o, mejor dicho, a la noticia bibliográfica breve.
Independientemente del valor científico de
la obra, que no somos nosotros los llamados
a juzgar, nos hallamos con que M. Pokrovski,
marxista y bolchevista militante, se sujeta
en la interpretación de los hechos al método
del materialismo histórico. Método discutible
y que tiene sus puntos flacos como la mayoría de las concepciones humanas.
Nosotros no somos marxistas, y claro es
que no participamos del criterio de Pokrovski.
Sin embargo, dando de lado a cuanto a nuestro criterio personal se refiere, forzoso es
reconocer que esta obra posee un valor innegable por cuanto es, como muy acertadamente dice su traductor Andrés Nin, «un
análisis hondo de la economía del período
prerrevolucionario».
Interesante, en verdad, es esta obra. Pero
el lector hará bien en estudiarla con las reservas que debe inspirar toda obra de esta
índole sujeta en su plan y en su desarrollo
a una ideología determinada.
ENFERMEDADES SEXUALES, por el
doctor Lázaro Sirlin.—Biblioteca de ESTUDIOS.

Basta la
obra para
valor y la
Se trata

simple mención del título de esta
que destaque inmediatamente su
utilidad de su estudio.
de una divulgación científica es-

crita con una claridad y un dominio admirables. Las enfermedades sexuales, como asimismo la anatomía y fisiología de los órganos
de la generación, están tratadas con maestría
y nobleza. Libro de educación, por cuanto
tiende a librar a la Humanidad del tremendo
azote de las llamadas enfermedades vergonzosas que diezman a la especie, indicando
sin atenuantes lo que representan, y señalando los medios para evitarlas, o para curarlas cuando no se hayan podido evitar.
El asunto no se presta a tratarle con claridad por los innumerables términos científicos de que el especialista ha de echar mano
para expresarse. No obstante, el doctor Sirlin ha logrado componer un tratado comprensible al alcance de todas las inteligencias, soslayando el empleo de esos términos
todo lo posible y explicándolos con claridad
cuando no ha sido posible dejar de usarlos.
No es necesario decir más para hacer comprender la necesidad del estudio y difusión
de esta obra. — H. NOJA
COMUNISMO ESTATAL Y COMUNISMO
LIBERTARIO, por José Maceira.—Editado
por El Libertario, de Madrid, hemos recibido
este útilísimo folleto, qne define bien claramente, si bien sus páginas no permiten hacerlo más que sucintamente, los principios básicos del Colectivismo y Comunismo, Socialismo autoritario y Socialismo anarquista, así
como los métodos de realización de ambos
ideales, que importa, ahora más que nunca,
no confundir, por lo que creemos altamente
recomendable este trabajo del camarada Maceira.
LA NOVELA REGIONAL.—Hemos recibido los tres primeros números publicados
por esta Revista, que un grupo de entusiastas
amigos publica en Zaragoza, haciendo una
labor literaria notable.
EDICIONES B. A. I.—Un grupo de consecuentes compañeros de Barcelona realiza una
labor de alto interés para la propaganda que
es necesario hacer destacar. Los diez o doce
folletos que llevan publicados se distinguen
por su buen gusto de presentación tipográfica, además de los temas interesantes y de
gran oportunidad. El último, sobre todo, Palabras de un educador, debido a la pluma de
Sebastián Faure, es de un valor imperecedero.
Nuestra felicitación sincera a Ediciones
B. A. I.
PRO VIDA. Revista naturista de alta importancia científica y cultural.—El último número recibido contiene excelentes trabajos
de gran interés educativo, que colocan a esta
publicación a la altura de las mejores revistas
naturistas. Recomendamos su lectura a los
hombres interesados por los problemas de la
salud y la cultura. Administración, Zenea,
número 57, Habana (Cuba).

© faximil edicions digitals 2006

Una pagina maestra

DEL CARÁCTER
En «1 transcurso del tiempo, el término «carácter» ha ido adquiriendo las más variadas
interpretaciones. En un principio significaba, sin duda, el rasgo fundamental predominante
en la compleja constitución del alma, encerrando en este caso una confusión con el temperamento. Más tarde, la clase media empleaba el término para designar al autómata, al
individuo que ha formado definitivamente su tem eramento o lo ha adaptado a un determinado papel en la vida. En una palabra, el hombre que ha dejado de crecer es un «carácter» ; y el individuo que sigue evolucionando, el hábil navegante en el río de la vida, que
evita escollos, es considerado como hombre sin carácter, en el sentido denigrante, por
supuesto, ya que resulta tan difícil definirlo, catalogarlo y vigilarlo. Esta noción burguesa
de la inmovilidad del alma fue transportada a la escena, donde siempre dominó lo burgués.
Allí resulta un «carácter» un caballero completo en todos los detalles, invariablemente
ebrio, o invariablemente brornista, o invariablemente triste ; y para caracterizarlo no se
necesita más que dotar al cuerpo de algún defecto, ya sea una pierna de palo o una nariz
colorada ; o se hace repetir al individuo constantemente la misma frase : «¡Es usted muy
galante!»
Esta manera de caracterizar a los hombres la encontramos todavía en el gran Moliere.
Harpagón es un avaro a secas, aunque pudiese resultar avaro y buen hacendista, y, al
mismo tiempo, padre modelo y honradísimo funcionario del Municipio. Y, lo que es pe>r
aún, sus achaques vienen a favorecer en grado sumo a su yerno y a su hija, que lo heredarán, y que no debían mostrarla su malhumor ; aunque se retrasase para ellos la hora de
retirarse a la alcoba. No creo en los caracteres simples en el teatro. Y las sentencias sumarias que los autores formulan sobre los hombres —éste es tonto, ese otro brutal, aquél,
celoso, y, el de más allá, avaro— debían de provocar las protestas de los hombres de ciencia que conocen la complejidad del alma humana y que saben que la medalla del «vicio»
;iene un reverso que se parece mucho a la virtud.
STRINDBERG

© faximil edicions digitals 2006

LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL, por
Kl Conde de Volney.—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3*50.
EN LA LINEA RECTA, por Ensebio C. Carbó.—Precio,
2*50 pesetas.
PKQUESO MANUAL INDIVIDUALISTA, por Han Ryner.
—Precio, 2 pesetas.
RAFAEL BARRET. .Su Obra, Su Prédica, Su Moral, por
J. R. Fortcza.—Precio, 3 pesetas.
LA MANCEBÍA (LA MAISON TELLIER), por Guy de Maupassant.—Precio, I'IO pesetas.
RKALISMO E IDEALISMO, por E. Armand.—Precio, i'.so pesetas.
CARLOTA CORDAY, por Margarita Leclcrc—Precio, 3 ptas.
EL SINDICALISMO, por Marín Civcra.—Precio, 3 pesetas.
I.A REVOLUCIÓN RUSA EN t'KRANIA, por Néstor MakhTio.—Precio, 3 pesetas.
ENTRE DOS FRENTES, por Adam Smit.—Un tomo, 4 pesetas.
EVANGELIO NATURISTA, por el doctor Arthur Vasconccllos.—Precio, ü'50 pesetas.
HUMANO ARDOR, por Alberto Ghiraldo.—Un tomo, 5 ptas.
LOS VEGETALES (Génesis y milagros), por el doctor Arthur Vaseoncellos.—Precio, 1 peseta.
ENFERMEDADES DEL APARATO RESPIRATORIO, por
el doctor T. R. Allinson.—Precio, 1 peseta.
UUERIA SER PADRE... PERO NO DE HIJOS, por Rafael
Dura.'-Precio, 2 pesetas
EL MUNDO AGONIZANTE, por Cara pió Carpió.—Precio,
3 pesetas.
¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio, 4 pesetas.
KX E L PAÍS DE MACROBIA, por Albano Roscll.—Precio,
3 pesetas.

FOLLETOS FILOSÓFICOSJY^SOCIALES
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruíz.—Pecio, 0*30 pesetas.
KL MILITARISMO Y LA GUERRA.—Precio, o'25 pesetas.
ENTRE CAMPESINOS, por E. Malatcsta.—Pecio, O'3Í ptas.
I.A FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por ííudolf
Rockcr.—Precio, o'^o pesetas.
I.AS FEALDADES D E LA RELIGIÓN, por Han Ryner
—Precio, o'50 pesetas.
HUELGA DF. VIENTRES, por Luis Bulffi. -Precio, o'2S pesetas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin.—Precio,
o'2; pesetas.
..MARAVILLOSO E L INSTINTO D E LOS INSECTOS?
—Precio, o'3O pesetas.
LA VIRGINIDAD I-> .
CADA, por Hope Clare.—Precio,
o'2^ pesetas.
LA TRAGEDIA D E LA EMANCIPACIÓN FEMENINA,
por Emma Goldman n. -Precio, o'so pesetas .

MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por Margarita Nelken.—Precio, 0*25 pesetas.
.YMOR Y MATRIMONIO, por Emma Goldmann.—Precio,
0*50 pesetas.
I.A FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner.—Precio, o>25 pesetas.
EL MATRIMONIO, por Elias Reclús.—Pecio, o'3<> pesetas.
LA LIBERTAD,
,IBEKTAD, por Sebastián Fanre.—Precio, o'30 pesetas.
El. SINI
INDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, 0*30 pcsetas.
EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, p o r V. Grifuelhes.—Precio, o'3O pesetas.
EL PROBLEMA D E LA TIERRA, por Henry George.
—Pecio, o'^o pesetas.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Cornelissen.
—Precio, o'^o pesetas.
ESTUDIOS SOBRK E L AMOR, por José Ingenieros.—Precio, o'75 pesetas.
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner.—Precio, 1 peseta.
JUANA D E ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA,
por Han Ryner.—Precio, o'6o pesetas.
CRAINQI'EBILLE, por Anatole France.—Precio, 0*50 pesetas.
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLF:, por Emilio Zola.
—Precio, 0*50 pesetas.
El. LIBRO DE PEDRO, por Han Ryner.—Precio, o'3o pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, o'so pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Ayala.—Precio,
o'5o pesetas.
INFANTICIDA, por Joaquín Diccnta.—Precio, 0*50 pesetas.
URANIA, por Camilo Flammarión.—Precio, o'jo pesetas.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)

ENCICLOPEDIA SOPEÑA (en dos volúmenes].—80 pesetas
al contado y 90 a plazos.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO DE LA
LENGUA ESPAÑOLA.—18 pesetas.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO LA FUENTE.—9 pesetas.
NUEVO DICCIONARIO DK LA LENGUA ESPASOLA, por
don José Alemany.—7 pesetas.
DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPASOLA, por Atilano
Ranees.—3*50 pesetas.
DICCIONARIO FRANCES-ESPASOL Y ESPAÍTOL-FRANICHS, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac.—Precio,
5'SO pesetas.
DICCIONARIO INGLES-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-INGLES,
por Ricardo Roberston.—5'so pesetas.
I'EOUESTO DICCIONARIO D E LA LENGUA ESPAÑOLA
«ITER».—1'75 pesetas.
DICCIONARIO «ITER» INGLES-ESPAJJOL.—2'5o pesetas.
DICCIONARIO «ITER» FRANCES-ESPAxvOL.—2'5O pesetas.
DICCIONARIO FILOSÓFICO, por Voltaire (dos tomos).
—16 pesetas.

SEBASTIAN FAURE
EL DOLOR UNIVERSAL
Precio: 3 pesetas

Higinio Noja Ruiz

Un puente sobre el abismo
Precio: 2 pesetas

Panaii

Isivaii

Los cardos del Baragán
Precio: 2 pesetas
© faximil edicions digitals 2006

La Educación Sexual

Procure que no falte en su
hogar esta útilísima obra,
a la cual deben su felicidad y su bienestar muchos
matrimonios.

Por J e a n M a r e s l á n

=
¡
¡
¡
|
¡

Precio:
C5O ptas.

Anatomía, fisiología e higiene de los órganos genitales.—Preservación y curación de
las enfermedades venéreas.—Medios científicos y prácticos de evitar el embarazo.—
Razones morales y sociales del neomalIhusianismo.—El amor libre y la materni-

I g dad.-La procreación consciente y limitada.

ü
Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA

MAESTU (Álava)

Duqu» da la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

Precios de consulta : Pidan cuestionarlo
Precios de consulta
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompaConsultorio sratuíto para los lectores de
ñen el cupón adjunto se les descontará tres
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexuapesetas en la primera consulta, y una peielidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en el Consultorio, se rue- ta en las sucesivas.
ga a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las cónsul
tas por correspondencia, añádase, ademán
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.
MÉDICO FISIATRA

Dr.M. Aguado Escribano

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 25 por 100
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo, 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase tCuestionario de presuntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 103.—Marzo 1932
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip. P. Quileí, Grabador Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

