© faximil edicions digitals 2006

Libros que pueden adquirirse por nuestro conducto
¡IMPORTANTÍSIMO!
La Biblioteca ESTUDIOS nene como especial misión
la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio
ite la venta de sus libros, cuyo producto se destina integro a sufragar el déficit que supone cada número, pues
no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de
sus ejemplares, y estos ingresos r.o llegan, nl~en mucho,
a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible
valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente escogidas de entre ¡os autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de
ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiundo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.

gastos de franqueo, l.os pagos deberán hacerse cada mes
por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este ultimo caso
cerliiicando la cartaj.
LIBttOS.--En los libros editados por esta llevista, el
oí) por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Para lodo pedido di' libros es condición indispensable el pago por anticipado.—Si no se quiere o no se
puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden
indicar ([Lie se haga el envío a Heembol.su, y en este caso
se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del
cartero, l.os gastos de Reembolso (Ü'5Ü) van u cargo del
comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.

NOTAS, l.os suscriptores ele ESTUDIOS deberán ener
abonada la suscripción para tener opción al descuento
señalado.
Descuentos a corresponsales
lias suscripciones se abonarán por años anticipados (12 números, comprendido el Almanaque de 1.a de
y suscriptores de ESTUDIOS
año, 6'30 pesetas para España, Portugal y América;
HüVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en ade- y 8 pesetas para los demás paises).
lante, el 20 por 100 de. descuento, Ubre de gastos de enLas suscripciones pueden empezar en cualquier III<ÍS
vío. En los envíos para Francia, el descuento va por los del año.

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales j / suscrlptores de K.S7 UDÍOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en lela

Generación Consciente, por Frank Sutor. - Engendrar hijos cuando no se dispone de medios suficientes para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza: es una infamia;
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
humana pueden disculpar. La misión del hombre es dar
vida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida
miserable, de languidez y degeneración física y moral.
En el hombre debe imperar la voz de la razón y no la
del instinto grosero. Leed este librito y evitaréis el
hacer más victimas inconscientemente. Con varios grabados sobre la fecundación.-—Precio, l'OO pesetas.
H u e l g o d e V i e n t r e s , pur Luis Bullri. - Medios prácticos para evitar las f.iniiiias numerosas.—De la* comparecencias del autor ame los tribuuaics resti'ta» la» resoluciones siguientes, '¡ue :¡ed;t:aii que estos medios: Xo constituyen ofensas
a la monil ¡líihlim. Juicio por Jurados, 16 de marzo de 1906; So
.•>(>» pornogrnjicos, Jukio por Jurados de 7 de jimio de 1907; La
Liíblicación de ÍON malina prei-enlicos de la fecundación

no pro

Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen; a udos los
hombres amantes de la educ-ición. -Forma un elegante
volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a eos tintas, y con una preciosa portada de Shunt a cuatre tintas, 3'50 pesetas; lujosamente
encuadernado en tela y oro, j .
El v e n e n o m a l d i t o , por el l)r. 1''. lilosu.-- La mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de la civilización y el
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana; es combatir eficazmente al
más horrible de los vicios. - Precio, 1 pta.
Los e s c l a v o s , por Han Uyner. -Hermoso cuadro
dramático filosófico en el que su autor, a quien con merecida justicia se le llama en Francia el principe de los
nruelislas, revela sus excepcionales cualidades escénicas.
nicas.—Precio, 0'50 pesetas.
¿ Maravilloso el instinto de los insectos ?

(luce escándalo ¡••ábüco. Juicio por Jurados del 2 de julio de 1908; Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran
•Yo cotistitiiuen deluo. Semencia del Tribuna! de Derecho, fallo
entomólogo .1. II. Fabre, en la que intervienen los saabsolutorio, juicio del día 15 de junio de 1912. (Audiencia de bios franceses lian Ryner, Augusto Forel, Andrés LoruHarcelona, Sección de lo criminal}.—Precio, 0'25 pesetas.
lot, y los doctores Herrera, Proschowski y Javorski.- Precio, 0'30 pesetas.
E m b r i o l o g í a , por el l)r. Isaac Puente.—Es un libro
de divulgación y de estudio; es un libro útil, trasecnLa virginidad estancada, por Hope Clare. —
tlcninl, importantísimo. Todos debieran conocer estas enUna mujer que expone al mundo su corazón, .acerado
señanzas que el í)r. PuenU' exp>>¡¡e en su valiosa tjñra
por la incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal
como una ofrenda a la culluní del pueblo, dedicándolas
es el hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande
a lo JMvml'nI f..!Luí:cs;i <p;.- HSji'ra a un mañana mejor.
por las verdades que encierra.—Precio, 0'2í> pesstas.

© faximil edicions digitals 2006

Almanaque de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928.—Precio, 1 peseta.
Almanaque de ESTUDIOS para 1B29. Son estos
almanaques hermosos volúmenes de gran valor cultural
y científico. Indispensables en la biblioteca de todo hombre estudioso.—Precio, 1 peseta.

y, sin embargo, tan candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres.—
Precio, O'SO pesetas.

Cuentos d e Italia, por Máximo Gorki. — Los que
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
uno de los aspectos más interesantes dé su personalidad
artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo floLa tragedia de la emancipación femenina,
rilegio de narraciones dramáticas en las que el alma itapor Emma Goldmann.—Se adivina, a través de sus pá- liana se descubre por entero en todas sus complejidaginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, indes y matices. La hondura psicológica que es peculiar
teligente y sencilla, amorosa y maternal, que adornan
en los escritores rusos, puesta en estos temas occidentaa su autora. Su trabajo tiene el doble valor de la sen- les, maravilla en gran manera. Lo que más admira en
cillez en la expresión y de un elevado y recto criterio,
este librito singular es la variedad de los asuntos
poco común entre los de su sexo.—Precio, 0'20 pesetas.
y el hecho de que todos estén tratados con insuperable
maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesanEugénica, por Luis Huerta.—Mucho y muy bueno
tes y tan justas de ese país tan lleno de materiales
se puede aprender de este libro, en el que brilla, entre
para obras literarias. Gorki se ha superado a sí mismo
los temas propios de la finalidad de la obra, el amor
en estos cuentos, que ningún lector atento debe desconoil Naturismo, del que prácticamente es don Luis Huercer.—Un volumen en rústica, con portada a tricromía, 2
ta Naves devoto admirador y ejemplo viviente de su ex- pesetas.
celencia.—Precio, dos pesetas.
La transformación social de R u s i a . Cómo
Libertad sexual de las mujeres, por Julio R.
se forja un mundo nuevo, por Máximo Gorki. —
Barcos.—No es un libro procaz y obsceno; al contrario, es un
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
alto exponente de la moral racional y lógica que otorga a la
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto
mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con sus
como Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista
propios impulsos. He aquí algunos de los muchos comentarios
es una de las más interesantes que ha producido la lique ha merecido esta excepcional obra: «La completa franqueteratura contemporánea. Cómo se forja un mundo nuevo
za con que J. R. Barcos trata las cuestiones del sexo es el veres un libro que ha de interesar por lo que nos revela
dadero camino de iluminación para el amor» (S. Ramón y
acerca de la revolución rusa y la nueva forma política y
Cajal).—«Julio R. Barcos ha dado forma latente y viva a los
social de aquel pueblo, y porque sus páginas están imsentimientos que palpitan en el fondo de nuestra especie, pero
pregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha teque nadie hasta ahora se habia atrevido a decir, porque una de
nido siempre en la libertad económica y moral de' la
las bellas cualidades del hombre es la hipocresía para conraza humana. Este nuevo libro de Gorki aclara musigo mismo. Aun hoy es posible que nos esforcemos por no
chas dudas, desvanece equívocos y contribuye a difuncomprender tan axiomáticas verdades» (Antonio Zozaya). —
dir una idea más exacta y justa de lo que es el actual
«Barcos ha dado en esta obra, que me parece la mejor de cuanestado de Rusia y de lo que puede ser en el porvenir.—
tas se han escrito en lo que va de siglo, el verdadero carácter a
Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
la cuestión sexual: el que determina la propia naturaleza»
(V. Blasco Ibáñez). Está en prensa actualmente la tercera ediAnissia, por León Tolstoi.—Mucho tiempo después
ción española.
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el
alma bajo la impresión de ¡a trágica realidad que en
El A. B. C. de la Puericultura Moderna, por
ella se ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez,
el Dr. Marcel Prunier. — El Dr. Marcel Prunier vieque hace imposible leerla sin sentirse profundamente
ne a prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a
conmovido. Un libro que guardará en sus páginas el co"la vez que realiza uno de los más hermosos servicios
razón del lector, pues ninguna otra novela podría tener
a la especie humana. Cuando se reflexiona sobre las
tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta realiaterradoras cifras de la mortalidad infantil, en gran
dad.—Precio, 3 pesetas.
parte debida a la carencia y al desconocimiento de los
cuidados precisos, se comprende cuan útil e indispensaLa f i l o s o f í a d e I b s e n , por Han Ryner.—.Este es
ble es este libro en todos los hogares.—Precio, 1 peseta
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve la
La M u ñ e c a , por F. Caro Crespo.—Drama moderno
transcendencia filosófica y social del mismo.—Precio,
de enorme pasión e interés, en tres actos.—Es en esta
0>25 pesetas.
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica tea
Entre l o s muertos, por Elias Castelnuovo. —
tral y en el valor literario. — Forma un elegante tomo
Precio, 2'50 pesetas.
de más de 100 páginas.—Precio, l'5O pesetas.
Estudios sobre el amor, por José Ingenieros.—
Maternologia y Puericultura, por Margarita
Cómo nace el amor.—El delito de Besar.—La reconquisNelken.—De interés y utilidad indiscutible para todas
ta del derecho de amar.—Es éste un precioso librito en
las mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiede amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni
ne a la joven destinada a ser madre.—Precio, 0'25 ptas.
convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con la descripción de los sentimientos y los afecA m o r y M a t r i m o n i o , por Emma Goldman.—Este
tos que embargan al corazón humano.—Precio, 0'75 Ptas.
librito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de
Ideología y táctica del proletariado mosus sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La
derno, por Rudolf Rocker.—Muerto Kropotkin, el más
pluma fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrajalto exponente de las ideas libertarias que éstt preconizó
JjíJ^jidjmrablemente en estas páginas todo lo absurdo y
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosa'-•••.'V
la educación de la mujer y lo falso de su con- mente conocido del rector de lengua española, por los
' '«1 de la vida, mostrando a la vez su alma femuchos escritos suyos que han circulado por España y
•1 '
npia y pura, su espíritu abnegado y decidido
América. El volumen Ideología y táctica del proletariado
la¡>
© faximil edicions digitals 2006

"moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito es la claridad y la sencillez, prendas de que no
gozan otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker
escribe pensando en los obreros, y se esfuerza por que
éstos le comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad
de Santillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado, lo que avalora aún más su mérito.—Precio, 3
pesetas.
l_a nueva creación de la sociedad por el
c o m u n i s m o anárquico, por Pierre Ramus.-<Mí libro
rompe el tejido de una pérfida conspiración — dice el
exponente más activo en Austria, del anarquismo, Pisrre Ramus—. Cuando tuvo lugar en los gloriosos dias
de Octubre-Noviembre de 1918 el magnifico derrumbamiento del militarismo austro-húngaro y de su bestialidad, entonces habla llegado el momento especial para
la realización de la libertad y el bienestar para todos."
He aquí, pues, explicado en pocas palabras el origen y
el móvil principal de este libro. Randas, con una visión
clara y amplia de los principios que defiende, que han
constituido sus veinte años de lucha incansable y tena?,
plantea en croquis certero y contundente los estamentos
sólidos y lógicos de la sociedad del porvenir para que
en las conciencias libertarias se consolide ¡a misión
esencial a realizar en momentos oportunos como los que
señala, y que pasaron inaprovechados por incapacidad
e imprevisión. Este libro lo reputamos de importancia
extraordinaria, y recomendar su lectura es hacer labor
eficaz y de gran trascendencia.—Precio, 3 pesetas.
El alcohol y el tabaco, poi León Tolstoi. —
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos nefastos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y recomendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las
tinieblas que obscurecen la conciencia del mundo.—Precio, 1 peseta.
I d e a r i o , por Enrique Malatesta. — De la enorme
producción intelectual de Malatesta, dispersa en periódi
eos, revistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perfecta cuenta. Parece que el gran revolucionario fuese
sólo un simple hombre de acción. Lo es. si, un hombre
de acción, y admirable. Pero también es un hombre de
pensamiento, y no de menor categoría que como h^mcr?
de acción. Este Ideario que hemos editado es buen:» prueba de ello. Hasta los mejores conocedores de Malatestn
tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su Irci.-liscción
y ordenación sumo cuidado. Así, vemos desfilar por las
páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el
hombre de acción, todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre, sobre todos los problemas de la
vida, sobre todas las luchas en que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más hondos que se plantean en
la conciencia de cada hombre, y más cuando éste siente
el deseo de que la humanidad sea, en lo posible, feliz.
Ideario, sencillamente, es un gran libro.—Un tomo de
224 páginas, 2 pesetas.
La vida trágica de los trabajadores, poi
el doctor Feydoux.—Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas re-

velaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese.—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3*50 pesetas.
La Etica, la Revolución y el Estado, por Pedro Kropotkine. —- La personalidad de este célebre escritor revolucionario es demasiado conocida de los lectores
de lengua española; esto nos excusa de hablar aqui de
él, aunque nunca serla excesWo lo que se dijera. Sólo
llamaremos la atención de los que gustan de las lecturas
sociales, sobre la importancia de este volumen, en el que
se reúnen, por vez primera en castellano, tres de los esludios más famosos del gran escritor. Analizar cada uno
por separado sería tarea dilatada, ^ale más que el lector,
por si mismo, se forme un juicio, conociendo estos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones de estegran hombre sobre la moral, sobre la revolución, y sobre
el Estado, son de un valor seguro e imponderable.—Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La Universidad del Porvenir, por José Ingenieros. —En esta obra es donde con mayor relieve destacan el talento y la elevada personalidad moral del gran
humanista.—Precio, l'5O pesetas.
Los hermanos Karamazow, por el novelista ruso
edor Dostoiewski. — En Los hermanos Karamazow es
donde la personalidad del formidable moderno escritor
Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus persona- t
jes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas' o shakespearianas.—Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
páginas, 3 pesetas.
La vida de un hombre innecesario C la polic í a s e c r e t a d e l Z a r ) , por Máximo Gorki. — Esta
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
de Gorki, tan apta para creur buenas obras. Formidable
ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de
humanidad hacía las victimas de la tiranía. Novela que
a través de su argumento de enorme fuerza dramática,
nos descubre la vida entera de los hombres que preparan las revoluciones.—Un tomo en rústica, con portada
a tricromía, 2 pesetas..
C a m i n o d e p e r f e c c i ó n , por Carlos Brandt. — Valioso libro, el último escrito por este prestigioso autor, a
quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo, de
gran alcance ideológico y de honda penetración filosófica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amantes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
dei ideal naturista, la ética individual del hombre, libre
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
fina _y singular percepción que caracteriza el estilo de
este autor.—Precio, 2 pesetas.
R e a l i s m o e i d e a l i s m o , por E. Armand.—Precio.
l'SO pesetas.
La m o n t a ñ a , por Eliseo Reclus. - Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído a Reclus, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
índole. En La Montaña, que con El Arrogo es uno de los
más bellos libros de este sabio, geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con una in-

© faximil edicions digitals 2006

tensldad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclus expone, de las lecciones de la naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
Critica Revolucionaria, por Luis Fabbri. — Un
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma, vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad, sino que también, y hondamente, contra muchos de
los que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen
estas críticas encendidas en pasión humana limpia y
pura. De aquí que sea crítica revolucionaria en el más
exacto sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona
todo, ideas y opiniones, estados de ánimo y errores,
posiciones espirituales y luchas interiores. Por todo el
libro corre un viento libre, fuerte, de escritor que arde
en la llama que le anima en su lucha por la libertad.—
Un tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
e
l ccslvario, por Octavio .Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta en seguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
íamosa merecidamente. El autor de Los malos pastores
<es en toda ocasión uno de los más formidables críticos
klel orden actual de cosas.—Un tomo en rústica, con cuhierta a tricromía, 2 pesetas.

¿ Q u é h a c e r ? , por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
la más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
este gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las páginas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
ante las miserias humanas, problemas morales tan
importantes. Con ser terrible la pregunta "¿Qué hacer?",
que en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
ante él, en él más grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El imperio de la muerte, por Vladimiro Korolenko.—El imperio de la muerte es uno de los más grandes libros que se han escrito contra el régimen que antes
de 1914 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal,
se tienen los antecedentes más verídicos de lo que en
Rusia ha sucedido. Se explica entonces el lector las cosas
más oscuras. Este libro, además, es un rosario de dolores que emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que
era un hombre bueno como ha habido pocos, pone en
las páginas de esta obra toda su bondad infinita, con un

fervor y un color de humanidad tan densos y avasalladores, que no es posible dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino con verdadera admiración emocionada.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
•2 pesetas.
La que supo vivir s u amor, por Higinio No ja
Ruiz. — Novela altamente sugestiva e interesante, de
asunto hondamente simpático y de intensa emoción. La
heroína de esta novela, mujer perfecta física y moralmente, libre de prejuicios, sirve a su autor para planear una tesis racional y lógica en pugna con la moral
< orriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base
a la compra-venta en muchos matrimonios actuales. Es
un canto de dignificación para la mujer íntegra que ofrece su amor siguiendo los dictados de su corazón, enalteciendo la maternidad consciente.—Precio, 4 pesetas.
El s u b j e t i v i s m o , por Han Ryner. — Es este un librito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una
cualidad de este genial pensador, su lectura es p_or demás sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de
la individualidad humana, conquista al lector y le conforta incitándole a la busca de la verdad que se desprende de sus apreciaciones deductivas, razonadas, serenamente expuestas. Se ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente analítico de su prestigioso autor,
cada vez más admirado.—Precio, 1 peseta.
R e j a s a d e n t r o , por Ramón Magre. — En rústica,
2 pesetas.
Pequeño manual individualista, por
Ryner.—Precio, 2 pesetas.

Han

L a e d u c a c i ó n s e x u a l , por Jean Marestán. — En
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma sencilla y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía,
Fisiología e Higiene de los órganos genitales; preservación y curación de las enfermedades venéreas; medios
científicos y prácticos de evitar el embarazo; razones
morales y sociales del neo-malthusianismo; el amor libre
y la libre maternidad; la procreación consciente y limitada.—Precio, 3'50 pesetas.
Socialismo y Federalismo, por Bakunin. •— Precio, 1*10 pesetas.
Filosofía d e un ideal,
Precio, 1 peseta.

por Carlos .Mulato. —

Historia del movimiento machnovtsta, por

Pedro Archinof.—Precio, 3'5Ü pesetas.
La m a n c e b í a , por Maupassunt.-- Precio, l'lü pesetas.
El m u n d o n u e v o ,
pesetas.

por Luisa Michel.—Precio, l'5O

Kyra K y r a ü n a , por Panait Istrati. — Las obras
de Panait Istrati han sido una revelación para el munlo literario. Kyru Kyralina sorprendió por su originalidad y su sabor orienta] a todos los más encumbrados
novelistas de fama mundial, que no titubearon, como el
maestro de novelistas Rlasco Ibáñez, en decir de él que
era un "bohemio inspirado y genial, de la misma familia que Gorki y Jack London".—Precio, 3 pesetas.
Mi t i o A n g h e l , por Panait Istrati. — "Conozco tre»
o cuatro de sus novelas—decía el insigne Romain Rolland de Istrati—y puedo afirmar que son dignas de los
maestros rusos." Estas tres o cuatro novelas a que aludía
el gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi tío Anghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra

© faximil edicions digitals 2006

no traducida aun al español, y rjue apellas aparecidas
dieron fama universal a su nntor. En efecto; esta obra
confirmó a su autor como a uno de los mejores escritores de nuestro siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera obra.—Precio, 3 pesetas.
L o s a i d u c s , por Pauait Istrati. —• Esta obra, como
las dos anteriores, transportan al lector a un mundo dt
emocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo,
con sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita atraen al lector desde las primeras páginas.
—Precio, 3 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas y Los cardos del Baragán.)

meMeídi» prestigio científico áf su autor es garantía de
la utilidad y el valor indiscutible fie este librito. -— Segunda edición. 0"50 pesetas.
Apología s o c r á t i c a , por Platón. — Precio Í'IO
pesetas.
M e d i c i n a n a t u r a l , por el Dr. Adr. Vander.—Nue\o sistema de cutación natural. Gran enciclopedia práctica para el tratamiento de las enfermedades al alcance
de todos. Con 600 ilustraciones originales intercaladas
en el texto, y varías láminas en color. Séptima edición.
Un volumen de 688 páginas, en rico papel satinado. Lujosamente encuadernado en tela y oro.—Precio, 25 pesetas.

D o m n í t z a d e S n a g o v , por Panait Istrati. — En
L a c a l v i c i e . Cómo se tvita y cómo se cura, por
esta obra continúa Istrati las emocionantes narraciones
Koheler. — Precio, 4 pesetas.
de Adrien Zografii. "Estoy contento de morir, de no
El A b o g a d o d e l O b r e r o , por José Sánchez Rosa.
saber nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o
Verdadera Enciclopedia de leyes referentes a la clase
se deja pegar, pero que no conoce nada mejor que estas
¡obrera. Novena edición, notablemente reformada, corredos ignominias."—Precio, 3 pesetas.
gida y aumentada con las nuevas disposiciones y decreLa maternidad consciente,Pupel de la mujer tos vigentes. Contiene formularios para toda clase de
trámites legales que facilitan, en forma clara y sencilla,
UB anb sand 'B}|UD euosaad epoj ap mjeduns B¡ UBUE3
el ejercicio de los derechos del obrero ante el patrono
anb 'sa[B)uapu3DsuBJi 'sounsrraesa.iarai aruamejio SEHI
-3iqo.i,j osigpiotq X pmxss uapjo 3p SBiuaiqojd so[ B y las autoridades. Leyes de Reunión, Asociación, Registro civil, Imprenta, Registros domiciliarios, Orden púuopuare JOÍÍBUI BJP BPBD Bdipap oauíjuap upunra \Q
blico, Contrato de Trabajo, Accidentes de Trabajo, Huel— "S9p[BAag [9nuB]\r jod 'VZVJ V] dp oiiidiwvjotaw p ua
ellos se ventila la superación mental y física de la es- gas y Coligaciones, Ley contra la usura, Constitución
del Estado, Sobre la Jornada de ocho horas, Inquilinato,
pecie humana por medio de la maternidad consciente y
Retiro obrero, Organización Corporativa, Comités Parilimitada.
tarios, etc., etc. — Precio, 3'50 pesetas.
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios
para cumplir racionalmente y por su voluntad la más
Los habitantes de Marte, por C. Flammarión.
importante misión de la vida, es fomentar y decidir
Precio, 1*10 pesetas.
el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras;
es atacar y cauterizar en su origen las miserias sociaLa d r a m á t i c a d e l O b r e r o , por José Sánchez
les, por donde sangra el mundo con todas sus purulenRosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con
cias de prostitución y pauperismo.
las que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan im- letras, cómo se forman los diptongos y triptongos, las
portante labor eugénica, merece ser leída y divulgad?
sílabas; a conocer las nueve partes de la oración, la
por todos; vibra en sus páginas la lógica del razonaortografía de cada letra, el oportuno empleo de las mamiento incontrovertible, la exposición juiciosa, serena,
yúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma,
basada en una moral muy humana y muy digna. — Pre- punto y coma, los dos puntos, el punto final, los signos
de interrogación y admiración, puntos suspensivos, encio, 2 pesetas.
treparéntisis, diérisis, comillas, guión corto y largo; en
El a r r o y o , por Eliseo Reclus. - Hacía ya bastan
una palabra; escribir con toda corrección y ortografía.—
te tiempo que se había agotado este primoroso libro del
Precio, 2 pesetas.
sabio geógrafo y liberarlo insigne. Los que lo habían
leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para
La Aritmética d e l O b r e r o , por José Sánchez
leerlo una y otra vez, y darlo luego á leer a sus amigos
Rosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demosmás íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer
traciones prácticas y sencillas al alcance de todos y reque se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoíslación detallada de todas las equivalencias y modo de
ta. Más bien, al contrario, ese mismo placer enseña
resolverlas para los efectos Ue la reducción. - - Precio,
a no ser egoísta. Así, después de haber sentido el intenl'5O pesetas.
so gozo interior de dicha lectura, se siente el deseo
Sobre el pasado y el porvenir del pueblo,
de que participen del mismo placer las personas que
por Lamennais. — Precio, 1*10 pesetas.
nos son más allegadas. Y no sólo es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada justicia, sino tamLa t i s i s . (Cómo se evita y cómo se cura), por el
bién un arsenal de donde extraer sinfín de argumentos
doctor Bjancay.—Precio, 2 pesetas.
de orden social. Compañero de "La Montaña" en belleEl e s t ó m a g o y l a s a l u d . {Cómo se cura sin méza, también lo es en el caudal inagotable de ideas que
dico), por el Dr. Bjancay.—Precio, 3 pesetas.
encierra. Quien no ha leído El Arroyo desconoce uno
de los libros más bellos que han salido de mente hul d e a r i o 9 por Ricardo Mella. — Este libro de Mella.
mana, como asimismo de los más sugeridores de ím- no es sólo recomendable a los libertarios. Todas las perpetu y de serenidad para las contiendas sociales. — Un sonas que se preocupen de los problemas más agudos en .
volumen de más de 200 páginas, en rústica, 2 pe- que la humanidad se debate, deben leerlo. Encontrarán
setas.
en él esfuerzos admirables por hallar una salida para
esos problemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apasionados. Nunca superficiales. En todo momento, una
La educación sexual y la diferenciación
seriedad filosófica preside su labor. El tono literario es,
s e x u a l , por el doctor Gregorio Majañón. — Sensacional estudio que descubre la magnitud de uno de los también constantemente, digno, de expresión feliz y cerpías transcendentales problemas de orden biológico. El
tera. Unos granos de escepticismo, atravesados hasta en

© faximil edicions digitals 2006

AÑO IX
MARZO DE 1931
NUMERO 91

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158
VALENCIA

REVISTA ECLÉCTICA

PUBLICACIÓN MENSUAL

la Química de la Vida
En mi artículo «La teoría de la evolución»,
aparecido en el número extraordinario de E S TUDIOS, existe un error de sumo bulto, que
por lo imperdonable tengo gran interés
en rectificar. Así lo hacía en una carta abierta
que dirigí al director de esta Revista, y qne
el censor, que ya había mutilado el articulo
en cuestión, no quiso dejar pasar.
El error grosero, suficiente a deslucir no
ya el artículo todo, sino hasta la misma Revista, fue fruto, tanto de la precipitación con
que redacté el tema, como del estado de áninso que viví en aquellos días precursores de
un acontecimiento político en el que —como
muchos— puse demasiadas ilnsiones.
En la página 4, columna 2.», y final del párrafo 3.", del susodicho número estraordiuario, se lee : «Luego se dijo que era imposible
sintetizar los albuminoides, y uno de ellos, el
aldehido fórmico, hace tiempo que fue conseguido.» Podría rectificar brevemente la lamentable equivocación sufrida,
diciendo
«cuerpos cuaternarios» en lugar de albuminoides, y «amido fórmico», en lugar de aldehido fórmico. Con ello estaba salvado y reparado el error. Pero he preferido desarrollar
el tema consagrándole la debida importancia
y dando a la Revista la debida rehabilitación.
A ello encamino estas cuartillas.
Composición química de los seres vivos.—
En la composición de los seres vivos entran
los siguientes elementos : Oxígeno, Nitrógeno, Carbono, Hidrogene, Azufre, Fódtoro,

Potasio, Sodio, Calcio, Cloro, Hierro, Magnesio, y a veces Manganeso, Silicio, Bromo,
Fluor, Aluminio, Yodo y Cobre. Los cuatro
primeros elementos existen en la atmósfera,
y los restantes en la tierra. Sólo los vegetales
verdes pueden aprovechar para su composición y su alimentación, estos cuerpos elementales y sin preparación previa. En cambio, los
vegetales no verdes, como los hongos, tienen
que aprovechar productos de la descomposición de otros seres vivos, ya animales o vegetales. Y en cuanto a los animales, tienen
necesidad de tomar estos elementos después
de ser preparados por el vegetal.
El vegetal verde, hace la síntesis, o construye su sustancia y sus alimentos, merced
a la actividad de la luz solar, que sostiene y
crea la vida sobre nuestro planeta, y gracias
a la clorofila, sustancia verde que comunica
este color al vegetal. Del aire de la atmósfera,
rico en anhídrido carbónico y en vapor de
agua, las hojas del vegetal fabrican, por la
influencia de la luz solar y merced a la clorofila, los Hidratos de Carbono. En esta síntesis rapidísima, que se puede observar y reproducir experimentalmente, toma buena parte
la presencia del magnesio, que existe en todas las partes verdes de los vegetales, y probablemente también algunos fermentos. A
partir de los Hidratos de Carbono, los vegetales fabrican las Grasas, y de éstos y de los
nitratos del suelo, los Proteicos o Albúminas,
que son las tres categorías de alimentos indispensables a la vida. Es decir, que los ele-

© faximil edicions digitals 2006

mentos primeramente enunciados, han de
presentarse bajo estas tres formas al sostenimiento y construcción de la vida animal.
I.os vegetales no verdes, tienen necesidad
de valerse de materiales de desecho, procedentes de la descomposición o putrefacción de la materia orgánica. Y los animales
han de tomar estos tres grupos de compuestos tal como se los ofrece el reino vegetal.
Los Hidratos de Carbono y las Grasas proporcionan la energía necesaria al sostenimiento de la vida. Son combustible para la
máquina animal. Los proteicos, en cambio
—aunque accidentalmente pueden suministrar también energía—, sirven para componer las sustancias que forman el cuerpo animal ; es decir, son materiales para construir
el edificio.
Constitución molecular.—Los Hidratos de
Carbono, entre los que se encuentran los
azúcares, la dextrina, la celulosa y el almidón,
estén compuestos de tres elementos. De
Carbono, de Hidrógeno y de Oxígeno. Se
llaman hidratos, porque el Hidrógeno y el
Oxígeno entran en la misma proporción que
para formar el agua, es decir, dos átomos de
Hidrógeno por cada uno de Oxígeno. El azúcar de molécula más simple es la glucosa (el
azúcar de la uva), y está formada por 6 átomos de Carbono, 12 de Hidrógeno y 6 de Oxígeno. Hay azúcares en los que se reúnen cientos de átomos. Y el almidón, que es una combinación de varios azúcares, tiene una enorme
molécula, compuesta de 1.200 átomos de Carbono, 2.000 de Hidrógeno y 1.000 de Oxígeno.
E! almidón es la forma en que sintetizan los
vegetales los hidratos de carbono.
Las grasas están también compuestas de estos tres elementos, Carbono, Hidrógeno y
Oxígeno, pero en distinta proporción. Pero
además estos elementos tienen que disponerse
en ciertas agrupaciones, formando dos clases
de compuestos, de cuya reunión se forman las
grasas. Estos dos compuestos son los éteres
de la glicerina y los ácidos grasos. Estos
ácidos son bastante complejos de por sí, y la
molécula grasa suele componerse a veces de
gran número de ácidos grasos y de glicerinas.
Pero donde la complejidad molecular alcanza su cumbre, es en las Proteínas. Su mismo
nombre de proteicos alude a lo complicado
de su constitución, y el de albúminas a su parecido con la clara de huevo. Presentan siempre el estado coloidal, y de su disposición
material dependen los fenómenos de la vida.
Están compuestos de los cuatro elementos :
Oxígeno, Carbono, Hidrógeno y Nitrógeno,

conteniendo casi siempre y en pequeña cantidad, Azufre o Fósforo. Muchas de ellas se
coagulan por el calor, y el fenómeno no es
reversible ; es decir, no puede ser recuperado
el estado primitivo, aunque se enfríen.
Los cuatro elementos de que están formadas las proteínas han de disponerse en complicadas moléculas, formando cuerpos intermedios, que han de servir de materiales para
identificarse en la molécula de la proteína.
De estos compuestos se conocen unos veinte,
y se llaman ácidos aminados, porque tienen en
su molécula un radical ácido (compuesto de
: átomo de Carbono ; 2 de Oxígeno, y 1 de
Hidrógeno), y al mismo tiempo y sin que se
neutralicen, un radical básico, el llamado
amina (compuesto de nn átomo de Nitrógeno
y de dos de Hidrógeno). De este doble carácter ácido-básico depende lo intrincado de su
combinación entre sí. Desmoronando el edificio de una molécula de albúmina, merced a
los fermentos digestivos, como lo hace nuestro tubo digestivo, o merced a métodos de
laboratorio, se consigue descomponerla en
sus ácidos aminados constitutivos.De estos
ácidos animados, tiene que partir el organismo o célula animal, para hacer la síntesis de
sus proteínas propias.
Con ser sumamente numerosa en átomos
la molécula de ia albúmina, no es por esto
por lo que llama la atención. La proteína de
la Hemoglobina del perro, por ejemplo, contiene 725 átomos de Carbono, 1,171 de Hidrógeno, 194 de Nitrógeno, 214 de Oxígeno y 2
átomos de Azufre. Lo que sorprende en ella,
es la diversidad en que estas piezas están
combinadas y la disposición o arquitectura
en que se mezclan estas diversas piezas entre
sí, para dar lugar a la gran variedad de proteínas que existen, variables, no sólo de una
especie a otra, sino hasta de un individuo a
otro. La molécula del almidón está compuesta
«le moléculas repetidas de azúcar. La de grasa encierra dos clases distintas de componentes, que también se repiten con uniformidad.
Pero la molécula de proteína es como un edificio hecho sólo con cuatro materiales, pero
formado por muy diversas piezas en las que
los componentes elementales han sido ya
combinados a profusión y abigarradamente.
Los fenómenos vitales no merecían un lujo
menor en el grado de organización de la materia. Pero esto no basta a dar idea de lo que
el edificio molecular proteico representa. En
Química se conocen muchos compuestos de
propiedades distintas, no obstante estar formados de los mismos elementos. Estos com-

© faximil edicions digitals 2006

puestos llamados Isómeros se explican por
la distinta disposición de los átomos dentro
de la molécula. La Química ha tratado de
representarse estos modos de combinación
por esquemas arquitecturales en varios planos sumamente ingeniosos. Pero hay otro
carácter sorprendente. Las sustancias vivas
tienen la propiedad de desviar hacia uno u
otro lado la luz polarizada. Según la desvíen
a la derecha o a la izquierda se llaman dextrogiros o levógiros. Pero los compuestos
que se obtienen por síntesis, no tienen esta
propiedad. Ella se ha explicado por la asimetría de la molécula, y se supone que es debida
a la acción de «molde» que ejerce un ser vivo,
sobre la materia orgánica que él forma. Esta
sería una de las dificultades más insuperables para sintetizar la vida.
La síntesis de la proteína.—La célula vegetal tiene necesidad de encontrar el nitrógeno
combinado, ya que el atmosférico no es directamente aprovechable. Este nitrógeno tiene que encontrarlo eu forma de Nitratos, de
Nitritos o de Amoníaco. Estos diverso? compuestos se producen espontáneamente por
las descargas eléctricas (rayo), por la descomposición de la materia orgánica y por la
acción de ciertas bacterias del suelo, las llamadas bacterias nitrificantes. En nuestro planeta todo está solidarizado, constituyendo un
todo orgánico ; ¡as plantas a la vida de los
animales ; las bacterias, a la vida de las plantas. Atmósfera y energía solar, están dispuestas para el sostenimiento de la vida. Las
bacterias nitrificantes de que acabamos de
hablar, son las que infectan las raíces de las
leguminosas, formando en ellas nodulos, y las
que hacen que estas plantas enriquezcan en
Nitrógeno el suelo donde se cultivan. Las hay
de tres clases : unas transforman los nitritos
en nitratos, otras el amoníaco en nitritos, y
otras pueden formar los nitratos a expensas
del oxígeno atmosférico. Estas bacterias,
despreciadas por los agricultores, que recurren a los abonos químicos, se creen perjudicadas por estos abonos, que tienen además
una acción excitante sobre la vegetación.
A partir de este nitrógeno así combinado,
a planta forma las albúminas que han de
servir de punto de partida al animal para
construir las suyas propias. El proceso digestivo tiene por finalidad desmoronar las albúminas, descomponiéndolas en sus ácidos aminados, desde los que el animal ha de partir
para formar su albúmina. Una molécula así
de complicada resulta enormemente frágil, y
las diastasas y fermentos digestivos consi-

guen desmoronarla transformándola primero
en peptonas, luego en peptidos, y por fin en
ácidos aminados, siendo en esta forma absorbidos por la sangre desde el intestino. El
organismo animal puede trasmutar unos en
otros estos ácidos aminados, pero se conocen
dos por lo menos que no pueden ser improvisados, y cuya falta trasciende sobre la nutrición y el crecimiento. Son el triptófano y
la tirosina.
El misterio de la vida.—En la descomposición de la materia viva, la química ha encontrado los mismos elementos del mundo inorgánico, pero asociados en tal número, disposición
y arquitectura, tan compleja y abigarradamente, que aún quedan por encontrar ciertas
claves de interpretación. A tal combinación,
han contribuido la energía solar y la desplegada por diastasas y por seres vivos. El misterio de la estructura se lo guarda aún el ser
vivo como un secreto en el que no deja de
hurgar Ir. Biología. El «soplo vital», la «fuerza
vital» y demás fenómenos extranaturales
supuestos por el «vitalismo» y por el «neovitalismo», no resisten ya a la luz de la investigación, ni caben dentro del secreto que aún
se nos escapa.
Intentos de síntesis.—-Sin olvidar lo arduo
de la empresa, los hombres de ciencia han
pretendido producir experimentalmente, artificialmente, las sustancias inherentes a la
vida. La Ciencia Plasmogenista creada por
Herrera, tiende a producir artificialmente el
plasma o materia que forma la vida. Hoy
imita sus formas y manifestaciones por múltiples medios y no hay por qué desconfiar de
que un día logre imitar también su índole
misma.
Los intentos de síntesis artificial han proporcionado a la Ciencia un fruto equiparable
con el del análisis. Así Berthelot y Gaudechon sintetizaron los hidratos de carbono, haciendo obrar los rayos ultravioleta de una
lámpara de mercurio sobre una mezcla de
de aire y agua. No tuvieron necesidad de la
presencia de la Crorófila. Los mismos autores
lograron producir el amido fórmico haciendo
obrar estos mismos rayos sobre una mezcla
de anhídrido carbónico y de gas amoníaco.
Aquí estaba mi error. Esta sustancia, el amido fórmico, proviene del ácido fórmico (compuesto de un átomo de Carbono, dos de Oxígeno y uno de Hidrógeno) por sustitución
de un oxidrilo (es decir, la combinación de
un átomo de Oxígeno con otro de Hidrógeno), por un radical amino (o Nitrógeno Hidrógeno). El amido fórmico es, por lo tanto,

© faximil edicions digitals 2006

una sustancia cuaternaria, compuesta de los
cuatro elementos, y aunque muy lejano, pues
es el más simple, tiene un cierto parentesco
con los proteicos, que son los más elevados
de los elementos cuaternarios. (El aldehido
fórmico, citado por mí equivocadamente, está
compuesto de un átomo de Carbono, otro
de Oxígeno —unido con doble valencia—, y
dos átomos de Hidrógeno.)
Fischer ha logrado combinar entre sí diversos ácidos animados, constituyendo los
polipéptidos, que tienen un parecido grande
con l»s peptoMs y productos de la hidróli-

sis digestiva de las albúminas. Estos polipéptidos, cuando reúnen 20 ácidos aminados, tienen, según Fischer, un sorprendente parecido con las albúminas.
Los intentos de síntesis se prosiguen, y
para quienes saben que siempre han sorprendido por imprevistas las conquistas humanas,
no tienen ningún valor las prisas y aplomo
con que exclaman los retardatarios :
—¡ A ver! ¡ Ande usted! ¡ Obténgame por
síntesis una albúmina!
— ¡ Todo se andará! La Ciencia nunca ti«ne
prisa.
ISAAC PÚJENTE

El Self-Confrol
Aceptado fácilmente por quien no esté cegado por prejuicios, su realización práctica
encuentra algunas pequeñas dificultades, de
las que vamos a ocuparnos. La copiosa literatura que se ha consagrado a su defensa, y
la evolución operada en el modo de ver la
cuestión sexual, me releva de argumentar en
su favor. La necesidad de este control es incuestionable. El hombre necesita poseer este
dominio sobre uno de sus más trascendentes
actos. El Eugenismo lo precisa para hacer
posible la evitación de las generaciones lamentables. La Medicina lo requiere para poner a cubierto, a la madre, del grave riesgo
que tanto el embarazo como el parto pueden
suponer en caso de enfermedad o de anormalidad. Lo demanda el proletario para no
encargarse de hijos que agravan su indigencia económica y sólo pueden ser partícipes
de su miseria. Lo impone la juventud, que ha
derribado los vetos y las prohibiciones, afirmando su derecho al amor.
La cópula no tiene por única finalidad la
reproducción de la especie, cosa que sólo realiza de tarde en tarde y circunstancialmente.
Responde a la necesidad de reproducción, pero
satisface necesidades y apetencias orgánicas
y espirituales, que sólo pueden desdeñarse
mediante un gran autodominio, y con riesgo
de la salud. Lo que Malthus recomendaba,
esto es, limitar la cópula a las necesidades reproductoras, ne es hacedero en la práctica ni
defendible desde ningún punto de vista, si no

es desde el religioso, que considera el aefc»
sexual como un pecado.
Las dificultades para llevar a la práctica el
control de natalidad, nacen de la documentación insuficiente ; de la incertidumbre para
decidirse por uno de los muchos medios que
se recomiendan ; de lo difícil que suele ser la
adquisición del medio elegido ; y de los cuidados o atención que exigen la mayoría.
Son muchos los libros que se detienen precisamente allí donde el interés es máximo, y
dejan al lector el cuidado de procurarse la información que el autor no se decide a dar.
Otros se limitan a enumerar los diversos procedimientos, sin mostrar predilección por uno
de ellos. El lector quisiera en cambio recomendaciones concretas y terminantes. Teniendo en cuenta la diversidad de casos y circunstancias en que han de usarse, tal dogmatismo
no es siempre posible. No obstante, voy a
procurar, por mi parte, obviar este inconveniente.
De los diversos medios propuestos creo
preferible el pesario «Tarnkappe». Su colocación es relativamente fácil, cosa que no
puede decirse de los obturadores, tales como
el «Securitas», cuyos fracasos se deben siempre a su defectuosa colocación. Se conserva
en su sitio, sin sufrir cambios de posición con
motivo de los movimientos, lo que tampoco
puede decirse de otros pesarios similares. Se
tolera bien en la vagina, sin que se produzca
flujo blanco, lo que suele ocurrir con los apa-

© faximil edicions digitals 2006

ratos de goma. Puede llevarte colocado entre menstruación y menstruación, poniendo
a cubierto del riesgo de olvidos o descuidos
fáciles de cometer, cuando han de llevarse a
cabo a cada coito. No exige tampoco precaución ninguna después del acto. No impide la
absorción vaginal del esperma. No precisa de
irrigaciones antisépticas, las que sólo son recomendables cuando existe un proceso infeccioso o inflamatorio de los órganos genitales.
En efecto, en la vagina existe un bacilo ácido inofensivo, cuya proliferación preserva de
otros que pueden ser perjudiciales, por lo que
debe ser respetado. Es económico, pues su
precio es módico (ocho pesetas) y se conserva largo tiempo, incluso durante varios
años. Es fácilmente desinfectable (lo que debe
hacerse para guardarlo) mediante jabonado
e introducción durante unos minutos, en agua
sublimada.
El principal inconveniente es : que exige
la cooperación de la mujer para su empleo,
por lo que no es utilizable cuando ésta ofrezca
resistencia al empleo de anticonceptivos, o
cuando no se trata de relaciones regulares,
como es el caso de las matrimoniales, que es
en las que tiene su verdadera significación.
En efecto, en esta clase de relaciones frecuentes y habituales, el ideal es procurar
desterrar la preocupación del momento, evitando el fracaso de los olvidos.
Entre los medios químicos, existen dos
preparados, el «Semorí» y el «Patentex» (el

primero en forma de comprimidos y el segundo en forma de pomada), especialmente
indicados para casos de relaciones sexuales
accidentales, máxime cuando existe riesgo de
contagio venéreo. Además de no ser recomendables para un uso frecuente y continuado,
tienen el inconveniente de su carestía, importando más de una peseta cada aplicación.
Cuando la mujer no consiente en el empleo
de los anticoncepcionales, o no puede contarse con su colaboración, el medio más recomendable es el «preservativo». Los pesarios
(Pro race o Tarnkappe) pueden ser empleados en el caso opuesto, es decir, cuando
la mujer ha de ocultar del hombre sus cuidados anticonceptivos.
La dificultad coman a todos los medios,
es la que resulta de su secreta venta, por
lo que son de difícil adquisición en el mercado. No obstante no faltan algunas farmacias
y centros de ortopedia o de artículos de goma
que los expenden con ciertas garantías. Estando prohibido su comercio, y siendo todos
estos remedios de importación alemana, resultan poco menos que inasequibles para la
mayoría del público.
UN MEDICO RURAL
Se desea entablar relaciones con obrero
especializado en la elaboración de objetos de
talco o de celuloide. Dirigirse a : Dr. Isaac
Puente, Médico, Maestu (Álava).

Toaos tenemos hambre
Bien sabes que todos tenemos hambre :
hambre de pan, hambre de amor, hambre de
conocimiento, hambre de paz...
Este mundo es un mundo de hambrientos.
El hambre de pan, melodramática, soflanera, ostentosa, es la que más nos conmuevee; pero no es la más digna de conmovernos.
¿ Qué me dices del hambre de amor ? ¿ Qué
me dices de aquel que quiere que le quieran y pasa por la vida viendo en todas partes mujeres hermosas, sin que ninguna le
dé una migaja de cariño?

¿ Pues y el hambre de conocimiento ?
I El hambre del pobre de espíritu que aasía saber y choca brutalmente contra el zócalo de granito de la Esfinge?
; Y el hambre de paz que atormenta al peregrino inquieto, obligado a desgarrarse los
pies y el corazón en los caminos?
Todos tenemos hambre, sí, y todos por lo
tanto podemos hacer caridad.
Aprende a conocer el hambree del que
te habla... en el concepto de que, fuera del
hambre de pan, todas se esconden. Cuanto
más inmensas, más escondidas...
AMADO ÑERVO

© faximil edicions digitals 2006

Análisis psicológico
de la Mentira
De entre todos los males, la mentira es el
preferido por el hombre. Le acompaña desde
la meseta de Pamir hasta las épocas supercivilizadas de nuestro tiempo, en el cual la
petulancia ha tomado tanto incremento. Su
cromática es variada y va desde la fantasía
hasta la calumnia. A juicio del doctor brasileño A. Austregesilo, catedrático de Medicino de Río Janeiro, fue con artificios inteligentes, con apariencias de verdad, como el
hombre escribió su propia historia. Tal vez
haya necesidad de que =e nos haga el elogio de la mentira, por los beneficios que ha
prestado a la humanidad, como en otro tiempo Erasmo hiciera el de la locura.
El doctor Austregesilo, enfocando el problema desde el punto de vista psicológico, afirma que la mentira está grabada en el carácter del hombre como un añejo estigma, y
por ahora no se vislumbra la norma moral
e higiénica para regenerar a las gentes que
tienen muy arraigado ese feo vicio. Predomina, dice, en la segunda infancia, declinando en la pubertad y en la edad adulta ;
se va disipando con la madurez y con la ancianidad, para tan sólo desaparecer en casos muy raros. El alma del hombre, en su
evolución, resume la de la humanidad : es
la ley ontogénica. Apareciendo predominante el hábito de mentir en el niño, ello indica que el linaje humano contaba en sus
comienzos con la mentira para entablar sus
luchas y conseguir progresos y triunfos,
.siendo a la sazón condición psicológica normal del éxito.
Prosiguiendo su fina y meticulosa labor
analítica, hace notar el psiquiatra brasileño
que en la actualidad existen variedades étnicas que revelan tendencias manifiestas a
fantasear, delatando así los restos de antiguas mentiras, que en otro tiempo sirvieron
de base para la formación del carácter. La
creación imaginativa, la preferencia por lo
irreal y fantasmagórico, fueron la materia
prima que constituyó el acervo común de
muchas religiones, y el embuste y la fábula
transformáronse en leyendas, narraciones,
mitos y dogmas. Le Bry dice que el hombre
nació mentiroso, y nosotros podemos acreditar, sin temor de incurrir en error, que
vive, y acaso morirá así. La mentira, la

simulación, el ardid, constituyen los caracteres del hombre salvaje, y el engaño es la
modalidad predominante en el alma infantil,
que la emplea, no sólo por la tendencia natural de la evolución de su mentalidad,
sino también como arma de defensa contra
los castigos de los padres y de los maestros. Muchas veces el miedo y la duda cruel
no> inclinan a velar la verdad, o a expresarla riólo a medias.
Hay muchos niños que mienten ix>r instinto, sin necesidad de defenderse, y tales
faltas son fomentadas por los cariños maternales, cuando se llevan a la exageración.
El egregio psicólogo francés Dnprat menciona hechos interesantísimos de niños que
llegaron a concebir embustes que sorprendían al espíritu más suspicaz. Varios de esos
casos los han referido científicos de nota.
El doctor A. Benavides menciona en un bello
estudio la observación siguiente, por demás
interesante : Una niña de 12 años llegó a la
Escuela diciendo que su madre se hallaba en
cama. En los días subsiguientes refirió los
detalles de la enfermedad. Esta se agrava,
y finalmente fallece la madre. La niña dejó
de concurrir a la escuela dos o tres días.
Cuando volvió a clase, estaba llorosa y vestía
de luto. Transcurrido algún tiempo anunció
que su padre se disponía a contraer nuevas
nupcias. La pequeña refirió todos los detalles del casamiento del padre, del mismo
modo que describiera el entierro de la madre. Posteriormente, logró averiguarse que
la madre de la niña vivía, que nada había
ocurrido en la casa y que todo era pura invención. Preguntada la niña por qué había
inventado aquella historia, contestó que para
hacerse interesante entre sus compañeras.
La vanidad es sin duda alguna uno de los
incentivos de la afectación y la insinceridad y el disimulo.
Duprat refiere que urja niña de nueve
años dijo haber perdido a una hermana, pura mentira imaginada para que las personas
que la trataban la consolasen.
Jouckerre relata otro hecho muy característico : A un profesor se le extravió un
manojo de llaves, y trató de Indagar entre
sus alumnos. Tres afirmaron que lo vieron
en las manos de un compañero que se halla-

© faximil edicions digitals 2006

ba enfermo en el Hospital; el profesor se
dirigió allí preguntando al alumno, y éste
confirmó la sospecha refiriendo que las llaves eran niqueladas y que se hallaban sujetas a una argolla, y que él las había dejado en una gaveta de su casa, y que al
hallarla su padre exclamó : Muy bien; de
aquí en adelante estamos libres de rateros.
Añadió el alumno, que su padre limó las
ilaves para adaptarlas a la cerradura de la
puerta, quedándose con dos de ellas y entregando las otras dos a la madre. El profesor convencióse de la historia por la minuciosidad con que se la expuso su alumno,
y porque todos los detalles eran verosímiles.
Sin embargo, hecha una requisa, halláronse las llaves en la propia gaveta del profesor, y nada de lo que había referido el niño
era cierto. Interrogado el muchacho acerca
ile los motivos que le indujeron a mentir,
limitóse a contestar : No sé. Probablemente
la causa fue el afán de adquirir notoriedad
entre sus condiscípulos.
Hechos semejantes, en sentir de Austregesilo, son indicios patológicos, y ya no pertenecen a la leve tendencia de los niños al
embuste. Cree el profesor de Río Janeiro que
la mentira proviene de un instinto de autodefensa. El avestruz, al ocultar sn cabeza
con las alas, pretende engañar al cazador.
Las artimañas de los animales para escapar
a la persecución de los más poderosos, la
astucia de los felinos para dominar a la presa, la traición, fueron los gérmenes que el
hombre recibió inconscientemente y que hubieron de transformarse en la futura mentira que es, como atestigua Duprat, un hecho
psicológico, dinámico, oral o no, por el cual
alguien se propone infundir en el espíritu
de otro una creencia positiva o negativa,
no estando, sin embargo, en armonía con
lo que el autor considera como verdad. Es,
como dijo Benavides, la objetivación del error
intencional. No siempre el error lleva aparejada la mentira. La condición necesaria
para tal proceso es la intención aviesa.
Cualquiera puede mentir o exagerar inconscientemente, dependiendo todo del propósito de persuadir de que lo que se dice
es verdad. La esencia de la mentira reside,
pues, en el deseo de engañar, de ilusionar
y de ejercer una sugestión en provecho del
autor de la falsedad. Significa un proceso
mental artificioso, y por los elementos psíquicos de la imaginación con que está elaborado simula una gran capacidad intelectual. Si discurrimos, sin embargo, que la

astucia, que constituye su base esencial, es
compatible con las inteligencias inferiores
de los débiles y de los imbéciles, advertiremos que toda la fantasía empleada es de
calidad bastarda y de pocos quilates. A menudo se finge sin que a ello nos mueva un
impulso malsano, sino más bien por pereza o para rehuir un riesgo inminente.
Varios elementos psícomorales son traídos
a colación por el deturpador de verdades, a
saber : la facultad imaginativa o fantaseadora ; la defensa moral o material del individuo ; la sugestibilidad de aquel a quien
se dirige la mentira, y por último, la auto.-;agestión del que urde el embuste.
Tales elementos son indicios de debilidad
psíquica del mentiroso, así como de su inferioridad ética y de su plebeyez intelectiva.
Este proceso psicológico moral tiene gradaciones : la treta , el artificio, la farsa, la
falacia, el amaño, la añagaza, el señuelo, la
artimaña, el halago, la mentira y la calumnia.
En los niños la fantasía es natural; como
señala el reputado psicólogo francés Paulhan, la incoherencia hace presa en el espív.a de los pequen uelos, en el adolescente,
habitual y frecuente en muchos adultos, sobre todo en los poetas, novelistas, cuentistas,
caladores viajeros y exploradores de tierras y mares no navegados en oíros tiempos. Savage Landor dio una prueba de tales facultades. Los cuentos de las MU y una
noches, las fantasías de Hoffmann, las grandiosas y fantásticas creaciones de Huysmanns, son pruebas de esa facultad extraña
y a veces deliciosa.
Hay hombres cuyo temperamento rastrea
la vida entera por la fantasía ; son eternos
soñadores, perennes contempladores, cuya alma está formada por burbujas de jabón.
Otros elevan el coeficiente de esta calidad
hasta los lindes de la Patología, y surgen
entonces ios MITOMAIs'OS, estudiados por
Dupré, y los pseudologistas fantásticos exaromados por Delbrugh. La mentira es un
proceso psicológicamente más adelantado,
hablando de un modo paradójico.
El sexo femenino tiene más propensión a
\a mentira que el masculino, máxime en
cuestiones apasionadas. Esta opinión del publicista brasileño no la compartimos por
creerla infundada y porque a nuestro juicio
es un tópico manoseado vulgarísimo y en
buena parte falso. Sin embargo, en la vida
social la necesidad de recurrir a la mentira
;>• aun al fraude y la hipocresía, es apre-

© faximil edicions digitals 2006

miante. Comienaa por k diplomacia, que por
labios de Talleyrand afirma que la palabra
se hecho para ocultar el pensamiento. Max
Nordau, que escribió un libro muy sugestivo, intitulado Mentiras convencionales de la
civilización, que alcanzó gran éxito, describe las diversas gradaciones de la mentira.
Sin que haya ofensa para los puritanos, puede decirse que la mentira constituye un elemento de defensa en la existencia, y la simulación, que es la mentira en su grado
mínimo, sirve para amparar a los animales
y al hombre en las lucha¿ biológicas y sociales. Véanse a este propósito los documentados estudios del célebre sociólogo argentiuo José Ingenieros.

La mentira ha sido consagrada en la Historia, en la Filosofía, en las Artes y en muchas religiones. ¡ ¡ Nada más bello y fecundo que la mentira de la Mitología griega!!
Y ¿ qué decir del sofisma, que es el procese
racional de mentir?
Uno de los más importantes es el de Zenón de Elea, conservado en la Dialéctica de
Cicerón. Helo aquí : cSi dices que mientes
y dices verdad, mientes ; pero si dices que
mientes y no dices verdad, mientes también ;
luego si mientes, no dices la verdad; no es,
pues, verdad, que mientas.»
SANTIAGO VALENTI CAMP
(Continuará.)

No hacer las cosas mal
Todo hombre de nuestros días aficionado
a frecuentar los libros capitales que se escriben acerca de los más diversos problemas, se
encuentra al final de sus exploraciones, si al
hacerlas no se ha olvidado de la experiencia
personal, valiosa en la misma proporción en
que el hombre lo sea, con una muchedumbre
de ideas desordenadas e impetuosas, de las
que poco a poco va filtrando lo valedero y
de más enjundia.
Se sabe hoy, acerca de casi todo, lo que es
nulo, aunque todavía no se haya averiguado,
en la mayoría de los casos, con qué lo nulo
debe ser sustituido. Se sabe lo que no se debe
hacer, aunque no se sepa lo que haya dr
hacerse. El paso, no es posible negarlo, ha
sido gigantesco.
La retórica no servirá para hallar lo que la
meditación no ha encontrado. Pretenderlo
sería vano empeño, o, a lo sumo, concluir
afirmando cosas de las que no sólo no deben
hacerse, sino que tampoco se pueden hacer.
En problemas sin significación, como apenas
importan, si se dicen cosas absurdas nadie
parará mientes en ello. Al final, sólo quien
las dice y quienes no se inquietan por aportar algo de más valía las suponen importantes. Y hombres así, claro está, tienen muy
poca relación o»s l«s que se —fuerzan por

encontrar verdades que valgan para más
tiempo del que dure su vida.
Saber lo que no debe hacerse, o lo que no
debe afirmarse, es conquista muy reciente,
por !o menos en su aspecto general : que
siempre hubo hombres sabedores de esto, aun
en los períodos más oscuros de la historia.
Hace algún tiempo, hombres incapaces de
ninguna obra bien hecha se erigían en reformadores, no de cualquier cosa, sino del
mundo. La pretensión era desmedida, y por
eso no han reformado nada. Un zapatero que
uo haga bien los zapatos, es un hombre que
no puede aspirar a transformar nada. La
obla bien hecha de categoría para intervenir
en cualquier otra tarea, sea cual fuere su
fuste. La obra mala niega capacidad a quien
la hace para toda otra labor. No se deben
hacer cosas mal hechas. Eso se sabe ya. No
se sabía, tan cabalmente, aún no hace muchos
años.
Después de poner en el propio trabajo un
valor de permanencia, y de conocer, siquiera
sea medianamente, el trabajo de los demás,
se está en disposición para las transformad
ciones. Antes, no. Con hombres inútiles en lo
que sea su labor cotidiana, ¿ qué puede hacerse ? En todo momento serían inútiles. Y
c«mo d«»pué» de las t r*n«t»ri« piones las

© faximil edicions digitals 2006

necesidades son más imperiosas y requieren,
para que el paso dado hacia adelante no
vuelva a darse hacia atrás, urgente satisfacción, la utilidad de la obra de cada uno es
ineludible. Si el zapatero no sabe hacer zapatos, ni el carpintero* trabajar la madera,
ni el panadero elaborar el pan, ni el impresor
presentar un impreso legible, todo se derrumbará. No habrá transformación, sino descrédito para el intento de transformar.
Las culpas, naturalmente, se cargarán a
la fatalidad, o a cualquier otra causa imaginaria. Nadie querrá reconocer su propio
fracaso, fracaso que se repetirá mientras no
se haga bien de antemano el trabajo de que
cada cual se ocupe. En efecto ; quien no sabe
hacer nada bien, ni siquiera lo que hace cada
día, lo primero a que debe aplicarse es a poner su alma en su trabajo, pues de este modo
es como más se acercará a la transformación
que desee.
«Se trabaja para burgueses», dicen los que
quieren eludir este problema. Vano argumento. Hay maneras de saber hacsr bien las
cosas por encima de ese inconveniente. En
último extremo, preferible es todo a no saberlas hacer sino mal : que si hoy no se saben
hacer bien porque son para la burguesía, mañana tampoco sabrían hacerlas para uno mismo, con lo cual todo intento de cambio será
inútil y la burguesía se eternizará. No hay que
dejar jamás de ser adversarios de la burguesía : es una cuestión de decencia ; pero cuidemos de que ese sentimiento no nos lleve a
trabajar para sn perenne existencia.
Aparte de que el que sabe hacer bien las cosas se impone tanto como es posible hoy a
la burguesía, por saberlas hacer bien es el
más preparado para trabajar en la tarea de
su abolición. El obrero que necesita, para
hacer lo más baladí, un hombre que le dirija,
que le dé explicaciones, que no se separe de
él ni un momento durante la faena, no tanto
por temor de que no trabaje cuanto por saber
que sin esta presencia haría mal su labor, ha
menester en todo de guía, de un gobernante
o de un jefe. ¿ Cómo habría, ni la transformación más radical, de evitar esta necesidad
de ese obrero ? Y como un gran número de
obreros son así, he aquí por dónde, a consecuencia de no saber hacer las cosas bien, trabajan por la eternización de sus adversarios,
a los que creen combatir de modo perfecto
haciendo las cosas maj y no sabiéndolas hacer
nada más que mal.
No valen subterfugios ni sofismas. La

realidad desnuda y escueta, es ésta : un zapatero que no sepa hacer bien los zapatos, un
mecánico que en lugar de hacer bien las máquinas las haga pésimamente, un trabajador
cualquiera que no entienda todos los resortes
de su trabajo, no pueden ser buenos revolucionarios en el exacto significado de la palabra, puesto que con la ocupación a que se
dedican hacen todo lo posible por retardar
una revolución auténtica. Por otra parte, si
la revolución les sorprendiera, la malograrían
por su incapacidad en el propio trabajo.
Un grupo de individuos que se crean influir
mucho en la marcha de los acontecimientos
de esta índole, que día y noche se dediquen
a la preparación de propagandas encaminadas
a nna transformación, cuando sobrevenga esta
transformación, por ellos preparada, si hacen
mal las cosas que hagan cotidianamente para
ganarse el pan, se les hundirá, sin duda, por
no saber sostenerla con su trabajo propio
bien hecho, entonces más necesario que todas
'¡as propagandas.
Estamos en una sociedad burguesa, s í ;
pero para suprimirla es preciso estar capacitados para ello. De lo contrario, no se suprimirá : se perpetuará. Si el obrero, para hacer
lo más insignificante, necesita un guía, podrá
creerse todo lo revolucionario que quiera, pero
jamás hará una verdadera revolución. No
basta abominar de los jefes : es menester estar capacitado para no necesitarlos. El hombre que es sumiso no podrá ser convencido
de la teoría de que le esclavizan ; al que hace
las cosas mal sí se le podría convencer de
que nunca transformará nada.
En lugar de en esta dirección se ha trabajado mucho en otra que dice que no deben
hacerse determinados trabajos. Teoría que
llevada a su fidelidad perfecta los impediría
todos, pues que en todos se hacen cosas en
desacuerdo con ella. Dicha teoría puede resumirse en estas palabras : no hacer nada para
el adversario.
En realidad, no importa lo que se haga ni
para quién se haga si se hace bien : que el
hacerlo bien hoy es principio para hacerlo
mañana del mismo modo, no ya para el adversario entonces, sino en provecho propio
y de todos. Haciéndolo mal, en cambio, porque no es hoy para uno, se aleja la posibilidad de que algún día lo sea. Es, pues, equivocado hacer las cosas mal, y más equivocado
aún no saberlas hacer sino mal.

© faximil edicions digitals 2006

DYONISIOS

Nueva era
Yo rehusaré incondicionalrnente todo
el servicio guerrero (directo o indirecto), y trataré de inducir a mis amigos
a que hagan lo mismo.
PRÓSPERO ALBERTO EINSTEIN

CREACIÓN DE LA LIGA DE
REFRACTARIOS A LA
GUERRA
Una noche yo estaba sentado solo en mi celda de la prisión. Los hombres se habían estado
matando unos a otros durante tres años, y hacía
ya dos años que yo estaba encerrado en esa pequeña celda, teniendo como codo horizonte el pequeño cuadrado de huerta plantada de repollos
que se veía desde mi ventana. Mis pensamientos
volvieron hacia la primera noche, cuando las puertas se cerraron ruidosamente detrás de mí. No
estaba sólo ahora, como lo estaba entonces. La
primera noche, con toda la fe y el coraje que
pude reunir, quise creer que no estaba solo; traté de pensar en todos los hombres y en todas las
mujeres que habían cruzado sus brazos con la
firme determinación de no hacer un solo gesto
para ayudar a la guerra. Yo me sentía cerca de
todos ellos en espíritu ; pero ¡ oh, cómo yo añoraba por tener algún contacto con manos amigas
para oír la voz llena de simpatía de los que pensaban como yo ! Ahora era distinto. Nosotros
los encarcelados por negarnos a matar a nuestros
semejantes, habíamos conseguidos romper la vigilancia de la prisión y comunicarnos con los demás. La puerta de hierro no nos separaba ya de
toda comunicación ; la mano del amigo podía a
veces estrechar la nuestra, y la voz del compañero podía también dejarse oír. Poco a poco, pero
con insistencia, habíamos logado romper todos los
reglamentos que nos separaban del contacto con
nuestros amigos. Sentado en mi celda, yo pensaba en el muchacho que yo era cuando llegué a
la gran ciudad dése la pequeña aldea natal, y
que se creía solo en la gran necrópolis; ahora
sabía que había cientos de prisioneros en diversas cárceles de su país y otros tantos en las de
otras naciones, f Era yo esa noche aquel muchacho de la aldea? Estábamos nosotros solos en
nuestras luchas contra las fuerzas que nos querían
hacer oficiar de asesinos? ¿ O había otros brazos que estrechaban los nuestros a través de otros
barrotes de otras prisiones ? Eran las voces que

llegaban hasta nosotros, británicas, o los gritos
eran expresados en otros idiomas? Si nosotros pedimos comprender que el mayor servicio que podíamos hacer, no sólo a nuestra patria, sino a
toda la humanidad, era el resistirnos a empuñar
las armas homicidas, deberían existir en los demás países otros idealistas que nosotros ignorábamos.
Y con esíos pensamientos me adormecí en mi
celda, soñando en la creación de una Liga Internacional de Refractarios a la Guerra, formada
por aquellos que rehusarían terminantemente todo
servicio militar, que rehusarían el mancharse con
sangre hermana, demostrando de esta forma que
se sentían verdaderos amigos de todos hombres
para que la fe en la íratermad humana no se extinguieran del todo. Yo presentí cómo las gruesas murallas de razas y naciones, de diferentes
idiomas y costumbres, de opuestos credos y convicciones, de distintas castas y clases, riquezas y
pobrezas, se abrían para dar paso a nuestro ideal.
Nosotros habíamos logrado romper los muros de
nuestra prisión para establecer un contacto con
los demás. Si habíamos logrado esto, la creación
de la Liga Internacional podría ser llevada a cabo
de una manera sistemática.
Ahora que han transcurrido los años, sé que
no era el único que soñaba detrás de los muros
de una prisión esa noche, y sé que no todos los
soñadores se encontraban encerrados en una celda, pues muchos de ellos estaban tejiendo sus
ensueños bajo la pálida luna en las trincheras.
Y pasaron los meses, y tres años más tarde un
pequeño grupo se reunió en la localidad de Bilthoven, en Holanda, y la Liga de Refractarios
a la Guerra quedó fundada. Mensajes se cruzaron en la oscuridad, como se cruzaban en otra
hora dentro de los muros de las prisiones; luego
escuchamos, y las contestaciones comenzaron a
¡legar; con lentitud, primero, pero llegaban. Dos
años después pudimos recibir la adhesión de cuatro Ligas creadas eh Europa, y la sede central
íué llevada desde Holanda a Inglaterra, donde se
encuentra ahora. Encontramos suficientes evidencias para llevarnos a la convicción de que siempre que nos fuera posible romper a través de las
barreras atificiales de, las fronteras y hacernos oír,
podíamos encontar cientos de hombres y mujeres
que nos comprendieran, porque ellos mismo» estaban animados de ese gran deseo de fraternidad.
Nosotros no éramos misioneros, no teníamos que
inculcar ideales que otros no tenían. Así es que

© faximil edicions digitals 2006

nuestra labor era más bien la del explorador, confiado en que si podía vencer los vientos y las corrientes, podría descubrir los nuevos países donde le esperaban hermanos en el mismo ideal.
Nosotros llevábamos una simple declaración;

estas solas frases: LA GUERRA ES UN
CRIMEN CONTRA LA HUMANIDAD.
POR LO TANTO, NOSOTROS ESTAMOS
DETERMINADOS A NO AYUDAR DE
NINGUNA MANERA A LA GUERRA, Y
LUCHAR PARA QUE DESAPAREZCAN
TODAS LAS CAUSAS DE LAS GUERRAS.
Nosotros no teníanlos dinero para propaganda,
pero teníamos ideas. El deseo, universal de paz
había sido ya expresado en la Liga de !as Naciones y en innumerables sociedades pacifistas.
Si detrás de esos deseos había verdaderamente
determinación de acabar con las guerras y las
violencias armadas de cualquier clase, el fin de
la guerra podría ser un hecho. Ese fin no llegaría por el temo de la próxima guerra y sus horrores aun mayores, ni por el lento y cuidadoso paso
que dan las naciones hacia la limitación de los
armamentos, abandonando un cañón por otro cañón y un crucero por otro cruceo, sino que vendría por medio de la fe y del coraje, por el riesgo que significaba lanzarse a la aventura pacifWta. En la «guerra para terminar con las guerras^
no faltó el derroche de coraje, y los riesgos fueron enormes; pero el uso de la violencia fracasó. Los hombres que tanto combatieron y tanto
sufrieron eran en verdad valientes; pero aquellos
que se cruzaron de brazos por una convicción y
fueron denominados «cobardes» eran también valientes, ya que tenían el valor de asumir la responsabilidad y las consecuencias de sus actos : la
prisión y el desprecio. Los jóvenes de ambos
sexos que crecían al margen de la guerra, comenzaban a asombrarse de la locura de sus mayores.
La rebelión y el desafío hacia ese estado de cosas se encontraba en el aire. El armisticio no terminó con la guerra ; solamente puso de manifiesto
¡a sorda guerra entre clase y clase, entre los dirigentes de los imperios y sus pueblos. La fe en
las virtudes humanas había desaparecido. Los
gobiernos podían establecer Ligas y las personas
bien intencionadas podían formar sociedades pacifistas. Todo lo más que se podía esperar era
que se postergaran algunas guerras internacionacionales, que los impuestos guerreros fueran ümilados, y se preparara lentamente a los pueblos,
si no para otra guerra internacional, para resistir
entonces al espíritu de rebellón que intentaba
crear un nuevo estado social del caos del pasado.
Era, pues, en ese momento que se nos presentaba nuestra oportunidad. Nosotros vimos clara-

mente que el movimiento pro paz del futuro debería ser un movimiento abiertamente declarado
contra la guerra, es decir : resistencia a la guerra.
No podía ser solamente un deseo de que imperara
la paz, sino que deberíamos estar poseídos de un
irresistible impulso de hacer imperar la justicia.
Nosotros no teníamos el deseo de suprimir las rebeliones, sino de traer la justicia junto con la paz.
La rebellón, el desafío, deben ser encauzados
hacia la creación de la buena fe entre los hombres, sin distinción de raza, credo, clase, color;
teníamos que descubrir aquellos que personalmente se opondrían a toda futura violencia sobre sus
hermanos en la evolución humana; aquellos que
estaban dispuestos a abandonar toda arma y a
tener fe. para su defensa, en sentido de justicia
que debería nacer entre los hombres.
Hemos obtenido plena evidencia de que en
muchos países los hombres y las mujeres estaban
ansiosos de dejar las armas y estrecharse las manos en fraternal expresión. Nuestro trabajo era,
pues, el de romper las barreras que impedían que
esos hombres y mujeres supieran que en cada
rincón del mundo había otros seres que anhelaban
el advenimiento de esa Nueva Era.
NUESTRA

DECLARACIÓN

Lanzamos, pues, el grito : LA GUERRA ES
UN CRIMEN CONTRA LA HUMANIDAD. POR LO TANTO, NOSOTROS ESTAMOS DECIDIDOS A NO AYUDAR DE
NINGUNA MANERA A LA GUERRA,
Y A LUCHAR PARA QUE DESAPAREZCAN TODAS LAS CAUSAS DE LAS
GUERRAS.
NUESTRA PLATAFORMA
Y ella quedó establecida: LA GUERRA
ES UN CRIMEN CONTRA LA HUMANIDAD.
Es un crimen contra la Vida, y usa a los seres
humanos para fines políticos y económicos.
NOSOTROS, POR LO TANTO, DECLARAMOS :
Que animados por un intenso amor a la humanidad, ESTAMOS RESUELTOS A NO
AYUDAR, ni directa ni indirectamente, a ninguna clase de ejército, marina o fuerzas aeras,
ya sea fabricando municiones u otro material guerrero, suscribiéndonos a empréstitos guerreros o
usando nuestra labor para que oíros queden libres
de poder tomar las armas"; estamos determinados
a no avudar NINGUNA CLASE DE GUE-

© faximil edicions digitals 2006

RRA agresiva o defensiva, acordándonos de que
las guerras modernas son invariablemente presentadas por los gobiernos como guerras defensivas.

mania) ; Philip Snowden (Inglaterra); Rabindranat Tagore (India); y entre los intelectuales, profesores Einstein, Augusto Forel, Bertrand Ru«sel, Georges Duhamel, Arnold Zweig, H. G.
Wells, Sinclair Lewis y otros tantos más. A
aquellos a quienes nuestro programa interese pueden dirigirse a nuestra sede en Londres : 11 Abbey Road, Enfield, Middlesex. Paz entre los
hombres de buena voluntad.

Sólo hace dos años que publicamos este manifiesto, el que fue inmediatamente firmado por cuarenta de los más prominentes dirigentes de la opinión pública en todo el mundo, entre los que se
encontraban: Norman Angelí (Inglaterra); Natanael Beíkow (Suecia); Graf Harry Kessler (Ale-

H. RUNHAM BROWN

GACETILLA
La ley de las mayorías es una cosa repugnante. Coinciden en opinar así de esa ley los
peores hombres, es decir, los tiranos, y los
mejores, esto es, los más delicados e inteligentes, que no tienen nada de común con
los primeros. No es posible ninguna confusión entre unos y otros. La opinión de los
tiranos es tan repugnante como la propia ley
que así juzgan.
La ley de las mayorías, hasta en sus mejores frutos, no pasa de razonable. De aquí su
mayor defecto. La razón, por sí sola, ¡ qué
poca cosa es! En muchos casos está justificado llegar a despreciarla.
La ley de las mayorías, en general, abate
todos los valores. ¿ Queréis mayor prueba de
su inferioridad ?
Vamos al teatro. Representan una comedia
mala, estúpida. La mayoría aplaude, se ríe,
goza, se solaza. Éxito. Cuatro, diez, quince
personas delicadas, que no se conocen, dispersas en el teatro, salen asqueadas : acaban
de atentar contra su buen gusto. Inútil hubiera sido toda protesta. La razón de la mayoría
está por entero en su contra. La comedia sigue representándose. Lo exige así la ley de
las mayorías.
Otro día en e) luismo teatro, no se acierta
a comprender por qué torpeza del empresario
se estrena una obra valiosa, llena de vida,
con pasiones, vital. Aquellas cuatro, diez,
quince personas de buen gusto, se sorprenden, gozan, aplauden. Pero la mayoría, que
no sabe nada de valores, silba, patea, escandaliza. Fracaso. La obra no vuelve a represen-

tarse. La mayoría, que según la ley de lae
mayorías siempre tiene razón, impone sn criterio.
Se publica un gran libro : novela, poesía,
ensayos, estudio de cualquier ramo de la ciencia ; tanto da. En una gran ciudad, progresiva,
industrial, culta, democrática, se venden diez,
doce, veinte ejemplares. El autor, que ha
puesto en su obra parte de su vida, asiste a
la indiferencia de las gentes. Según la leyde las mayorías, esto es justo. El escritor que
no ha sabido captarse lectores, una mayoría
d-e lectores, no tiene razón para quejarse. Su
fracaso es una lección. Si la mayoría no le lee
es porque su obra no vale. Porque la mayoría
siempre tiene razón.
Al propio tiempo, un escritor cualquiera,
cuanto más idiota, mejor, publica un novelón
indecente, ajeno en absoluto al arte, a la literatura, a la vida. Se agota en una semana.
Puede verse en manos de toda clase de gentes : obreros, burgueses, periodistas, lo leen
y lo comentan. Éxito rotundo. Elogios en
toda la Prensa ; artículos encomiásticos de críticos tan idiotas como el autor. Nuevas ediciones ; nuevos comentarios. Triunfo resonante. Lo impone la mayoría. Así debe ser,
según la ley de las mayorías.
Exactamente lo mismo que en el teatro y
en la literatura ocurre en todas las actividades : el hombre que vale, fracasa ; el idiota,
triunfa. Inevitablemente : la ley de las mayorías no puede tener otro resultado.
Los hombres delicados, sensibles, estudiosos", inteligentes, carecen de raaón ante la ley

© faximil edicions digitals 2006

de las mayorías. En cambio, los que cuentan
con todas las cualidades contrarias tienen de
antemano asegurado el aplauso de los más
y su apoyo. Sin excepción. Todavía no ha sucedido, ni una sola vez, que la mayoría comprenda a un hombre delicado. Tampoco el
hombre delicado podría estar de acuerdo con
la mayoría. Si algún día ésta llega a comprenderle, ha pasado tanto tiempo que él es
ya más delicado, de modo que siguen viviendo en mundos distintos. De aquí que la ley
de las mayorías no pueda superarse. Está
llamada a ser siempre una cosa repugnante.

a lo* gitanos, desconocimiento mucho menos
disculpable en este caso.
Recientemente me han dicho que toda la
bohemia de Vallmitjana se reduce a usar un
sombrero muy grande; que es uno de los
muchos tenderos de Barcelona, propietario de
una joyería, y que lo único cierto en aquello
de haber pasado parte de su vida entre gitanos es que tuvo a unos cuantos alojados en
-u cusa mientras escribía la obra que yo vi
representar y alguna otra. Me quedé, pues,
corto en mi juicio. Conocía a los gitanos de
un modo más imperfecto aún que por estampa. ¿ No es así ?
JULIO BARCO

El fundador de Estampa debía creer que
no esparcía por el ámbito de los países de lengua castellana bastantes tonterías con esa revista, y ha fundado, para ensanchar su obra,
un diario : Ahora, periódico en el que apenas
se publica una línea que no contengf» alguna
simpleza. Con decir que es un ABC
más
malo que ABC, cosa que parecerá imposible,
está dicho todo. He aquí algunos colaboradores de Ahora: López de Haro, novelista a
quien no lee nadie que sepa leer ; Rodríguez
Marín, académico de no sé cuántas Academias y que escribe como un muchacho que
empiece a hacer pinitos literarios ; y Maeztu,
el insoportable Maeztu.

La Cultura

Por cierto que en uno de sus artículos, o
lo que sean, don Ramiro habla de los que
creen en paparruchas. Verdaderamente cómico : si algún hombre de los que se dirigen
al público en España está incapacitado para
tratar de un tema de esa índole, ese hombre
es precisamente Maeztu, qne creyó nada menos
que en Primo de Rivera y sus célebres notas.

Hace algún tiempo asistí a la representación de una obra en la que se trataba de ofrecernos, en escena, costumbres de los gitanos. Saqué la impresión de que el autor no
había visto jamás un gitano, como no fuera
en estampa, y así hube de decirlo. No espero
oír nunca comentarios más adversos para
mi aptitud crítica. El autor de la obra, un
tal Vallmitjana, era un bohemio impenitente,
que había pasado la mayor parte de su vida
entre gitanos. A mi juicio, de ser esto cierto,
nada le favorecía. Allí estaba la obra pregonando que su autor desconocía en absoluto

ijouaideio desde hace algún tiempo la
.ucsiión cukural tan importante o más que la
cuestión social. La cuestión cultural ha de
~tr ¡a cuestión condicionante, la que sirva de
ba.-e a toda oirá condición que pueda modiñcar la organización económica y social
actual.
V ahora, por experiencia de estos últimos años, digo que me afirmo aún más que
antes en el valor que va a tener la cultura
proletaria en la posibilidad de que logremos
transformar el régimen económico. Y digo
que tiene la experiencia de estos últimos años
un valor de enseñanza, y puedo analizar ahora
el porqué; porque estimo que están todavía excesivamente candentes las pasiones
y llegará pronto tal vez el instante en que
se puedan sacar enseñanzas de toda la dolorosísima experiencia societaria de estos últimos tiempos.
Yo no digo que el aspecto cultural sea el
exclusivo para conseguir la transformación
del régimen económico. Eso sería decir demasiado. Es indispensable un elemento pasional ; la pasión sirve, de motor, pero la
pasión necesita una idea que la alumbre
para que sepa ¡a pasión a dónde ha de apuntar el tiro, a dónde lia de dirigir su opinión,
hacia, qué ha de orientarse ; y sólo cuando
¡a pasión se desposa de una manera permanente con ia idea, que es el fruto de la cultura, nace la virtud que origina todo progreso en la Hibtoriu, que es la virtud del heroísmo. Heroísmo es eso : pasión e ideas. Ejemplos hay patentes de cómo realmente la virtud heroica —o sea la pasión encendida en
el amor a una idea— es la que va trazando
la línea luminosa de la Historia.
FERNANDO DE LOS RÍOS

© faximil edicions digitals 2006

Cuestiones de hoy y de mañana

El feminismo
Santiago Valentí y Camps me recibe en su
estudio del Puiget, barrio silencioso, floresta ya y cima, a dos pasos de Barcelona, con
el panorama de la ciudad a los pies.
Le encuentro modelando un nuevo libro
que va a recibir el bautismo del plomo y del
antimonio : ÍAJ mujer ante el c.inor y frente
a la vida.
F.l autor ha sabido estilizar el proselitismo
feminista de una manera acerada y elegante.
Porque se necesita elegancia para no decir
en redondo que la mujer viene a ser, en realidad, lo que un negro para ios tratantes de
carne de ébano.
Si hacéis un viaje y los compañeros de coche sacan a relucir el tema del cabello corto, las opiniones se dividirán, y veréis surgir partidarios de imponer a la mujer el cabello corto o el largo. No hallaréis casi nunca
al hombre que diga sencillamente : «Mi opinión es que la mujer vaya como le dé la
gana.» Pues bien ; como Valentí y Camps es
uno de los pocos hombres capaces de querer que la mujer vaya «como le dé la gana»,
me ha parecido oportuno cambiar algunas impresiones con él sobre el momento actual del
feminismo.
Valentí y Camps extrae la pasión de su
propio peculio, sin comercializarla. A. no ser
por él, careceríamos Je antecedentes justos
y sistemáticos sobre lo que podríamos llamar
«didáctica feminista». Tampoco tendríamos la
más moderna y completa bibliografía sobre
el tema, si no la hubiera formado Valentí y
Camps en un tercio de siglo fecundo, hasta
alcanzar ocho millares de obras selectas y
puntuales.
Vale la pena, por las razones apuntadas, de
hablar con este trabajador, que sintetiza el
feminismo en un grito de libertad, y no como
muchos de los tratadistas de renombre, en
un ejercicio de coquetería.
—¿ Qllé m e dice usted de la afición femenina a los deportes ?
—Está redimiendo a la mujer de las preocupaciones religiosas. Por la mujer se socializa el deporte. Los hombres hacen de él
un reñidero de gallos, una pugna política,
una vanidad espectacular, un vaivén de apues-

tas, una moda o un patriotismo localista. Las
mujeres gustan de ser actoras en el deporte.
En Rusia, en Inglaterra y en Alemania la
mujer salta, corre y juega corno el hombre.
—¿ Y a qué se debe J
-—La mujer no tiene un concepto psicológico del heroísmo como el hombre, que obedece a una mentalidad de gallo, de sultán,
de momento culminante, de paroxismo. El
heroísmo es para los hombres victoria, triunfo, desquite, récord, escenografía. La mujer
profesa un sentido biológico del deporte y del
heroísmo. Para ella la actividad deportiva es
algo completamente íntimo y privado que no
puede depender de un desempate ni de un
concurso ; un ejercicio continuo y no una
solemnidad ni un juego de prendas.
Una mujer moderna no comprende que sesenta mil espectadores poltrones presencian
un partido de campeonato ; comprende que
los sesenta mil seres naden, trepen, salten,
jueguen, remen, vuelen o corran, en vez de
aficionarse a iareas tan poco deportivas como
silbar o aplaudir a sus favoritos de Club. El
Estadio moderno, con sus monstruosas proporcione;., es la decadencia del espíritu deportivo cuando se llena de gente que va «a
ver qué pasa», gente raquítica o cansada que
aplica al Estadio el punto de vista del circo.
—¿ Y qué ve en la diferencia de apreciación de los dos sexos ?
-El sentido humano y risueño de la mujer, su inapetencia de solemnidad, su concepción centrífuga de las cosas frente al hombre
v a ¡as ¡etninisías marimachos, de mentalidad
cenlrípela generalmente, amigos de aglomeraciones, sensación y titulares grandes en los
periódicos.
—¿ Y no cree usted que la mujer es más
extremista que el hombre, en lo que tiene
de noble el extremismo?
—¿Sí : de cordaje en tensión v de heroísmo sin cronistas. La literatura ha creado un
falso tipo de mujer, una mujer convencional,
que tan pronto se ve piropeada hasta el servilismo como despreciada ; pero el término
medio de mujer moderna se da en la realidad y no en la escena. A la encuesta de El
Sol respondieron muchos jóvenes con un vi-

© faximil edicions digitals 2006

gor y un ímpetu irreflexivo que ya quisieran
para sí muchos conferenciantes y filósofos
de relumbrón. Las teorías más recientes tienen en las plumas femeninas ardor de pelea
y cordura perfecta.
—Pues Keyserling no parece muy entusiasmado con el feminismo.
—Es un conde filósofo, que no un filósofo
que, se encuentra por accidente con un título.
Keyserling se marchó disgustado de Holanda
porque las mujeres son allí, según aquel turista, excesivamente inteligentes... Como ve
usted, es una opinión digna de un paleto.
Aquí tiene muchos devotos esa concepción
de Keyserling, y es natural, por desgracia,
que sea así. La mujer, una vez convencida,
se enfrenta más fácilmente que el hombre
contra la injusticia. Hay una preocupación
en creer que la mujer no está en la avanzada
social. ¿ Cómo va a aceptar la mujer, de
sensibilidad más refinada que el hombre,
esas reuniones interminables, esos mítines
demagógicos, y esas amenazas y galleos de
la invalidez que tanto se prodigan ? ¿ Cómo
va a sentirse satisfecha en locales sin la
menor preocupación estética, donde la miran sólo para desnudarla con- el pensamiento? ¿ Va a hallar estímulo en esas hoscas
salas, donde hay un Club de charlatanes infatuados ; pero no una escuela clara, limpia y alegre ? ¿ Es capaz de solidarizarse la
mujer con las voces aguardentosas, las amenazas inocuas, el sentimentalismo de pauta,
la rebeldía de falsilla y grito pelado ?
—¿Qué actividad despliegan en el movimiento feminista los elementos de avanzada cultural y política ?
—No se oponen al feminismo, pero lo lamentan. Si aceptan las reivindicaciones femeninas es sólo para figurar en un programa. Hay excepciones, naturalmente, pero
escasas.
—Lo subsconsciente en ellos es el miedo a
la mujer y el miedo vence al razonamiento,
¿no es eso?
—Exactamente. En todos los países ocurren peripecias muy expresivas. En Francia, en Inglaterra, en Alemania, en gran
parte de América y en otros países, las mujeres están poniendo en un brete a los
hombres, birlándoles las cátedras y ganando concursos. En España empieza a ocurrir
eso mismo, y se generalizará : o se airea el
hombre o queda derrotado.
—¿ Prevé usted el matriarcado ?
—No ; porque la mujer prefiere el diálogo
al decreto v al dominio.

—El movimiento feminista no halla mucha comprensión en los hombres.
—Porque están acostumbrados a dominar
y a disputar más que a colaborar y a discuúr. Y no me refiero a la cuestión del divor•io y del voto...
—Desiderata un poco ridicula de las feministas de la cabeza del escalafón, empeño
que nada puede representar frente al formidable movimiento de emancipación social,
cultural, deportiva y estética.
—Los hombres no saben apenas unirse, ni
siquiera en interés propio, para explotar, por
ejtmplo, una pequeña industria si han de
prescindir de asalariados. Les une el interés, la avidez y la vanidad; pero son incapaces de organizar una cooperativa de producción. Las mujeres tienen un temperamento mas apto y fino para percibir y practicar ¡a cooperación y el apoyo mutuo.
—Yo creo, sobre todo, en un feminismo,
disperso hoy, que avanza sin decretos ni lees ; un feminismo que se impondrá a los
hombres si éstos siguen con sus rutinas y
MI manía autoritaria ; un feminismo de
compañeritas dispuestas a mirar la vida cara a cara, a mejorar su cultura social y técnica, a bastarse sin la soldada del macho,
a elegir libremente al compañero de su vida, a disponer de su cuerpo, a no someterse, a rebelarse francamente... Son' las obreras que van a la fábrica, las costureras no
atacadas del «mal de escaparate», las trababajadoras del estado llano, las que no buscan
premios de belleza. Ellas, que no el petulante feminismo de Liceo, empapado de esencias
burguesas, abren brecha en el campo social. Entre las mismas está Venus sin ceño,
una Venus Fluminis redimida y pura, bella
y fuerte.
FELIPE ALAIS.

ES silencio
Los discípulos preguntaron una vez al sabio
maestro de la India cuál era el gran brahmán — es decir, la mayor sabiduría —. El
maestro no respondió. Creyendo los discípulos que estaba distraído, reiteraron la pregunta. Pero el maestro calló también. Otra
vez y otra insistieron los discípulos, sin obtener mejor respuesta. Cuando se hubieron
cansado de preguntar, el maestro abrió la
boca y dijo : ¿ Por qué habéis repetido tantas
veces vuestra pregunta, si a la primera os
respondí ? Sabed que la mayor sabiduría es
el silencio.

© faximil edicions digitals 2006

Femeninas
Mi excelente amigo Fontanra se ocupa recientemente de este tema, y anima a la mujer a leer y a instruirse. Falta hace, por
cierto, que la humanidad lea, y especialmente la fémina, tan cargada de prejuicios y »tan
incapaz de luchar al lado del hombre por el
mejoramiento humano.
Se va acentuando, cada día más, la necesidad de hacer capacidades y de enfrentar problemas que la vida nos presenta cada vez
más complicados. El problema humano no
se circunscribe ya a cuatro frases hechas :
la explotación del hombre por el hombre, la
justicia histórica, la propiedad privada, etcétera. La cuestión es hoy de vida o muerte
entre el pasado y el porvenir; entre una
sociedad juzgada por incapaz y una vida
que renace pletórica de savia y con alguna
mayor aspiración, que ha r. renacer de las
ruinas sociales un cuarto Estado tan voraz y
cruel como la burguesía, que nos legó la
gran revolución.
Cada época lo suyo : murió para siempre
la libertad política y la igualdad ante la
ley, y se está demostrando palpablemente,
en Rusia, que la cárcel, el destierro y hasta
el martirio, son patrimonio de todos los Estados y de todas las Dictaduras, por muy
proletarias que se llamen, que nunca se cazaron moscas con vinagre, ni se sometió a
los hombres a un régimen de arbitrariedad,
sino a fuerza de palo y de leyes coercitivas.
Y si todos estos postulados son como un
corolario de la gran guerra, ¿ qué sucederá
si otra vez el mundo se inflama de ardor bélico, cosa bastante probable ? ; ¿ qué papel
desempeñarán las mujeres en la tragedia
que se avecina ? ; ¿ sustituirán al hombre en
muchos trabajos, como ya hicieron, o irán
más adelante, tomando parte activa en la
matanza ? ; ¿se horrorizarán de tanta carnicería y el amor maternal palpitarán una vez
de verdad en las entrañas que gestaron
algo más que carne de cañón ? Preguntas éstas que representan una interrogación dolorosa en todos los que nos preocupamos de
la indiferencia femenina ante los problemas
de actualidad.
Los intelectuales franceses se han declarado abiertamente enemigos de otra nueva
guerra, y a España ha venido una miss para
gestionar un establecimiento de protección

para los animales abandonados. Soy enemiga de que se maltrate y abandone a los animales ; pero todavía encuentro más injusto
que los ancianos se mueran de hambre y
frío, como a diario leemos en la Prensa, y
que los hombres, hablando de paz, se armen,
y un día con un pretexto cualquiera se destrocen como bestias feroces, y no respeten
ni a indefensas mujeres ni a niños inocentes.
Porque la guerra que se avecina será la
fría, la serena matanza, que no se satisface
de cañones y ametralladoras, que siembren
la muerte en las filas enemigas; necesita
más, y la ciencia, que debería ser sacrosanta enseña de bienestar y alivio, se pondrá a
su lado, y descubrirá el gas que asfixia, el
que intoxica los pulmones, el que destruye
el organismo todo, y, como Espronceda, deseaba ver caer la bomba mansa y queda, que
luego explotase, sembrando después el dolor
y la muerte ; el hombre, al surcar los aires,
podré destruir el lugar y la aldea, la ciudad
populosa y el apartado caserío.
Y en tanto que los hombres defiendan
las trincheras y las alambradas, las mujeres
podrán fácilmente lanzar esos instrumentos
de destrucción, para cuyo manejo no se necesita la preparación militar, ni la fatiga
que produce las marchas y contramarchas
de las operaciones guerreras; es más : no
tendrá ni que prescindir del maquillaje ni
el carmín, sino que, coquetamente, con el
mismo gesto que se puede pasar por la cara
la borla de los polvos y por los labios la
barra roja, puede lanzar la bola que lleva en
su seno los elementos que cercenan miembros e impiden la respiración.
Aure* las mujeres tenían por todo horizonte la casa, casi no pasaban de un animal
doméstico más ; rara era la que cultivaba
su inteligencia para algo más que para la
cocina, y creencia general era, que la instrucción pervertía a la fémina; hoy la mujer ha salido del pequeño círculo de las labores de su sexo, como rezaba el padrón
municipal; la guerra le planteó el problema
de ayudar al hombre o apartarlo de la hecatombe ; optó por lo primero; vistió el mono,
y trabajó : por sus manos, hechas para blandas y maternales caricias, pasó el hierro que
el guerrero había de emplear; la que sólo
supo hasta entonces llorar ante el infante

© faximil edicions digitals 2006

enfermo, curó valerosa a los heridos de metralla, y la que sentía espanto ante las cosas más nimias, víó desfilar ante sus ojos
los horrores de la destrucción y la muerte ;
la tímida doncella, que languidecía detrás del
balcón, esperando el novio romántico, principio y fin de sus anhelos, se convirtió en la
mujer animosa, que durante la guerra ayudó a los combatientes, y después afrontó el
problema de la vida de una manera muy distinta a sus anteriores aspiraciones ; mas,
¡ ay!, en ese cambio se olvidó de algo muy
primordial : de preguntarse el papel que debía representar al lado del hombre en la
conquista por la vida.
Antaño, veía 1a madre partir al hijo para
la guerra, sin que supiera de otra misión suya que Dorar y preparar hilas para sus herii?as : justo era que su hijo muriese de sed
abandonado en e! campo de batalla, sin que
ella pudiese mojar sus labios sedientos ; jus-

to que, en holocauto de una causa, para ella
desconocida, lo separasen de su lado y a lo
largo del camino encontrase la muerte, sin
que pudiese cerar sus ojos, ni bajar a la
tierra con el último beso suyo ; hogaño, quizá sea su misión más guerrera o más pacifista ; quién sabe si orgullosa y sedienta
de torpe ambición destruye con gases mortíferos, hogares donde otras madres acunan
niños inocentes, en tanto que su hijo maneja la ametralladora que infunde pavor al
enemigo, o si unidas las manos de todas las
madres imponen la paz que debe salvar a
-us hijos.
I^a doncella romántica, que esperaba al
.imor detrás del balcón, ¿luchará a su lado
•;ara conquistar la vida o se dejará arrastrar
por la vorágine de la muerte?
Interrogación que sólo las mujeres pueden
i 'unte star.
ANTONIA MAYMON

Dos románticos
Estoy releyendo todo lo que he podido coIK vida. Derrochó generosidades y cosechó
nocer de cuanto se luí escrito durante el
ingratitudes. Se desvivió por cuantos la ropasado año con motivo del caprichoso centedeaban 3- la dejaron en angustiosa soledad.
nario del romanticismo.
El es un escritor joven, al que el porvenir
En general, se afirma que el romanticissonreía, y lo ha abandonado todo por ella.
mo ha muerto. Afirmación aventurada. > No
He aquí ahora las dos cartas. Escribe la
son románticos todos los movimientos sociamujer :
les de nuestra época ? La nueva literatura,
«A cuatro cartas tuyas no he contestado.
excepción hecha de la que es mera distracSé que supones que no tengo tiempo de
ción de señoritos de las letras, sin ímpetu
escribirte y que por esto no te intranquilicreador, ¿ no es romántica ?
zas. Algo hay de eso, desde luego. Pero el
motivo primordial es que mi ánimo hace
Ha muerto, sí, lo que era falso en el romanticismo ; pero lo que era humano perdu- algún tiempo que está decaído. En primer
htgar, porque no me encuentro bien; en
ra y perdurará. En la relación de hombre y
segundo lugar, porque una desesperanza inmujer, señaladamente, cuando la atracción
vencible se me ha entrado en el corazón y
mutua no es superficial, el romanticismo perno quería decírtelo, pues mi pesimismo
vive en toda su pujanza. •
amarga tu juventud, esa juventud que tan
La casualidad ha puesto en mis manos la
correspondencia de una pareja contemporá- generosamente me has ofrecido. Cuanto más
veo que me quieres, más me entristezco.
nea. Romántica correspondencia que algún
Yo nací para luchar y no conocer jamás la
día publicaré, comentándola. Desfila por ella,
satisfacción que se experimenta con el reen cierto sentido, toda nuestra época. De ninsultado del esfuerzo. Al llegar al final de
gún modo será inoportuna su publicación.
cualquier empresa acometida, la ingratitud
Anticipo hoy al lector dos cartas de esa
y el abandono han sido los premios que mi
correspondencia, interesantísima desde el
destino me ha deparado. Hoy soy dichosa
punto de vista del romanticismo.
Antes, me parece conveniente decir algo cual ninguna otra mujer. Pero borrada de mi
memoria y de mi corazón, por tu cariño, toda
acerca dt sus autores. Ella es una mujer
mi. vida pasada, tiemblo, no acostumbrada a
madura, a quien todo le ha sido adverso en

© faximil edicions digitals 2006

ser feliz, temerosa de nuevos sufrimientos.
Pienso que en la última etapa de mi vida mi
destino sigue implacable su curso. Las fuerzas me abandonan. No podré gozar lo que me
ofreces : el descanso a tu lado. Todo me dice,
produciéndome una amargura infinita : «Demasiado tarde.» Discúlpame si te hago sufrir.
Mas llevo demasiados días esta pesadumbre
sobre mí, y si sigo callando acaso formarías
juicios temerarios. Todo lo prefiero a una
duda tuya respecto a mis sentimientos. Suceda lo que suceda, siempre podrás decir que
yo sólo conocí la dicha mientras estuve a tu
lado, pues eres el único ser comprensivo con
quien he tropezado en mi camino.
Ahora comprenderás por qué no he contestado tus cartas. Yo no merezco las atenciones
que me prodigas. Sacrificas por mí- tu juventud tu porvenir. Yo sólo puedo ofrecerte vejez, achaques y una inquietud constante,
aparte de la melancolía que de vez en vez se
apodera de mí dejándome ver lo falso de mi
posición y el egoísmo insensato de que te hago
víctima. ¡ No, amigo mío, no; no, mi único
amigo! Yo no debo sacrificar ni tu juventud
ni tu porvenir. Yo debo ser una hermana para
ti y no el estorbo en que al correr de los días
me convertiría. Sé que lejos de ti moriré antes : la poca vitalidad de que tengo de ti la
recibo, y sólo tú reavivas mi desdichado corazón, tan lleno de heridas. Las has cicatrizado
todas, pero la naturaleza, rendida, sucumbe
y no quiere envolverte en mi caída. Deseo
que vuelvas a ser el hombre que conocí.
Escribirás, tendrás amigos, vivirás tu vida.
Y yo seré lo que quieras que sea para ti :
amante, hermana o amiga, hasta que se cierren mis ojos ; pero desligado tú por completo de todo lazo que a mí te sujete. Te devuelvo la libertad. Olvido cualquier egoísmo que
antes haya tenido sobre este particular. Te
quiero tanto, que sólo viendo que no soy
un obstáculo pai'a tu porvenir volverá la tranquilidad a mi ánimo conturbado. Acaso al
quilidad a mi ánimo conturbado. Acaso al
leer esto surja alguna duda en tu mente
acerca de mis verdaderos sentimientos. Te
disculpo de antemano y sé que será pasajera.
En el fondo de tu conciencia, siempre recta y
comprensiva, no es posible que entre esa duda.
No sé si influirán algo en tu ánimo mis palabras, o si tu apasionamiento por mí te inducirá a proseguir esta aventura, hermosísima hasta ahora, trágica quizá mañana. Te
he mostrado el fondo de mi pecho para que
veas lo que hay en él, y ten la seguridad de
que te amaré mientras viva, sea cnal fnere

la resolución que tomes. A tu lado o lejos de
ti, siempre te perteneceré.»
Y contesta él :
«Si a los demás se lo diste todo y no te devolvieron nada, excepto mal, no me des a mí
nada y tómalo de mí todo : así se restablecerá la justicia. Tómalo sin remordimientos,
sin reproches de conciencia : es tuyo; ha
estado guardado para ti ; suponiendo que tenga ' .ucho valor, aún no tienen el que debería
ter.c.. para parangonarse con tus merecimif.cos; es el pago que te reservaba el Destino por tu manera de ser ; no darás pruebas
de egoísmo gastándolo : gastas lo que te pertenece, lo que se te ha entregado como recompensa de tus virtudes.
¿ Para qué me serviría la libertad sin ti ?
¡ Eso sería la peor de las esclavitudes! Mi
vida no puede volver a tomar el rumbo antiguo. Después de haberte conocido, yo no
puedo vivir nada más que para ti. Todo lo que
haga que no sea para ti es una falta que cometo en contra tuya. El egoísta, pues, soy yo,
no tú. Yo, que aún hago cosas que no son
para ti. Estaba destinado indudablemente a
curar todas tus heridas ; sólo cuando no rae
ocupo de esa tarea dejo de cumplir mi deber.
I Qué importa la tragedia que pueda sobrevenir ? Lo peor que podría resultar de ella es
la muerte, y viniendo de ti no me espanta.
Te sacrifico —dices— juventud y porvenir.
¡ Cuan poco, todo ello reunido! Poseedor de
las cosas más grandes que un hombre pueda
tener, después de habértelas entregado todas
aún te habría dado muy menguados bienes.
Desecha toda preocupación. Aprovecha la
vida que te quede para gozar la dicha que
hasta ahora no conociste. Si le prestas tu
aliento a mi cariño, revivirá con cada amanecer.
No puedo escoger en ti un aspecto único de
la mujer. Ni amiga, ni hermana, ni amante ;
amiga, hermana y amante a la vez. Sin posible sustitución en cualquiera de esos aspectos por ninguna otra.
Yo no puedo tomar determinaciones : soy
tuyo ; tuyo en absoluto. Tú has de ser quien
decida siempre de nuestro destino.
Nunca has sido ni serás un obstáculo puesto en mi camino. Has aparecido en él para
que me recree y mi vida tenga sentido. Todo
lo demás que he abandonado o pueda abandonar carece de importancia : hablando un
lenguaje impropio, puedo decir que pierdo
monedas de cobre y las sustituyo con otras
de oro.»
C. U S A N

© faximil edicions digitals 2006

Poetas de ayer, dehoyyde mañana

Espoña desmelenada
Cada hombre, siempre que esta palabra
no se utilice como careta, es dneño de un mayor o menor relaño de propósitos. Los cuales,
a manera de ramas, penden de él, de su vida.
Le obligan a que procure su sustento y su
realización. Y no bastándoles tan excesiva
riranía —que vivir no sea ser tronco, sino
rama— sientan en el lugar que anteriormente
ocuparon en la conciencia del hombre, embriones de propósitos, aprendices de actos.
Entre los muchos nuestros cabritea, hoy
más que nunca, el de escribir algunas líneas
sobre poesía. Cosa superimportante y fútil al
mismo tiempo. Imprescindible para quien
guste de adentrarse por )cs más ocultos recovecos de) espíritu.
No difiere de valor la poesía por como se
mire. Menos aún por los ojos con que se mire.
Se transforma en objeto avecindado próximo
•A

D

i

o

s

o

e

n

v

u

e

l

o

d

e

m

o

s

c

a

.

S

i

m

p

l

e

m

e

n

t

e

,

por el gesto con que el alma del artista escuche el aliento de la aérea dama ; por la manera de acercarse a ella del poeta. Con taconeo militarote o con el incierto avance de
tíos tímidos párpados.
Es precisamente este desacuerdo en escuchar el límpido manantial siempre ignal y
siempre nuevo, el que nos enfrenta a lo más
importante después de la vida : la poesía.
Sí, primero, vivir, y luego, con la misma imperiosa necesidad que tenemos de vivir, verse
vivir. Observar desde las almenas de nuestro
espíritu el juego de cañas a que las distintas
partes de nuestra persona suelen estar entregadas. Nada más que la poesía cumple en extensión y profundidad este cometido.
Como nadie, por el solo hecho de repetirse
a sí mismo vivo, vive, ha de existir, y no muy
lejos al hombre, un motivo de ese vivir, un
algo que justifique en todo o en parte la vida.
No basta que alguien me diga a mí, por ejemplo, usted vive, señor. Yo he de hallar por mí
y para mí exclusivamente esa razón. Esa
causa de la existencia tal vez.
Este nos parece el destino que a la poesía
le correspondió el día que se repartieron entre
todo el mundo el stock de destinos. Ella, que
anota en sus páginas los hechos una vez desplumados del calor natal, ocasiona, por influjo, nuevos hechos, nueva vida. Percátese

el lector que al decir hechos no me refiero a
lo que vulgarmente se entiende por tal. No ;
los hechos históricos, posible material poético, no son los hechos de que yo hablo. Estos
están más acá o más allá de la Historia. La
Historia, que es vida reseca sin posible retoñamiento, es producida por esos hechos, cuyo
rompo de operaciones se halla en los individuos. Y en éstos, no como actos netos. Como
llama que constantemente enciende esos actos,
dándoles en cada proyección visos de originalidad. Así que no nos resultaría descabellado
M afirmásemos que la poesía —la poesía de
que nosotros venimos hablando--es antes que
la vida. No creo necesario decir que esta vid»
es de orden espiritual. Pues la otra vida, le
naturalista, es anterior a toda otra cosa.
Retrocediendo a lo que la poesía es para la
vida. Vamos a decir aquí algo que seguramente molestará a los que se creen estar en
i'l mundo con igual seguridad qne estarían si
pudieran en el concepto humano de lo eteri)o. No seamos timoratos. Lancémonos at
rostro las verdades, que si no nos acogotan
ya, daremos con una rendija por donde escapar.
Si la poesía, ocasionada la vida por influencia, por intromisión del sentido poético en el
sentido vital, se debe tender a crear poesía,
creándola, no solamente se mantendrá la vida
elevada, st la obligará a izarse más y más.
La vida no brota de sí misma, sino de la
poesía que en fm de cuentas, y con sinceridad,
no pasa de ser una excelente tramoya.
Mas, que esto sea así, no debe chocarnos.
Lo opuesto sí que debiera sulfurar nuestro
inconsciente sentido de la fugacidad. Si en la
infraconciencia estamos seguros de que todo
es volandero como papel de fumar, ¿a qué,
pues, pretender la estabilidad en el círculo
de la conciencia ?
Sin darnos cuenta, ensimismados en nuestras ideas, saltando de una a otra como buenos alpinistas del espíritu, damos de lado al
propósito que nos trajo a trazar estas cuartillas.
Antes de alejarnos de este hermoso valle
que nuestra curiosidad ha entreabierto, digamos al menos nna frase bonita. Un piropo a
la vida, que mañana será diferente a hoy, pe-

© faximil edicions digitals 2006

ro que mañana como hoy y ayer será codiciable : sé que en cuanto mi talle se tronche
quedaré borrado de su alma : bella niña, aquí
tiene usted mis brazos ; puede ahora mismo
devolverme a la nada.

Hemos venido a jugar en el estadio de esta Revista un partido. Somos, ante todo, deportistas. Venimos a jugar, solamente a jugar. Pero si de nosotros depende el que ganemos...
Como antes escribíamos, nos preocupa cómo escucha el poeta a la poesía actualmente.
En cada época, por descontado, se la ha
oído de manera diferente. Hoy también se
asiste a sus discursos. Y no pocos, sino muchos, son los que van a oírla.
Sí, hoy son muchos, muchísimos los poetas.
Si queremos haliar tiempo igual al presente,
hemos de bajar la vista hasta el Renacimiento. Su creación es nueva, propia, únicamente para nuestra sensibilidad.
Rompe, o, mejor dicho, deslinda materialmente el pasado del presente. En el libro
de un poeta de ahora, cuánta actualidad, qué
poco pasado. Apretujada, en manojo el alma
que gastamos, se encuentra acurrucada a veces en un verso
El poeta se sentirá contento de sí mismo.
Cumple a la perfección su oficio : Expresar el
alma de su tiempo. El lector también se sentirá satisfecho. Verá allí sus deseos, el vago
ambiente anímico que apenas alcanza a asomarse a los labios, y hasta si es inteligente, notará, insinuado en alguna palabra del
poeta, al porvenir.
Suponiendo esto, el lector, que piensa y
que apetece caminar solo hacia el futuro, se
entregará a profundas reflexiones. ¿ Esta
poesía que hoy satisface —¿por qué no dibujar aquí una leve sonrisa ?•— podrá hacer lo
mismo el día de mañana ?
Queremos nosotros responder a este imaginario lector, que suponemos, además de
inteligente, limpio de prejuicios y dispuesto
a aceptar toda realidad. En tres artículos
que seguirá a éste, esbozaremos, nada más
que esbozar, la respuesta que daríamos si
ese amable lector nos inquiriese.

Preparemos el terreno por si no pudiéramos satisfacer nuestra promesa. No por falta de medios, no. Para hablar de cosa tan

fina y transparente tenemos manos casi de
marfil.
La interrupción habría de venir de fuera,
de la calle. Esta qne antes no era natía y
hoy vive a horcajadas sobre nosotros. Emperifollada señora, que no sabemos de qué encanto está revestida, que nos hace dedicarla horas y horas. Esta señora que tiene, como
antiguamente, pavoneos de comadre.
Vivimos por decirlo de algún modo en sus
ojos o en sus puertas. Comentamos el suceso del día, el enorme suceso de cada lía.
Apasionadamente nos lanzamos por el terraplén del momento, ¿ dónde vames ? ¡ (Jué
importa! No vale la pena de preocuparse.
Hl hombre, antes, debido a su magn''iica
dualidad, se vamboleaba entre el püs.idj y
el presente, y sobre los dos lograba conservar el equilibrio. Tenía por ello oídes para
las voces añejas y para las recientes. Ahoia
únicamente logra entumecer su vida la música recién aparecida.
A los hombres pasados les era grato \nñarse en agua corriente. A los del motílenlo
les gusta el agua limpia, pero contioida
en piscinas.
La causa de esto, tremenda, traspasa nuestra persona de angustia. Nosotros, con iara
que edita carcajadas a granel, somos, en el
fondo, unos tristes pesimistas. No nos importa un ochavo el porvenir. ¿ Para qué, nes
preguntamos, queremos nosotros otra resma
de tiempo si su calidad, estamos convencidos,
será inferior a la del actual ?
En cuanto al pasado, amigos, suspendamos
esa conversación. No puedo soportar los recuerdos de mi niñez. El estampido de los
cañones y !os ayes de los muertos se mezclan a mis primeros amores. Tenía diez años.
Esto es el mundo en su totalidad, como
un buen profesor de Geografía podría explicarlo. En esta posible lección reluce una negra piel de toro : España.
¿ Cómo se encuentra, qué quiere, dónde
va ? En España la inteligencia, mordiendo
durante cien años vetustos usos, descascarillando arcaicas instituciones, destrozando
un inservible sentido de vida. En esta tarca
toda la inteligencia. La más fina, la más potente, unida a la de su medida revolucionaria.
La consigna desde hace cien años no es
otra : destruir. Abrir cauces, veredas, trazar planos de la nueva España. Novedad
que está llegando hace mucho tiempo. Tanto, que los españoles empezamos a desesperar de que llegue algún día. Y eso lo pensa-

© faximil edicions digitals 2006

raos en estos instantes, en que lo esperado
se aproxima:
Se acerca paso a paso, sus campanas
martilleando el silencio que nos cubre. La
España nieva va haciéndose en las almas
algo formal, dotado de esquinas, de ecos. Por
fuera, blanca, húmeda aún. Dentro, bullir de
cosas nuevas, extrañas. En las celdas de la
*»ueva Kspuña espíritus van trazando las rutas que habremos que seguir.
¿ Pevo qué nube de alas cenicientas bate
sus alas frents a nuestros ojos ? Luz de otoño, de otoño enfermo, vendada por un
ciej/.o de nieve, ocupa el espacio entre la
esperada y nosotros. La buena moza, de mejillas do melocotón, y ¿ cómo no ? siendo española, de talle juncal, viene de la mano
de hombres entrecanos, entre las arrugas de
la frente, e! estigma de la traición a la verdadera ivuua. Los antiguos enemigos, han
perdonado, porque las nuevas cosas han de
apoyarse en una cordialidad ilimitada, no?
traen la ¡msiada novia.
En esto se fundamenta nuestra desesperanza. El acorchamiento de los otros, de ¡os
opueslos, se ha inmiscuido en los nuestros.
Ahora que se les ve en fila nos damos cuenta de que son iguales. El brillo de los ojos,
el gesto de las manos, la sonrisa, y lo que
es peor, lo de dentro, de la misma materia.
La inteligencia había de volver de nuevo
a ser minera de lo estatuido. Y no es éste
su único papel. Tiene a su disposición el inverso, el constructivo. ¡ Qué escasos españoles en estos últimos cien años han podido
dedicarse a una labor de construcción! Algunos artistas solamente han podido gozar de
la paz necesaria para crear una obra de perfiles eternos.
El escritor, dependiente de la realidad inmediata, ha finado en España, después de
haber sido trasteado brutalmente por ella.
Por esta realidad española, tan cuajada de
clavos y de garras.
Todo en España acaba en corrida de toros.
El pueblo, injíi-nuo, aplaudiendo a quien le
carcome. Ella, lanzando a los españoles finos
a manotear por el espacio. Y la insobornable energía hispánica empujando esta semiislita qtie habitamos hacia el desierto azul,
lejos de nuestros hermanos. ¿ Conseguirá España ponerse el anillo que la librará de toda
influencia ? Luchemos por que así no sea.

vez, puede alejarnos del oasis. Delante de
nosotros marchan ya innumerables caravanas desviadas de su normal camino por los
vientos anotados.
Y, sin embargo, la realidad debiera engrandecer la vida interior, en vez de empobrecerla.
ENRIQUE DE JUAN

OFICIAL QUE CONQUISTO HONORES
EN DEFENSA DE LA PATRIA

Haz to otro tanto
Hay gentes tan ciegas que ni al mismo
Vulcano considerarían un buen herrero, si no
¡levaba su gorro. Necedad es, pues, quejarse
de ser desconocido de un necio que sólo coaoce a los hombres por su traje o sus atributos. Por esto Sócrates fue desconocido por
la mayor parte de sus conciudadanos. A él
acudían para rogarle que les llevara «algún
filósofo» y ¿1 accedía a sus ruegos. ¿Quejóse
alguna vez de que no le consideraran a él
como filósofo ? Jamás ; no tenía rótulo en su
puerta, y estaba muy satisfecho de ser filósofo sin parecerlo. Y no obstante, ¿ quién lo
ha sido más que él ? Haz tú otro tanto : que
la filosofía no se deje ver más que en tus
actos.

Esto, que son muchas y una sola cosa a la

© faximil edicions digitals 2006

EPICTETO

La moral
Y la educación sexual
La Iniciación «mes del casamiento
Antes de comprometerse para una
unión de toda la vida, un hombre
y una mujer deben darse mutuas
explicaciones de sus sensaciones
sexuales, con el fin de evitar la
decepción y la incompatibilidad.
DR. AUGUSTE FORFX

Cuanto he dicho referente a la ignorancia
masculina, que utiliza el cuerpo de la mujer
sin conocer la más insignificante de sus necesidades, puede ser aplicado en el sentido inverso. Si el hombre debe dominar su pasión y
orientarla ; si debe velar celosamente sobre la
voluptuosidad de su compañera, despertándosela y manteniéndosela con caricias oportunas
y delicadas precauciones, por su parte, la mujer, debe esforzarse en comprender el amor,
en expulsar toda repugnancia con relación al
más natural de todos los actos, al más bello
de todos los gestos, y de vibrar al unísono
de su amante, entregándosele con toda la
pasión posible, no consintiendo ser un instrumento, inerte, sino vibrante, amoroso, apasionado. «Para vivir es preciso sentir la vida
y experimentar fuertes sensaciones» (Stendhal).
Fuera del goce no es posible la armonía.
Para conseguir este equilibrio, para llegar
a la realización de tina armoniosa reciprocidad que dé a los amantes la felicidad en
toda su plenitud, es indispensable la iniciación sexual.
He aquí un grave problema. Se nos lia acostumbrado tanto a dar ana excesiva importancia a la virginidad, al pudor, a la inocencia... que cuesta trabajo colocar en el primer plan la felicidad del individuo.
,
La virginidad no tiene otro valor que ei
que el vulgo quiera darle. Para colocarlo en
su verdadero lugar, basta con recordar que
la hembra humana no posee el monopolio exclusivo. «No puede vanagloriarse de poseer
un privilegio que hay que compartir con los
«titís» (i)» (Remy de Gourmont).
La verdadera virginidad no reside en el
(i) Monos,

sexo sino en el corazón. Y esta virginidad del
corazón no necesita para nada la inocencia, es
decir, la ignorancia. Pero cuando existe en
un espíritu capacitado, entonces sí que tiene
un valor, porque se apoya sobre la voluntad.
¿ Qué importancia tiene una virginidad que
descansa sobre la ignorancia y que desaparece a las primeras nociones de lo que es el
sexo ?
Hs una singular confesión esa de los moralistas que proclaman ser de necesidad la
ignorancia sexual, al menos para la mujer.
Para con el hombre, aunque no lo proclamen
bien alto, le conceden en cambio, en voz
baja, cierta tolerancia. De todos modos, ya
reconocen la fuerza del instinto sexual, puesto que consideran que únicamente puede
quedar a salvo mientras se desconocen los
medios para satisfacerle. Ahora que la ignorancia tampoco puede mantenerlo intacto ;
frágil e» la barrera ante los empujes vigorosos de esta necesidad. Los no iniciados llega
momento que también encuentran el medio
de satisfacerlo. La vida, de una manera poderosa e irrefutable, se cuida de demostrar
que esta estrecha moral no tiene valor alguno.
La iniciación sexual, lejos de debilitar la
barrera que debe colocarse para evitar los
excesos, se cuida, al contrario, de fortificaría, porque presenta al individuo todas las
realidades y todos los peligros. Muestra a
los jóvenes de ambos sexos la verdadera importancia que el amor tiene en la vida y les
enseña a no malgastar y a no mancillar las
riquezas inestimables que poseen como único-.¿dufcúü». Enseñándoles -- claro esrá que
iitr una numera elevada y digna • - las bellezas de la unión sexual y las condiciones de
su norma) realización, se les colocará al
abrigo de multitud de peligros y errores, corrientes en nuestros días. Por ejemplo, se
dice que es imposible de observar la continencia ; v esto es una exageración, al menos
por lo que a los jóvenes de ambos sexos,
vírgenes, se refiere, ya que pueden, sin inconveniente alguno para su salud — ¡ al contrario ! — mantenerse sin el menor contacto sexual hasta llegados a los veinte años.
Es altamente conveniente llegar a la virginidad hasta esta edad, tanto para la salud
del cuerpo como para la mental ; esta con-

© faximil edicions digitals 2006

tención desarrolla la voluntad y cultiva k
personalidad. Es sobre uno mismo que deben
alcanzarse las grandes victorias.
Es necesario rechazar esta falsa creencia
de que el individuo, una vez instruido, querrá
pasar a la práctica acto seguido. Dependerá
de la forma en que se habrá hecho la iniciación teórica. Si esta iniciación va acompañada de comentarios lascivos, se comprende
que los resultados sean diferentes de los que
podrán obtenerse si la iniciación sexual parte
de un punto serio, noble y filosófico. Si de
pequeños recibieran los niños una educación
que les diera a entender que el amor es una
función natural, sin rodearla de ningún misterio, ni de ninguna restricción mental, ni
de prohibiciones, ninguna curiosidad nociva
se despertaría en sus espíritus.
Una educación sana y franca se impone :
Primero,1 para la salud y la higiene.
Segundo, por la moralidad.
Tercero, por la felicidad de los futuros
cónyuges.
La higiene sexual será observada mucho
mejor por el adolescente que no se entregue
a la prostitución, que no practique el onanismo ni conozca perversiones, tales como la
inversión o cualquier otra degeneración genésica.
Y la higiene moral va a la par con la
higiene física. Evitando los vicios y la degradación, los «amores» fáciles y los repugnantes contactos que para siempre pervierten a la juventud, se preservará su moralidad. La muchacha inocente no podrá ser engañada por el hombre casado o por el astuto,
que la abandonan al verla encinta. Asimismo'
el joven se guardará de poner los pies en el
lupanar.
Se educarán. Estudiarán las ciencias y las
artes en espera de poder concertar la unión
superior que embellecerá su existencia y les
asegurará la felicidad. Y esto será gracias a
la iniciación teórica que les habrá proporcionado los medios de armonía sexual con la
mujer elegida. Es lamentable ver a muchachas inexpertas casarse y ser madres sin
haber recibido la menor enseñanza sobre sus
funciones de esposa y de madre. Sí, recibe
una educación empírica. Algunas palabras
dichas al oído y con temor por su madre, la
misma noche de bodas. Y la joven se ve lanzada, con toda su candidez, a un desconocido
qne puede ser un hombre brutal y grosero.
Sobre las dificultades y la higiene del embarazo nada sabe. No tiene más remedio que
informarse cerca de las comadres del barrio

y de las vecinas, cuyos consejos y prejuicios,
basados en sus tradiciones insípidas, son más
nefastos que útiles. Una vez nacido el hijo,
tropieza ante las mismas dificultades. IJi la
más insignificante noción de higiene; ignorancia sobre los primeros elementos, error
sobre error, y las consecuencias son las enfermedades y a veces la muerte del pequeño.
Puede verse, pues, que el dominio de la
iniciación sexual es vasto e importante.
El juramento de fidelidad de la joven esposa, que ignora por completo las realidades del amor, no puede tener ningún valor.
¿ Que quiere llegar virgen al matrimonio ?
E> cosa muy particular. Allá ella. Pero que
no cometa la tontería de comprometerse
para toda su vida sin saber a lo que se compromete. Semejante promesa es un engaño.
Si ei hombre sabe, me diréis, podrá iniciar
a su novia o er.posa. Pero si no sabe o cree
saber — esta es la peor hipótesis y la más
frecuente realidad — desconocerá las necesidades t'ísico-psicológicas de la mujer, y ésta
se verá sacrificada sin esperanza de salvación, conio ya he dicho más arriba.
Una cierta iniciación sexual es indispensable para los dos sexos. Y digo cierta iniciación por estimar que sería suficiente una
explicación a grandes líneas, de conjunto, a
los niños de corta edad, futuros enamorados.
Que es cuestión ésta que exige mucho
tacto y prudencia no pretendo negarlo.
Pero porque sea difícil no es motivo suficiente para no hacer nada y dejarlo todo en
el desbarajuste y la brutalidad de hoy día.
Tengamos confianza en el porvenir.

ESTUDIOS
REVISTA ECLÉCTICA MENSUAL
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
PAGO ANTICIPADO

Para España, Portugal y América: Un aflo
(12 cameros)
6'SS
Páralos demás países: Un afio (12 números) 8'00
incluido el número Almanaque del." úeaño.
La suscripción puede empelarse en cualquier
mes.
Numero suelto, 58 céntimos
A corresponsales y libreros el 20 % da descuento, libre de gastos de envío.
Se desean corresponsales.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse
al Administrador: J. Juan Pastor. — Apartado
158.-VALENCIA (España).

© faximil edicions digitals 2006

Illllllt

Para una antología
de temas pedagógicos

De la Educación
Aunque pueda señalarse el más dilatado término de la vida humana, y la probabilidad que
cada edad tiene de acercarse a esta meta, no
hay cosa más incierta que la duración de la vida
de cada hombre, y son poquísimos los que llegan a este término. Al principio de la vida son
mayores los riesgos de ella; y quien menos ha
vivido, menor esperanza de vivir puede tener.
La mitad, cuando más, de los niños que nacen,
llegan a la adolescencia, y tal vez no alcance
vuestro alumno la edad de hombre.
¿ Qué pensaremos, por tanto, de esa inhumana educación que sacrifica el tiempo presente a
un porvenir incierto; que carga a un niño de
todo género de cadenas, y empieza haciéndole
miserable, por prepararle para una época remota no sé qué pretendida felicidad, que tal vez
nunca disfrutará? Aun suponiendo fundado en
razón el objeto de esta educación, ¿quién puede,
sin indignarse, contemplar a unos pobres desventurados, sujetos a un yugo inaguantable y
condenados como galeotes a remo perpetuo, sin
estar ciertos de que han de sacar fruto de tanto
penar? En medio de llantos, de castigos, de
amenazas y de esclavitud se va la edad de la
alegría. Por su bien atormentan al desdichado,
sin ver que la muerte es la que llaman, y que le
va a llegar en mitad de este triste aparato.
¿Quién sabe cuántos niños perecen víctimas de
la extravagante discreción de un padre o de un
maestro ? ¡ Dichosos son en huir de su crueldad, pues el único fruto que sacan de tantos
males como les han hecho, es morir sin sentirlo !
Hombres, sed humanos, que es vuestra obligación primera; sedlo con todos los estados, con
todas las edades, con todo cuanto es propio del
hombre. ¿Qué saber tendréis fueía de la humanidad ? Amad la infancia; favoreced sus juegos, sus deleites, su amable instinto. ¿Quién de
vosotros no ha deseado alguna vez tornarse a
aquella edad en que está siempre vagando ia
risa por los labios y en que siempre está serena
el alma ? ¿ Por qué queréis estorbar que disfruten los ¡nocentes niños de esos fugaces momentos que tan rápidos huyen, y de bien tan precioso de que no pueden abusar? ¿Por qué queréis
llenar de amargura y quebranto esos años primeros que tan veloces pasarán para ellos, y que ya
para vosotros no pueden tornar? Padres, ¿sabéis
acato cuándo la muerte descargará en vuestros

hijos el golpe fatal ? No deis motivo a nuevos
llantos, privándoles de los cortos instantes que
les dispensa la Naturaleza; así que puedan sentir el deleite de la existencia, haced que disfruten de él...
i Qué vocerío va a suscitarse contra mí ! Oigo
los clamores de esa falaz sabiduría que sin cesar
nos lanza fuera de nosotros, que desdeña el tiempo presente, siempre corriendo sin tomar aliento
en pos del porvenir, que huye al paso que nos
adelantamos, y que a fuerza de querer trasladarnos adonde no estamos, nos traslada adonde
nunca estaremos.
Ahora es tiempo, respondéis, de corregir las
malas inclinaciones del hombre; en la edad de
la infancia, en que menos se sienten las penas,
conviene multiplicarlas para evitárselas en las
de la razón. ¿Quién os dijo que estuviese en
vuestra mano ese arreglo, y que todas esas bellísimas instrucciones con que abrumáis el entendimiento de un niño, no le hayan de ser un día
más perjudiciales que provechosas ? ¿ Quién os
dijo que le evitabais pesares con los que ahora
le causáis? ¿Por qué le hacéis mayores daños
de los que su estado permite, sin estar ciertos
de que sus males presentes sean alivio de los
venideros ? ¿ Cómo me probaréis que esas malas
inclinaciones de que queréis curarle no son debidas mucho más a vuestros mal entendidos afanes que a la Naturaleza ? ¡ Desventurada previsión que hace hoy miserable a un ser con la
bien o mal fundada esperanza de hacerle un día
feliz ! Y si este vulgo de argumentadores confunde la licencia con la libertad, y el niño que
hacen feliz con el mimado, enseñémosles a que
los distingan.
Si no corremos en pos de imaginaciones fantásticas, no nos olvidemos tampoco de lo que
conviene a nuestra condición. La humanidad tiene su lugar en el orden de las cosas, y el niño
el suyo en el orden de la vida humana; es necesario considerar al hombre en el hombre y al
niño en el niño. Todo cuanto para su bien podemos hacer es señalar a cada uno su lugar, colocarle en él y coordinar las pasiones humanas
según la constitución del hombre : lo demás depende de causas extrañas que no están en nuestra mano.

© faximil edicions digitals 2006

ROUSSEAU

Profilaxis social

Sin reglamentación de la prostitución ni policía sanitaria

COMO EVITAR LAS ENFERMEDADES VENÉREAS
seguido de unas reflexiones sobre la mentalidad de las prostitutas u la vida seiual del porvenir
(Continuación)
Lo que caracteriza sobre todo la vida de
las prostitutas le hoy en día es la humillación constante a que se ven sometidas, lo que
hace que entre estas mujeres se halle raramente la que posee un alto valor moral.
En cuanto a .su valor intelectual, es aún
más bajo si cabe, Es, sobre todo en este aspecto, que se diferencia en absoluto de las
antiguas hetairas griegas, ya que actualmente las prostitutas surgen de entre aquellas
mujeres más superficiales, más frivolas, únicamente interesadas por los placeres ineptos,
no preocupándoles ningún otro aspecto de la
vida —sobre todo las cuestiones que conmueven a los corazones sensibles .tales como las
luchas sociales, etcétera—. Desgraciado el
idealista que busca despertar la atención de
las prostitutas sobre cualquier asunto vital;
es como si «echara perlas a los cerdos». Sobre cien de estas mujeres no se encontraría
una dispuesta a escuchar, porque su falta de
intelecto llega hasta lo increíble. Sabido es,
además, que en llegando a viejas casi todas
acaban siendo unas benditas santurronas. Con
esto ponen fin tranquilay devotamente a su
papel de verdaderas prostitutas.
Si mientras poseen los atractivos plásticos no les interesa la Iglesia, ¿ a qué es debida su conversión en llegando a la vejez?
¿ No podría muy bien ser la prostitución en
otro aspecto'. Creyendo, como tantas otras
personas desprovistas de un espíritu de crítica, en la inmortalidad del alma, ellas sienten la necesidad en el anochecer de su vida,
de ponerse en regla con las exigencias pecuniarias y demás reglas de esta Iglesia que
fue la gran corruptora de almas por sus
doctrinas de una ley moral comercial y
egoísta, presentando como móviles de esperanza de una recompensa en un más allá de
ia vida terrestre, cuando se es honrado, y
en un infierno sin fin cuando se vive sin el
sacro honor descrito. Moral inferior en grado
sumo a la del librepensador, por cuanto
éste se comporta honradamente, sin esperar

la gran recompensa, y si no obra mal, no es
por temor al eterno castigo.
Pues no solamente la intelgencia de la prostituta es, por regla general, nula, sino que
su moral ha alcanzado a un punto tal de vileza, que el hombre idealista que las trata
con respeto se ve despreciado y considerado
como un ser original, cuando no por un necio, encajando aquí muy bien aquel proverbio italiano que dice : «El que mucho estima
a los demás, muy maltratado se ve.»
Todo este enjambre de prostitutas y rufianes es esencialmente una. fracción del pueblo refractario a toda aspiración elevada,
con miras a una sociedad mejor y menos
injusta. Toda esta gente constituye un elemento de tranquilidad para la clase expoliadora y parásita, que los considera como
un precioso auxiliar para el embrutecimiento
del pueblo, formando cuadro con la taberna,
la iglesia, el café-concierto y el cine vulgar.
Ahora podemos tocar otro aspecto de la
mujer «pública» : el de los afectos, el amor.
Bajo este punto también su inferioridad es
bien notoria.
Muy raras son las personas que no sientan
la necesidad de recibir afectos sinceros de
otras personas, de sentirse amados de una
manera desinteresada. Las prostitutas no
forman una excepción. Por su oficio parece
que debería ofrecérceles a priori la ocasión
de hallar satisfacción para esta necesidad.
Pues al contrario ; paulatinamente va siendo
para ellas más difícil, ya que van adquiriendo
una marcada hostilidad al amor. Y es que
viviendo nna vida sin dignidad y de humillaciones sin fin, es muy raro que en el ejercicio de su profesión encuentren un hombre
que se enamore de ellas con un verdadero
afecto, porque todo hombre un poco digno,
busca en la mujer cualidades que no se hallan en estos medios. Sabido es que casi
todas las prostitutas tienen sus chulos, hombres sin pizca de honor, surgidos de los bajos
fondos de las grandes poblaciones, y que viven siempre a costa de estas desgraciadas
mujeres. No obstante, se dan casos de que,

© faximil edicions digitals 2006

algunas de estas mujeres, faltas de todo
afecto, se despierta en ellas un verdadero
sentimiento de amor hacia ese ser degenerado y desprovisto de toda dignidad. Aunque la mayoría de las veces es el puro interés lo que las guía, sobre todo si han llegado
a una edad madura en que el oacio ya no
da de sí.
Por otra parte, entre las prostitutas las
hay de una verdadera belleza, y de ellas se
prenda alguno de sus clientes, hasta el extremo de llegar al matrimonio. Desgraciado el
hombre que tal hace, porque rara vez será
comprendido en sus buenas intenciones y será
engañado por ella.
ha vida de continua excitación y los placeres vulgares, aunque obtenidos a costa de humillaciones y de abdicaciones constantes, una
vez les falta, sienten la necesidad de vivirla
de nuevo. Luego, el nacimiento de los hijos,
única razón de ser del matrimonio, no entra
en sus cálculos, ya que siendo, por regla general, estériles, no pueden tenerlos.
Pero que se consuelen las mujeres «públicas», porque realmente no se hallan aún en lo
más bajo de la escala de la vida sexual. Y de
ello les voy a dar una prueba harto ejemplar
de una vida sexual estéticamente y moralmente muy por debajo de la que lleva la prostituta
de oficio. Se trata de una señora que se casó
con miras al interés y que se prostituyó, por
este hecho, para toda su vida. Pues bien ; en
una ocasión me declaró que jamás había sentido el menor afecto hacia su marido (¿Qué
prostituta de oficio no ha amado a un hombre,
al menos una vez en su vida?), y que en el
curso de su larga carrera de esposa, continuamente le ha engañado. Su marido, no obstante, le ha demostrado siempre una grande estimación y completa confianza.
Cuando ante mí esta señora se burlaba de
su marido por la confianza que en ella tenía
y se vanagloriaba de sus astucias y artificios,
tanto más difíciles por tratarse de la esposa
del notario de un pequeño villorrio, comprendí hasta qué punto una mujer puede llegar a
la degradación moral y cometer el más vil
abuso de confianza que imaginarse pueda.
Pero esta dama se hallaba en buena compañía, compañía digna de ella, ya que sus
amantes, que eran varios, formaban parte
de las amistades de su marido. Hombres,
como hay muchos, que simulan una amistad
pero que en realidad se portan como los peores enemigos del que dicen estimar.
Esta mujer me confesó que para ella el
sentimiento no tenía importancia alguna, en
cambio, lo que a eüa le iataratabs, ara el

contacto sexual. Es decir, que la vida sexual,
se manifestaba en ella de una forma puramente mecánica, desprovista de todo elemento estético. Por otra parte, se muestra
orgullosa del talento suyo, que le permitía
engañar al confiado marido y conseguir hacerse amar por él sin la menor sospecha de
su infidelidad. De todos modos hubo de confesar que también de soltera tuvo un amante
¡ uno sólo!, ya que su marido se apercibió
de la falta de su virginidad. Este marido,
que tanto la ama, le dijo que aun no siendo
virgen, e incluso que hubiera tenido un hijo
con su amante, se casaría con ella, y asi lo
hizo, a pesar de no ser bella y no poseer fortuna alguna y carecer de la más elemental
Pues esta mujer que se vendió para convertirse en una dama respetable y poder vivir una vida material desahogada y que jamás
tuvo para con su marido el menor sentimiento
de amor, ni siquiera de afecto o de agradecimiento, que lo ha engañado constantemente
de la manera más innoble e hipócrita, esta
mujer, repito, al hablar de las que ejercen
la prostitución como un oficio, pronunciaba
con intención las más bajas palabras y tenía
los más despreciativos gestos. Pero vosotras,
mujeres que vais en busca de vuestro pan
por medio de la prostitución, no os aflijáis
por tan olímpico desprecio, ya que ejercéis
vuestro oficio abiertamente, lealmente, sin
engañar a nadie. Resalta vuestra pureza,
comparadas con esa dama, que será todo lo
respetable que sé quiera en esta miserable
e hipócrita sociedad, pero que su conducta no
deja de ser denigrante y perversa.
Víctor Margueritte, El Compañero, tiene
razón cuando dice «Acostarse con otro hombre ocultamente no es un engaño sino una
indecencia. Enseguida debes decirle a tu
marido la verdad.»
Esta respetable señora, perteneciente a la
alta burguesía, no era solamente inferior a
las prostitutas de oficio en el sentido moral,
sino que estéticamente estaba muy por debajo del nivel de ellas, ya que manifiesta casi
con jactancia, que jamás sentimiento alguno
ni siquiera moral, intelectual o estético tuvieron la más débil relación en su vida sexual.
Únicamente el mecanismo del acto del coito,
en particular la dimensión del órgano sexual
del hombre, es lo que más le interesaba.
Esta mujer, pues, desde su desfloración (diez
y seis años) hasta los cincuenta que tenía en
el momento que la conocimos, convirtió el
mayor y más intenso placer que nos ofrece
Natura en el más indigno vicio carnal.
(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De la personalidad en arte

La extendida y errónea creencia de que la expresión de la personalidad es meta y gloria del conato artístico, ha causado infinito daño al arte y a los artistas. Por lo pronto, es un
•estúpido optimismo imaginar que ni siquiera uno entre un millar de artistas posea
personalidad de suficiente interés general, al punto que merezca distinta manera de expresión. En segundo lugar, podemos estar ciertos de que cualquier sentimiento o idea
personal acerca del arte, por parte de los más grandes artistas, sobrevino como un subproducto ; pero jamás fue resultado de un esfuerzo

deliberado

v consciente.

Ningún

artista que se interese mayormente en sí propio que en lo que está haciendo, es probable
que logre grandeza. Cuando más, su destreza hará de él un virtuoso. La necedad, tan frecuentemente pregonada, de querer ser personal, ejerce perniciosas consecuencias sobre
los artitas, persuadiéndoles de que son diferentes y mejores que sus prójimos y colegas,
y de que la fama puede conseguirse, no por -lo que llevan a cabo, sino por lo que ellos
mismos son o cómo son. Un pintor francés, Gleizes, aunque muy avanzado, se decide ya
a anotar que la tarea exclusiva de la pintura, a través de las eda-IcS, ha sido d'ewrigestrer, d'enseigner, de rappeler (inventariar, enseñar y recordar). Si un mayor número de
artistas actuales tomaran más en serio la tarea, las exposiciones atraerían más acopio de
público, y las obras adquirirían valor definido e interés, tanto para el presente como para
el futuro. Lo más excepcional en el mundo es hallar un artista, de maestría en tal grado
suprema, que nos hechice y fascine, pinte lo que pinte y por humilde e insignificante que
sea lo que copie. Poseer esta especie de genio pictórico es tan raro, como estar dotado
con una mentalidad a lo Rembrsndt o a ¡o Migue! Ángel. En lo atañedero al pintor moderno, el figurarse que su técnica es lau maravillosa, que las propias reacciones ante un
plato de manzanas o un racimo de plátanos ocasionaran una especie de rapto o arrobo
al universo entero, es una doctrina dañosa que no conduce sino al desastre.

FRANK RUTTER

© faximil edicions digitals 2006

Tres diplomas de honor
I.—PREMIO NOBEL
Se dice que un galardón otorgado es como
un reflector que se proyecta sobre una figura, ampliándola en universidad. Esto tiene
un margen, un viso bastante amplio de realidad. Sería rigurosamente exacto si se añadiese que se proyecta un ramo, un haz de
luz sobre una figura, pero que no la capta ;
antes la expulsa, ladeándola, marginándola
y casi con efecto negativo. Figura y galardón son confundidos, y una y otro pasan a
ser premio. Diploma de Honor de Conservatorio.
«Cuando quieras olvidar a un hombre —se
dice en algún sitio—, tenlo muy presente.»
Cuando se quiere borrar algo, hágase antes.
Un proyector sobre un nombre es —muy mal
dicho, por cierto— un escobazo. Nada inutiliza tanto como una distinción, por merecida
que sea. Entiéndase que esa distinción no
ha de ser negativa. Exponer un nombre a
la pública vergüenza, es como exponerle a
las inclemencias atmosféricas, fortalecerlo,
robustecerlo. Rodearle de un halo, si antes
no es cegarlo, es convertirlo en un inofensivo semidiós.
Si alguien desconociese la estructura interior de esa Fundación —que tiene algo de
Asilo de Inválidos—, que es la institución del
Premio Nobel, le bastaría con recorrer la
gama ya varia de sus favorecidos para comprender su mecanismo, su engranaje internacional. Es de una simplicidad aterradora.
Y si en la elección turnada, al recaer sobre
un escritor, es casi un Inri sobre su obra
crucificada, cuando esa obra es todavía un
camino, un premio X es un atolladero en
que se atasca el caminante.
Sinclair Lewis —¿ lo ha olvidado el lector ? ; ¡ hace ya tanto tiempo!— es un Premio Nobel 1930. Escritor y americano, esta
vez ha pesado más el americano que el
escritor. En su obra, _ ya densa, aparece
por primera vez una América vista con los
ojos abiertos, unos ojos chicos, grises y crueles. De esa crueldad standard, arma de dos
filos, y que antes que un estado interior es
el eco de una predisposición externa. Cuando Sinclair Lewis pone al descubierto toda
la debilidad del pueblo yanqui, ese mismo
pueblo, niño y dócil, recoge su sátira y la devuelve hecha mito, leyenda, ingenuamente,
como quien acabase de descubrir otra parti-

cularidad más de su existe icia y con el descubrirla la exhibiese legítima. Babbit no es
un americano más. Es América vista por un
americano.
Así, cuando estos días españoles, grises,
llenos de insinuaciones imprecisas, de diciembre, la prensa ha traído el eco frío de
la ceremonia —excepción ,il, esta vez ¡ treinta años de éxito creciente!— del reparto de
premios, hemos visto, bajo un cielo diluido
en la nieve, la figura de un escrito/ joven,
que entre los aplausos de una concurrencia
en traje de fiesta recibía, con la emoción que
un Babbit, júnior, de la Universidad de Ynle,
un Diploma de Honor, la mención honorífica
de un cheque.
II.—HENRI FAUCONNIKR, PREMIO
GONCOURT 1930
Una buena tradición literaria quiere para
sí todo un armazón de otras tradiciones, sin
las cuales ncabaría por perecer. Requiere
hasta la tradición de poderla romper periódicamente, que acaba por serle tan necesaria como esa, esencial, de dormirse sobre sus
propias excelencias. El Premio Goncourt es
en Francia ui a presa codiciadísima. Ha podido formarse en torno suyo toda otra red
espesa de tradiciones, que han querido que
sea, no sólo el más codiciado, pero el más
difícil. Por supuesto, que esto último dista
mucho de serlo... para el designado. Pero la
hoja de servicios del Premio Goncourt sería
una de las páginas más dolorosas de la historia de Francia, si su distinción sólo se concediese cada treinta años. En el entretanto,
sólo es un toque de clarín. Una franja roja
sobre una libro y una saeta indicadora. Di-.
rección : Al mejor libro del año.
Lo particular es que cada año haya libros
mejores. Algo sospechoso debieron ver en
ello, cuando alguien fundaba no ha mucho
y en la misma Francia otro premio para el
libro peor... Sólo que de vez en vez no es
que acierte un Jurado, sino un autor, y esto
es más que posible haya sido rota esa tradición, que consiste en otorgar el premio al
mejor libro para concedérselo al menos malo. Hace bastantes años que un muchacho
francés —Henri Fauconnier, Premio Goncourt, 193a— era absorbido por la brousse
malaya. Aún no se conocía la evasión —dice

© faximil edicions digitals 2006

Marc Cliadourne, su amigo—. Aún no se había inventado la evasión —es mucho más
exacto—, Fauconnier partía para la Malasia
en busca de algo que otros compatriotas suyos habían de ir a perder posteriormente : la
personalidad. No iba a mecerse en la tibia
blandura de los climas malayos, a dormir
en los brazos oscuros de las noches del trópico un empacho de conciencia incisiva, de
bariura de yo. Fauconnier va en busca de sí
mismo ; pero se encontrará en las cosas antfs ríe confundirse en ellas, y hallará, en la
misma naturaleza, un orden posterior a esa
naturaleza, excesivamente fecunda, pródiga,
para, ser clara y ordenada.
Así, su vida en la Malasia, antes que una
aventura, será no tanto una previsión como
un camino. Algo de ello, y no metafóricamente, hay en su actuación malaya. Emprende la explotación del cauchú, abre en los bosques vírgenes de la Malasia una brecha de
claridad y —¿por qué no?— de ordenación.
l'n día dejaba sn estancia, oriental por el
:iznl Mediterráneo, de Túnez, el más puro
cedizo del mundo. Y a través de este cedazo
exactísimo, nos devolvía una Malasia clara,
como un friso, humana y próxima, porque
sus hombres no calzan el coturno inverso de
lo i.npreciso, de lo vago, sino que se recortan, como una cenefa sobre el fondo de una
píosa limpia y tersa, casi como un espejo.
Una Malasia y una prosa aptas para el espaldarazo del Premio Goncourt.
III—PREMIO JOAN CREXELLS
El último, cronológicamente. Importa poco que en sus términos económicos le corresponda también un lugarcillo. No obsta. El
Premio Joan Crexells tiene, para Cataluña
y la novela catalana, una importancia decisiva. Porque precisamente trataba de inquirirse la existencia de esa novela. Bada, propulsarla, impulsarla, lanzarle el asidero de un
^cicate. Había un hombre, aún tinto de
emocionada juventud ; del aleteo de un paso
frágil y ejemplar por esta tierra ocre y azul
—para José María de Sucre, para Guillermo
Díaz Plaja : los ocres de Tagores, ¿ no son
alma y esencia catalanas ?—. Joan Crexells,
helenista, economista ; había muerto joven,
a esa edad en que los dioses sólo quieren que
mueran los poetas ; su muerte había sido
una traición al hado, una traición a sí mismo y a su confianza. Había tomado entre
sus manos un habla doblemente virgen y
con un gesto, por natural, lleno de gracia,

había recogido entre sus pliegues hecha túnica y peplo, toda la esencia de Platón el de
Atenas. Creexells ha sido, si no su primer
traductor catalán, por lo menos el primero
que ha ido a Platón cargado de Platón.
Paralelamente, al flotar de ese nombre —otro
nombre de los que se van, como Rilke, no
de los que se mueren—, aún manaba como
de una herida abierta en el fragor de una polémica, más aún que académica, escolástica,
ciertamente—, la duda en existencia de una
novela catalana.'Una duda justificada, mucho
más justificada que la polémica que suscitaba y de la que, a la larga, había de acabar
por alimentarse.
Para honrar aquel nombre, un día se instituía el Premio Joan Crexells para la mejor novela catalana. ¡Buen tino... didáctico!
Prueba de plumas y de ánimos. A través de
estas notas, diluido en ellas, corre el pensamiento de que para lo único que sirve una
distinción literaria es para inutilizar a quien
la obtiene. Cuando es una coronación, es un
Inri ; cuando es una pura incitación, el favorecido corre el handicap de su galardón. Se
le esfuerza a más ; está obligado a más, en
buena ley. Y no siempre es lo doloroso que
no dé... Sólo que a veces un Diploma de Honor tiene el valor sustancial de un premio
a ese esfuerzo, a una laboriosa obstinación ;
un galardón a la continuidad.
Este año ha recaído la joven distinción sobre una cabeza interesante. A Miqnel Llor,
el agraciado, sólo puede sentarle bien el adjetivo de puro, como novelista. Si una novela
no es siempre un espejo que se pasea a lo
largo de un camino, una novela no es tampoco rigurosamente una idea hecha carne o
cuerpo y puesta en movimiento. La idea, esa
idea que puede ser bandera y puede ser mortaja, brota luego con esa puesta en juego de
las fuerzas vitales, cnando esas fuerzas se le
suben a uno a la cabeza, no le huyen, poros
y simple acción, mundo a fuera. Miquel
Llor, que además de novelista puro es un
novelista inteligente, ha sabido —una de las
primera veces en la literatura catalana-— ver
todas esas fuerzas, cobrar estado de conciencia en los hombres, y los ha lanzado, poseídos de su propio destino, por los caminos
más difíciles. Y luego, sí ha paseado su espejo ; un espejo biselado en la piedra de un
Dostoyewski atenuado por André Gide.
Miquel Llor —Premio Joan Crexells, 1930—,
no es sólo un novelista puro. Es —algo más
importante todavía— un novelista casi intacto.
JUAN RUIZ

© faximil edicions digitals 2006

Un libro excepcional v un hombre extraordinario

Francis Hackett y su obra sobre
Enrique VII de Inglaterra
El hombre.—Francis Hackett nació en Kilkenny (Irlanda) en 1883. Su padre era médico,
aficionado a la literatura y apasionado por la
política. Nacionalista decidido y partidario
ferviente de Charles Stewart Parnell, arriesgó
muchas veces su posición en defensa de sus
ideas. La infancia de Hackett transcurrió
entre libros y conversaciones ardientes sobre
política y literatura. Ingresó en el colegio de
jesuítas de Clongowes Wood, donde, según
confesión propia, conservó su espíritu rebelde
de libre examen a pesar de la influencia que
pretendieron ejercer sus educadores. De allí
solió para matricularse en la Roya! Üniversity de Dublín, convertida más tarde en la
National University.
Siendo el sexto vastago de una familia pobre y numerosa, su situación era bastante
difícil en Irlanda; entonces pensó salir de
sn país y embarcó para Nueva York a los
diez y ocho años con la idea de crearse
una posición como abogado. Bien pronto se
le presentó la dura necesidad de ganarse la
vida por otros medios ; para continuar sus
estudios hubo de aceptar un empleo modesto.
Conoció durante seis años la terrible lucha
del emigrado para no caer vencido y deshecho por el engranaje implacable de ía gran
ciudad. Se dedicó al periodismo, después de
trabajar en una Compañía de ferrocarriles y
ser preceptor del hijo de uno de los directores. A los veintitrés años escribía tres artículos diarios en The Chicago Evening Posi.
En 1909 fundó un suplemento semanal de este
diario, asumiendo la dirección. Allí publicó
folletones destinados .1 presentar al público
norteamericano autores como Wells, Bennett,
Chesterton, Shaw y Samuel Butler.
Regresó a Irlanda conocedor de que su
padre padecía una grave enfermedad; pero
en 1913 volvió a sentirse atraído por América. En su segundo viaje a Nueva York
fundó el famoso semanario político y literario
The New Republic, que ejerció no poca influencia sobre las decisiones del presidente
Wilson y contribuyó a fomentar el movimiento
literario representado por Sinclar Lewis,
Waldo Frank y Sherwood Anderson, entre
otros.
En 192a intervino ei> la preparación del

Tratado angloirlandés; el The New York
World solicitó entonces de él una historia de
la lucha nacionalista sostenida en Irlanda.
1.a redactó en cinco semanas, batiendo un
verdadero récord de rapidez, pues su trabajo
alcanzó la cifra.de 610.000 palabras.
Después de vivir más de veinte años en
América se retiró a una vida, menos febril
para escribir una novela, Thal nice young
couple, cuya publicación originó un gran escándalo.
Además de su magnífica obra sobre Enrique VIII, traducida ya a varias lenguas (en
España aparecerá mny en breve), Hackett ha
frito dos volúmenes de ensayos, uno sobre
literatura norteamericana y otro sobre política irlandesa. Esta obra sobre el monarca
inglés, famosa ya en el mundo, ha conquistado rápidamente para su autor un merecido
prestigio internacional. Ya se le ha comparado con los célebres biógrafos Emil Ludwig
y Stefan Zweig ; del primero tiene, en efecto, la objetividad y la clara precisión del estilo ; del segundo, ese calor de humanidad
con que el gran escritor austríaco enfoca siempre a sus biografiados y ese espíritu psicológico que le permite ver certeramente los
aspectos más íntimos, los repliegues más
oscuros del alma, humana. Pero Francis Hackett posee además nna ironía deliciosa que
logra arrancar continuamente la sonrisa de
sus lectores. En las páginas de esta espléndida obra se muestra, no sólo como un profundo conocedor de la historia política, religiosa, diplomática y guerrera de la Europa
del siglo xvi, sino también como un artista
prodigioso y un fino psicólogo, con no pocos
matices de humorista.
La obra.—-El protagonista es Enrique VIII
de Inglaterra, uno de los personajes más extraordinarios del Renacimiento. La vida de
este rey mujeriego y dionisíaco, acosado por
todos los apetitos y esclavo de sus desenfrenados egoísmos, es una verdadera novela. Su
reinado formó también época en la Historia.
La imagen que traza el autor de «el rey
Barba Azul» es realmente sorprendente por
su fuerte verismo y su desbordada potencia
vital. Vemos vivir u ese formidable egoísta,

© faximil edicions digitals 2006

que comete las mayores arbitrariedades y los
más burdos desatinos con una despreocupación sin precedentes.
Cuando le estorba el Papa en sus ¡numerables manejos matrimoniales, prescinde tranquilamente de él y se proclama a sí mismo
«Cabeza Suprema de la Iglesia» ; cuando se
cansa de su primera mujer, Catalina de Aragón, la arrincona y se entrega en los brazos
de la traviesa Ana Bolena. Pero ésta, que fue
sn segunda mujer, no tardó en morir a manos
del verdngo por orden de su regio esposo.
Enrique VIII sabe apartar como nadie con
el pie, durante toda su vida, aquellos obstáculos que se oponen, aunque sólo sea débilmente, a las pasiones desbocadas de sn voluntad soberana. Los hombres que le sirvieron
más fiel y tenazmente, como el cardenal
Thomas Cromweli, mueren en el patíbulo
después de haber saboreado todos los halagos
de la riqueza y el poder. El cardenal Wolsey,
su constante y enérgico lacayo, escapó de la1garras del verdugo porque la muerte vino
piadosamente en su ayuda ; pero murió caído
y deshecho, arrestado y sumido en la miseria.
con los bienes confiscados por su regio dueño.
Ni siquiera vacila Enrique VIII cuando se
trata de ajusticiar a Tomás Moro, el humanista, que con Erasmo constituye lo más paro
y sincero en la espiritualidad europea de aquel
tiempo. En cambio, tiene la osadía de escribir una obra teológica, sumamente mediocre,
para combatir a Lutero. y considera al pintor
Holbein como a un vulgar sirviente, pagándole un salario de treinta libras anuales.
Pero la felonía más irritante de Enrique VIII, entre las muchas que cometió, fue
la traición de que hizo víctima al caudillo
Roberto Aske. Este había levantado en Nueva
York un ejército revolucionario numéricamente superior a las fuerzas realistas que
fueron para sofocar el movimiento : ante la
gravedad de las circunstancias, el monarca
procuró atraerse el caudillo con halagos y
falsas promesas de Parlamento y amnistía.
Aske cometió la insigne torpeza de acudir a
parlamentar con ei rey ; su actitud resultó
funesta, pues las tropas revolucionarias fueron
disueltas y é] murió ahorcado en York un día
de feria.
Es verdaderamente desagradable comprobar, a lo largo de todo el libro, la abyección
y el servilismo con que aplaudían y facilitaban estos desmanes los cortesanos y el alto
clero que rodeaban al vesánico monarca. Hubo apenas alguna excepción honrosa.

Si esta figura central del libro está vista
magistralmente, no es menos certero y notable el retrato psicológico que traza Hackett
de las seis mujeres de Enrique. Destacan especialmente los de Ana Bolena y Catalina
Howard, cuyos delicados cuellos de mujer
frivola y bonita fueron cercenados sin piedad
por el hacha del verdugo.
También son magníficas las semblanzas
vigorosas de los cardenales Wolsey y Cromwell. Toda la obra es una soberbia reconstrucción histórica, henchida de vida y de color.
Según la afirmación de un crítico, Hackett ha
compuesto con unas páginas de la Historia
la mejor novela histórica. Pero conviene advertir que lo ha hecho sin salirse en ningún
momento del marco austero de la investigación :-eria y profunda. Acaso la mayor virtud
de esta obra sea la objetividad perfecta con
f.;iF pstá escrita.

FRANCISCO PINA

Cl oiflmo trato
Andaba yo, de mañana, por la pedregosa carretera, cuando, espada en mano, llegó en su
carroza el rey. «|Me vendo!», grité. Me tomó
el rey de la mano, me dijo : «Soy poderoso
y puedo comprarte.» Pero de nada le valió su
poderío, y se volvió sin mí en su carroza.
Las casas tenían cerradas sus puertas en
el so! del mediodía, y yo erraba por el sendero torcido, cuando un viejo me salió al
paso con un saco de oro. Dudó un punto, y
luego me dijo : «Soy rico y puedo comprarte.» Una a una ponderó sus monedas. Pero yo
le volví la espalda y me fui.
Era de noche y e! seto del jardín estaba
en flor. Una doncella gentil se apareció y
me dijo : «Te compro con mi sonrisa.» Pero
su sonreír se desvaneció, palideciendo, en sus
lágrimas, y desapareció sola,' otra vez, en la
sombra.
Relucía el sol en la playa y las olas del
mar rompían caprichosamente. Sentado en
la arena, jugaba un niño con las conchas.
Al pasar yo, levantó la cabeza, y, como si
me conociera, dijo : «Nada tengo; puedo
comprarte por nada.» Desde que, en un juego
de niños, hice este trato, soy un hombre
libre.

© faximil edicions digitals 2006

TAGORF.

El miedo, reacción defensiva,
biofilactica y destructora
Al doctor Arturo Montesano Selchi
Digámoslo de entrada : el miedo es un fenómeno natural. No lo ha inventado el hombre, ni tampoco es el hombre el único animal miedoso que hay en la Naturaleza. Cosas
son estas tan obvias y sabidas que no me
detendría a probarlas si no fuesen negadas
por un escritor de la talla del doctor Montesano Selchi.
Es una lástima que la afirmación del doctor Montesano : «El miedo, causa única de
nuestros males» no sea verdad. Y digo que
es una lástima, porque si lo fuese, sólo tendríamos un enemigo que combatir, una causa
con que contender, y la tarea de remediar
nuestros males sería fácil. No me detendré
aquí a enumerar las muchas y variadas causas de nuestros males.
Que el miedo ejerce alguna función biofiláctica o protectora sobre los animales, incluso
el hombre, es algo que no se puede negar.
Si el miedo sólo ejerciese una función perjudicial y destructora en los animales, ha
tiempo que habría desaparecido, y con ella
los animales incapaces de eliminar una función tan destructora. Es una ley evolutiva y
axiomática que todo animal que no cambia,
adaptándose al medio, defendiéndose y evitando el peligro, tiene que sucumbir.
Antes de continuar con el análisis del miedo quiero vindicar a éste de algunas de las
injustas y caprichosas acusaciones que el doctor Montesano lanza contra él : Ni el matrimonio, ni la familia, ni la autoridad, ni la
anarquía son invenciones del miedo, y me extraña sobremanera que un escritor versado
en biología haga afirmaciones tan contrarias
a los datos biológicos y etnológicos que poseemos. Veamos : 1.a ceremonia religiosa o
civil del matrimonio sí que ha sido inventada
por el hombre; pero el matrimonio biológico, que es el matrimonio real y el que realmente cuenta, es una invención de la naturaleza, y fue inventado mucho antes de que
el hombre apareciese sobre la tierra. El matrimonio biológico tiene por objeto la procreación y conservación de la especie y su
duración está en relación directa con el cui-

dado que requiere la cría. Así vemos que
entre los animales que la cría requiere poco
cuidado, como los peces por ejemplo, las
uniones son muy efímeras. Pero a medida
que la cría necesita más cuidado y protección, no sólo la madre toma parte en esta
función, sino que también el padre colabora al cuidado y alimentación de los hijos,
con el consiguiente resultado de una unión
más duradera, que en algunos animales como el león, el águila, la paloma y otros sólo
termina con la muerte.
Igual se puede decir de la familia. Es
una invención de la Naturaleza cuyo objeto
no es otro que la protección y conservación
de la cría. Su duración guarda relación con
el tiempo que la cría necesita para alimentarse y defenderse del peligro por su propia
cuenta.
La autoridad es el resultado de la fuerza,
del orgullo, de la avaricia y del egoísmo y
no una invención del miedo. El primer
hombre que dijo «esto es mío», seguramente
que no fui el más cobarde o miedoso del
clan o de la tribu, sino el más fuerte y el
más osado y avaricioso.
La anarquía es la protesta de la autoridad,
contra la fuerza y contra la tiranía, y como
para lanzar esa protesta a la cara del tirano
se necesita valor, mal puede ser la anarquía
una invención del miedo. Un cobarde nunca
podrá .str un buen anarquista.
ORIGEN DEL MIEDO
Bueno será que distingamos- ; hay miedo
y «miedos». Miedo instintivo y biológico y
miedos adquiridos. El miedo biológico es
común a todos los animales incluso al hombre. Los miedos adquiridos son propiedad
exclusiva de este último y han sido adquiridos en el curso de su evolución sociológica.
Pese al doctor Montesano, los biólogos
tienen completa razón al afirmar que el miedo es un acto defensivo, aunque a veces, lejos de ayudar al animal a huir del peligro,
lo paraliza, dejándolo imposibilitado para su
defensa y su huida. El miedo es una reacción
defensiva ix> sólo coutra el peligro real, sino

© faximil edicions digitals 2006

también contra el peligro imaginario, contra
lo desconocido e imprevisto. El hecho de que
algunos animales luchan cuando se ven acosados o cuando se les quiere robar la cría,
no prueba de ningún modo que no tengan
miedo. La primera reacción de todos los
animales ante el peligro, ante un fenómeno
desconocido o ante un raído anormal, es la
de huir. Esta primera impresión es a veces
modificada por la curiosidad o por la necesidad de luchar. Como dice muy bien Havelock Ellis en sus estudios Psychology of
Sex: «Todo animal debe su survival a la
reacción emocional de ira o cólera contra
sus rivales más débiles y a la reacción emocional del miedo contra los rivales más
fuertes. Esta es la causa de que estas dos
emociones estén tan profundamente arraigadas en la entera serie zoológica a la cual
pertenecemos.»
Mosso, en uno de los estudios más completos y minuciosos que se han hecho sobre
el miedo, dice (i) : «Los caballos tiemblan
cuando ven un tigre y son incapaces de correr. El miedo paraliza a los monos. Las
focas se agitan tanto cuando son sorprendidas o perseguidas, que tiemblan y se caen,
siendo cogidas con facilidad.»
De otro lado, es conocido que el conejo, la
liebre, el ciervo y otros animales nunca corren con más velocidad que cuando son perseguidos. E n el hombre, el miedo también
muy a menudo pone alas para huir. E n
otras ocasiones el miedo y el peligro han
hecho un héroe del cobarde. No es que los
valientes sean inmunes al miedo. Plinio (2).
hablando de cómo el miedo hace cerrar los
ojos, relata cómo entre veinte gladiadores
difícilmente pudo encontrar dos que n o cerrasen los ojos cuando eran amenazados repentinamente. E . L. Smith, de los Laboratorios psicológicos de Colgate University,
ha demostrado recientemente que u n ruido
inesperado produce una involuntaria e inconsciente reacción de miedo que retarda la
digestión.
Dice el doctor Montesano : «En el hombre
primitivo no puede haber habido miedo.»
¿ E n qué razón se apoya para hacer una afirmación tan contraria a los datos biológicos,
etnológicos e históricos que la investigación
ha acumulado? Continúa : «Si lo hubiese tenido, dados todos los peligros que le rodeaban—elementos naturales, fieras, alimañas,
(1) A. MOSSO : Fiar.

(2)

Plinius, Historia

Naturalis.

falta de alimentos y de higiene— n o habría
subsistido.» Nada menos cierto. E n el hombre primitivo hubo miedo, mucho miedo, y
precisamente ese miedo hizo posible su subsistencia. El miedo le hizo ser precavido y
cauteloso y le enseñó a evitar el peligro y
el dolor. El miedo lo incitó a construir mejores chozas para defenderse y protegerse
de los fenómenos naturales y de los animales. El miedo lo incitó a inventar mejores
armas con que defenderse y atacar. E l miedo lo incitó a guardar alimentos para los
días de escasez y de hambre. Sin el miedo
el hombre se habría expuesto al peligro
locamente y habría desaparecido víctima de
su imprudencia e imprevisión o «(prístino
vaior,i, como le llamó el doctor Montesano.
El hombre primitivo temió la tormenta,
el trueno, el relámpago, el hnracán, los
eclipses, los cometas y otros fenómenos naturales. Vestigios bien fuertes de ese miedo
son bien palpables todavía en las masas. Bajo
la influencia de ese miedo creó los espíritus,
demonios y dioses a quienes culpar de muchos de sus males y a quienes trató de
aplacar y propiciar con presentes, sacrificios
y humillaciones. Así nació la religión. El
hombre primitivo tuvo miedo a los animales más fuertes que él y buscó defensa y
protección en la cueva, en los árboles, en
la choza y en el fuego, hasta que inventó
armas que le permitieron hacerles frente
con probabilidades de victoria. E s t e miedo
a los animales no ha desaparecido, pues el
hombre moderno lo posee al igual que el
hombre primitivo. ¿Qué hace el hombre
moderno desarmado ante un león o u n tigre?
Huir como hicieron sus antecesores. E l
hombre primitivo n o sólo temió a los animales más fuertes que él, sino que los admiró y hasta casi los deificó en el Tótem.
El hombre primitivo temió el dolor y la
enfermedad, inventando amuletos y todo
un sistema de brujería, magia y exorcismos
que ha sido y es malignamente explotado
por pillos vividores y granujas sin escrúpulos. E s imposible imaginar los daños que
semejante miedo ha causado y causa, pues
el hombre moderno no se ha librado de él
todavía.
,1 Dónde está ese prístino valor que postula
el doctor Montesano ? Lo único que encontramos es un prístino miedo. Mal pueden,
pues, reaparecer ráfagas de ese prístino valor en las guerras, en los delitos y crímenes,
en los suicidios, como nos quiere hacer creer
el doctor Montesano. Esas ráfagas de valor

© faximil edicions digitals 2006

en muchas ocasiones no son más que ráfagas de locura en algunas, de miedo disfrazado en otras y genuino valor en las menos.
Stanley Hall, en un valioso y sugestivo
estudio acerca del miedo, aunque reconociendo el daño de un miedo excesivo, llama
la atención sobre los beneficios emocionales
y aun intelectuales del miedo, y el papel importante que el miedo ha jugado en la evolución de la raza, y dice : «Hay miedos que
paralizan algunos cerebros pero que son un
buen tónico para otros. En alguna forma o
grado todos lo necesitamos siempre. Sin el
aparato del miedo en nosotros, ¡ qué riqueza de motivo se habría perdido!» (i).
La ciencia no es ninguna invención ni se
ha «inventado para justificar este infame
proceder», como dice el doctor Montesano.
La ciencia es el resultado de esa curiosidad
que se manifiesta en toda la materia viviente y que alborea en la ameba y brilla con
toda su plenitud en el hombre.
EL MIEDO INSTINTIVO
O BIOLÓGICO
Al comienzo de este artículo he dividido
el miedo en dos categorías —el miedo instintivo o biológico y el miedo o «miedos»
adquiridos. El primero es común a todos los
animales, incluso el hombre ; el segundo ha
sido adquirido por éste en el curso de su
evolución.
Mosso, en la obra ya citada, dice : «Los
niños, al igual que los animales después
de una experiencia desagradable, se asustan
de todo lo que no conocen. Algunas veces
el miedo aparece repentinamente; de un
día a otro, un niño puede mostrarse tímido
y asustado a la vista de persona desconocida,
o si el padre o la madre hacen algún gesto
fuera de costumbre. El miedo que los niños
tienen a los perros y gatos antes de aprender por qué hay que temerles, es una consecuencia hereditaria que persiste aun después de haber adquirido alguna experiencia. Lo mismo puede decirse del miedo a
caerse al comenzar a dar los primeros pasos,
a pesar de que nunca se han caído, y del
miedo que los niños experimentan al ver
el mar por primera vez.»
Respecto a los animales, dice Mosso :
«Un gallo de diez días que nunca había oído
el chillido del falcón, desapareció con la
(i). G. Stanley Hall, A Study of Fears,
American Journal of Psychology.

rapidez del rayo al oírlo por primera vez,
escondiéndose en un rincón, donde permaneció completamente inmóvil por espacio
de diez minutos. Spalding tomó una cluecada de polluelos de una semana, y mientras
estaban escarbando soltó un halcón, a cuya
vista los polluelos corrieron a esconderse entre las hierbas y la clueca trató de precipitarse sobre el enemigo, a pesar de que ni la
gallina ni ¡os polluelos nunca habían visto
un halcón. Para asegurarse de que el miedo
y reconocimiento de los enemigos es instintivo, Spalding soltó unas palomas que fueron a posarse cerca de los polluelos, sin
que éstos mostrasen miedo alguno. Debe:
mos, pues, admitir entonces que hay una recolección innata que constituye el miedo.»
Es de notar que los animales indefensos
están más capacitados para huir del peligro
y buscan protección en la huida a la menor
señal de peligro, como la liebre, el conejo,
los pájaros, etc. Los más fuertes y mejor
armados, aunque no son inmunes al miedo,
se deciden por la lucha con más facilidad,
como el tigre, el león, etc.
Hay todavía otra clase de animales que ni
están capacitados para defenderse ni para
huir, y por lo tanto, cuando son sorprendidos, buscan protección en la inmovilidad y
la imitación de los alrededores, como la tortuga, el armadillo y otros.
El hombre actual, a pesar de que no tiene razón ni necesidad de los miedos del,
hombre primitivo, todavía no ha podido aligerarse de ese lastre que entorpece su marcha. Las armas y la agrupación social hacen
innecesario el miedo a los animales. La
ciencia le explica la causa de los fenómenos
naturales, demostrando que éstos no son actos caprichosos de ningún dios, espíritu o
demonio que quiere perjudicarle, sino que
son causados por la interpretación de la
energía y la materia ; obedecen a ciertas leves naturales, y hasta se puede predecir la
marcha y aparición de la mayoría de ellos.
El naturismo le explica las causas de las
enfermedades, enseñándole, además, su cura
y prevención.
MIEDOS ADQUIRIDOS
De todos los animales, es el hombre el
que menos miedo debiera tener, y sin embargo es el más cobarde y el más lleno de
miedos. Enumerarlos todos sería tarea larga ; por tanto, sólo mencionaré los más característicos. Hav miedos sociales. El tra-

© faximil edicions digitals 2006

bajador tiene miedo de perder su trabajo o
colocación ; el rico tiene miedo de perder
su dinero ; el campesino de perder su cosecha. Los religiosos temen a su Dios. Pero
de todos los miedos que pesan sobre la humanidad, hay dos que se destacan como los
más importantes : el miedo al dolor y el miedo a la falta de. alimentos. El miedo a la
enfermedad y el miedo a la muerte están
incluidos en el miedo al dolor. En realidad,
el hombre no teme la enfermedad ni la
muerte, sino el dolor que acompaña estos
dos estados. Y digo que el hombre (y los
animales) no puede temer la muerte, porque ésta es un acontecimiento ajeno a nuestra experiencia. Tampoco podemos heredar
el miedo a la muerte, puesto que es la última experiencia del individuo. Un niño no
tiene miedo a la muerte ; pero sí tiene miedo al dolor o a caerse, como anteriormente
he demostrado. El miedo a la muerte se adquiere más tarde con la educación religiosa
v con la identificación de la muerte con el
supremo dolor y sufrimiento. Nadie tiene
miedo 111 sueño, que e.-> algo parecido a la
muerte, y aunque se nos asegurase al acostarnos que no nos íbamos a despertar jamás,
no por eso dejaríamos de quedarnos dormidos, pues nos sería imposible admitirlo por
estar fuera de nuestra experiencia. Además,
el sueño está asociado con el descanso, la
salud y el bienestar. Igualmente el miedo a
la enfermedad está incluido en el miedo al
dolor.
EL MECANISMO FISIOLÓGICO
DEL MIEDO Y SUS EFECTOS
¿ Qnién es el que no ha experimentado los
efectos fisiológicos del miedo, temblores de
piernas, palidez, palpitaciones del corazón,
etcétera ?
«¿ Cómo ha podido verificarse toda una serie de fenómenos fisiológicos en virtud de
una causa inmaterial?», pregunta el doctor
Montesano, y contesta : «Sólo disponemos de
una hipétesis explicativa : la fuerza emotiva
y mental desarrollada en nosotros a la vista
de la persona del fantasma o de lo que sea
que nos ha dado, en vez de hallar libre el
camino para exteriorizarse, vuelve a su origen o no sale de él.» Esta hipótesis carece
de claridad y no explica el fenómeno. Detrás de toda serie de fenómenos fisiológicos,
hay siempre una causa material. Esta serie
de fenómenos fisiológicos son la exteriorización del deseo de huir. Para más. claridad,
lo ilustraré con un ejemplo. Supongamos un

teatro lleno de gente ; alguien da la voz de
fuego, y toda aquella multitud tan tranquila y alegre un momento antes, es presa de
un pánico que la agita y empuja locamente
hacia las puertas de salida. ¿ Qué ha sucedido ? La voz de fuego ha sugerido en la menle de los individuos el peligro de ser quemado, y con él uno de los dolores más intensos. El único objetivo es huir del peligro. Todas las reservas de energía son puestas en acción, y faltas de coordinación y dirección, se desbordan como un torrente,
amenazando destruir el cuerpo en vez de
salvarlo.
Los nervios descargan sus impulsos tan
rápidamente, que el corazón palpita como
queriendo salir del pecho, y los músculos
tienen que responder tan rápidamente a las
órdenes de movimiento traídas por el sistema nervioso, que tiemblan, inutilizando su
objeto. Si el individuo logra coordinar un
poco v dirigir esa serie de fenómenos fisiológicüs, entonces el miedo da alas. Si debido
:i MÍ educación, experiencias v estad.o fisioiógico, el miedo a la muerte y al dolor no
tienen para él la importancia que la multitud le concede, puede con facilidad reprimir la primera impresión de miedo y el deseo de huir, y afrontará el peligro con «sangre fría». Esta es la ayuda misteriosa, el
«algo» o yo real que postula el doctor Montesano para explicar este fenómeno.
Ilustraré con otro caso la reacción del
miedo. Supongamos que oímos una explosión violenta. La primera impresión será de
temor, si ésta ocurre en un ambiente en el
cual no tenemos razón para sospechar el peligro e ignoramos su causa ; la segunda reacción será de curiosidad, y trataremos de
indagar su causa.
Si esperamos la explosión como señal de
peligro, como durante los bombardeos de la
guerra, entonces la curiosidad, por regla gem-ral, sc-rá ahogada por el instinto de conservación, y el individuo buscará protección
inmediatamente.
El miedo contrae, achica, tiende a paralizar. Hay veces que un susto nos deja como
casi inmóviles por algunos segundos. Tratamos de escondernos, de hacernos invisibles,
inmóviles. ¿Es esto acaso un vestigio ancestral ? Hemos visto que hay animales que
se defienden con su inmovilidad.
Bien sabido es que un susto puede causar
la muerte o dejar al individuo con algún
trauma nervioso y psíquico. Una alegría
también mata a veces. Estos individuos, a

© faximil edicions digitals 2006

quienes el miedo afecta tan fatalmente, son
por regla general individuos supersensitivos,
cuyo corazón y sistema nervioso responden
con inusitada violencia a cualquier estímulo.
Un individuo sano es caracterizado por un
sistema nervioso fuerte, que resiste con facilidad semejantes choques.
Los estudios más recientes sobre endocrinología tienden a demostrar que el miedo y
el valor guardan cierta relación con las secreciones glandulares. Una de ellas, adrenalina, parece ejercer un papel importante sobre el valor. No cabe duda que hay individuos que demuestran desde temprana edad
un valor característico, mientras que otros
se muestran más tímidos y predispuestos al
miedo. Claro que estos últimos, por medio
de la educación y fuerza de voluntad y control de sí mismos, pueden en gran modo
contrarrestar y a veces anular por completo
los efectos de la herencia.
Hay miedos que no son precedidos de ninguna explosión violenta, sino que se infiltran paulatinamente en nuestro cerebro; a
peces duran poco, otras se adueñan de tal
modo de nosotros, que convierten nuestra
vida en una especie de infierno dantesco. El
temor magnifica los obstáculos, haciéndonos
ver como una montaña lo que no es más
que un grano de arena, y a menudo paraliza o enturbia nuestra razón, apartándonos
de la solución del problema. El temor o
apuro prolongado también produce trastornos digestivos y glandulares y mentales, cuya seriedad no se puede exagerar.
CÓMO CURAR EL MIEDO
En la sociedad actual, todo conspira a poner
miedo en el hombre. La época más propicia
para curar (o prevenir) el miedo es la niñez,
y precisamente ésta es la época en que los
padres, los amigos, los vecinos, los maestros, los curas, la sociedad entera se esfuerza en hacer de nosotros unos cobardes, inyectándonos tales dosis de miedo, con tan buen
resultado, que pocos logran eliminarlas. Apenas abrimos los ojos, ya nos asustan con el
coco, con los duendes, con fantasmas. Más
tarde, comienza a infiltrarnos el supuesto
santo (¿ ?) temor de Dios y del diablo, sin
cuyo temor nadie puede ser un buen ciudadano. Miedo al pecado, al castigo, al placer,
miedo a la muerte. Miedo a nuestros padres,
i nuestros maestros, al Estado, al policía y
al soldado. Miedo a la enfermerdad, a los
microbios, al contagio; este último miedo

es ventajosamente mantenido y explotado
por los médicos alópatas.
Yo acuso a la religión de haber conspirado y tratado de hacer del hombre un cobarde. De un lado, le dicen que es hijo de Dios
—motivo de regocijo, de alegría y de orgullo, debiera ser éste—; pero en seguida le
añaden que hay que vivir en constante temor de Dios, y que hay que humillarse ante
El o ante los que se llaman sus representantes, y que hay que arrastrarse como un
gusano por este valle de lágrimas, y no contentos con llenar esta vida de fantasmas y
miedos, nos describen con sadismo refinado
los castigos y sufrimientos que nos esperan
en una vida ficticia de ultratumba, que nadie ha podido probar, pero que la mayoría
todavía se empeña en creer.
La ciencia ha matado ya muchos de esos
fantasmas y miedos inventados por las religiones, para así dominar mejor a las multitudes y tocarles, no el corazón, sino el bolsillo.
Como ya he dicho, es durante la niñez
que se debe comenzar a curar o prevenir el
miedo. Cada sugestión de miedo que se le
hace al niño, es una piedra que ponemos
en su camino. No es necesario atemorizar
al niño para que obedezca o sea bueno. La
obediencia y el respeto cimentados sobre el
temor, es como una casa cuyos cimientos
son de arena.
No dejéis que nadie, nadie, atemorice a
vuestros niños, ni que los asusten. Enseñadles a ser precavidos y evitar el peligro, y a
afrontar con sangre fría las situaciones peligrosas. Enseñadles a ser dueños de sus nervios y de sus emociones ; esta es la mayor riqueza que les podéis dejar.
He dicho antes que de los innumerables
miedos que acosan al hombre, hay dos que
son los más importantes, pues casi todos
los demás se derivan de estos dos : el miedo al dolor y el miedo a la falta de alimentos.
Es una paradoja (y debiera ser motivo de
vergüenza) que el hombre, la flor y nata de
la creación, el animal inteligente y racional por excelencia, se vea acosado de enfermedades ajenas a los demás animales, a
pesar de que éstos carecen de médicos y medicinas. Es admitido !*•>>• por muchos médicos alópatas progresm que la enfermedad
es casi desconocida en la vida salvaje, y que
es un producto de la civilización.
La Medicina alópata ha fracasado en su
lucha contra la enfermedad, y no ha hecho

© faximil edicions digitals 2006

nada por eliminar el miedo hacia ella. Muy
al contrario, ha hecho al microbio omnipresente, y con el miedo al contagio a ser atacado por ese monstruo invisible, siempre en
acecho y siempre sediento de nuestra vida
y celoso de nuestra salud, ha sustituido los
demonios y malos espíritus de las religiones
por los gérmenes y microbios, el mal de ojo
por el contagio. El miedo continúa. Afortunadamente, hay algo más que la Medicina
alópata, hay el naturismo. No me detendré
aquí a discutir la filosofía naturista. Aquellos
que se interesen por ella encontrarán una
extensa literatura. Sólo diré que el Naturismo es la única filosofía que ha raciocinado
el dolor explicando su objeto, cómo se puede evitar y mitigar. Bajo la penetrante luz
del Naturismo, los fantasmas del dolor y de
la enfermedad desaparecen, y el miedo al
contagio y a los microbios deja de existir.
El Naturismo nos enseña las cansas de la
enfermedad, su prevención y su cura, eliminando una de las causas más importantes
del miedo y solucionando uno de los problemas más serios que atañen a la humanidad,
y de cuya solución depende en gran parte
la felicidad y bienestar de la raza humana.
Viene ahora el miedo a la falta de alimentos. No hay razón para que el hombre
pase hambre o miseria. La tierra produce de
sobra para alimentar hasta la saciedad a todo ser humano, y todo ser humano, por el
solo hecho de haber nacido, tiene derecho a
la vida y a satisfacer todas sus necesidades.
A pesar de tanta abundancia, hay millones
de seres humanos que carecen de lo más
esencial para mantener la vida, mientras
otros millones nadan en la abundancia. Baldón más negro no podría manchar nuestra
civilización. La solución de este problema
no está en practicar la tan alabada virtud
critiana (¿ ?), llamada caridad. La caridad
es una maldición, es un insulto, es una burla de los derechos del pobre. La caridad es
una especie de taparrabos para acallar nuestra conciencia ante la injusticia social. La limosna apacigua al hambriento, robándole el
derecho al banquete de la vida, entreteniéndole con un mendrugo, mientras los otros
se hartan. La solución del problema está en
la justa y ecuánime distribución del producto de la labor y de la riqueza comunal y natural.
«Si los hombres no tuvit en miedo, no
tendrían hambre», escribió .ilverio Lanza.
Gran verdad es ésta. El miedo y la cobardía son los espectros que se interponen en-

tre la miseria y la abundancia. El mito de
Prometeo deja de ser mito, convirtiéndose
en realidad. El pobre, el trabajador, es el
Prometeo del siglo xx. El miedo es la cadena que lo tiene sujeto a la roca de la pobreza, mientras los buitres, las aves de rapiña,
le devoran las entrañas. ¿ Hasta cuándo, Prometeo... ?
CONCLUSIONES
La oscuridad se combate con la luz. El
miedo con la luz intelectual, con el conocimiento y la educación.
Antes de que la electricidad hiciese posible el alumbrado profuso de hoy, los duendes y fantasmas habitaban en la oscuridad
de las calles y de las casas. Vino la luz, y
todos los habitantes con que nuestra imaginanación había poblado la oscuridad desaparecieron para siempre. Pero más que en las
casas y las calles, la luz hace falta en los
cerebros. La oscuridad y las tinieblas de los
antros cerebrales es más peligrosa que la oscuridad de las casas y de las calles. En esos
oscuros antros cerebrales, donde la luz de
la ciencia no ha penetrado o penetra muy
débilmente, pululan los fantasmas y duendes ancestrales y se cobija el miedo i Si pudiésemos alumbrar los cerebros con la facilidad con que alumbramos las casas y las
calles!...
En este caso, la escuela, el maestro y el
libro, son la luz. Pero no el maestro y la escuela al servicio del Estado o de la Iglesia,
sino la escuela libre, donde el conocimiento
fluya puro y no contaminado con prejuicios
de ninguna clase, donde el niño aprenda a
ser un miembro útil a la sociedad, y no nn
explotador y un parásito de la misma ; donde el niño aprenda a ser hombre y no gusano que se arrastra servilmente ante los tro
nos levantados y sostenidos con su sudor;
donde el niño aprenda a no tener miedo a
nada ni nadie y a respetar la vida. Ahí está
la cura del miedo.
DOCTOR JOSÉ M. MARTÍNEZ
Nueva York, febrero de 1931.

Este número ha sido
revisado por la censura

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y Respuestas
Pregunta. — Sobre su emotividad exagerada y cohibimiento cuando tiene que hablar
ante alguien. — M. P., Barcelona.
Respuesta. — Lea la respuesta dada a d i o
consultante sobre tema análogo en el número
anterior de ESTUDIOS. Estas son siembre
puramente sugestivas y similia simiübus curantur. Es decir, que se han de curar con la
misma arma. Usted mismo, con perseverante
educación de su propio psiquismo, ha de lograr el resultado. Es cuestión de volver a dominar el control de su sistema nervioso ; no
es difícil, y si se lo propone con tenacidad, lo
conseguirá sin duda. Hay una multitud de
libros sobre autosugestión que le pueden ayudar. Le recomiendo el método Coué, que ya
mencionaba en 1>I respuesta citada anteriormente.
Pregunta. — Sobre la dolencia de una hija
enferma. — Eduardo Toro, Cannaux (Francia).
Respuesta. — La dolencia que usted indica
es la osteomielitis. Es enfermedad grave
siempre, y el tratamiento es, sobre todo, operatorio. Después hay que instituir un tratamiento general tónico ; baños de sol, etc.
Pregunta. — ¿ Es cierto que el deseo no
satisfecho de una mujer encinta aparece en
la piel en forma de una mancha ? — Gilíes
Gómez.
Respuesta. — Esta es una de tantas superticiones sin fundamento científico. Se citan
casos y hasta algunos apoyan la posibilidad
de este hecho. Es, ciertamente, muy grande
el poder de la imaginación ; mucho mayor
de lo que se cree... pero, con lodo esto, esta
creencia no tiene la suficiente razón científica
ni los hechos pueden confirmarla, p o r o t a l
lado de algunas manchas, que la imaginación ha relacionado con deseos insatisfechos,
¡ cuántas veces habrán quedado deseos pendientes de satisfacción sin que suceda nada !
Pregunta. -- Sobre la creencia de que el
matrimonio entre consanguíneos puede dar
frutos degenerados : hijos idiotas, etc. —
José Trilla, Barcelona.
Respuesta. -— No hay tal, amigo mío. En
la naturaleza es el hombre el único mamífero que repudia el incesto (residuo ancestral de pretéritos ¡abas sexuales), y acaso

uno de estos sedimentos sea la necesidad de
licencia para matrimonio entre primos, por
ejemplo.
La consanguinidad no confiere fatalmente
el triste privilegio de engendrar hijos degenerados si los padres son sanos. Lo que sucede es que si hay alguna tara familiar y
entrambos progenitores participan de ella,
en el hijo se verán probablemente sumadas
las dos tendencias del padre y de la madre.
l'or ejemplo : si la madre es histérica y el
padre un impulsivo (epiléptico, aunque no
tenga ataques!, por tendencia familiar es muy
probable que el hijo de ambos sea epiléptico
tipo.
Pero, repito, siendo los padres normales,
nada debe usted temer.
Pregunta. — Sobre una «irritación» genital
de un hermano. — J. G., Las Palmas.
Respuesta. — Esa irritación es seguramente una blenorragia, y debe usted hacer que
su hermano se trate por un médico.
Pregunta. — Sobre el soñar excesivamen(La misma preguntante.)
Respuesta. — En las obras de I-'reud, el
inmenso psicólogo, hay en efecto mucho y
bueno sobre la teoría de los sueños y su interpretación ; pero nada referente a su tratamiento. Con todo, si la motivación de sus
pesadillas obedece a cosas psíquicas que usted logra averiguar ; si sus sueños encierran,
como todos, una clave en la que usted con
perseverancia logra algo claro, las citadas
(Jiras de Kreud le darán una paula a seguir
en el tratamiento.
Busque, sin embargo, antes dt est", alguna
causa menos recóndita (malas digestiones,
por ejemplo), que muchas veces son el pretexto, por las pequeñas molestias que durante el sueño determinan, de pesadillas.
Como tratamiento elemental le recomiendo : Cenar ligero y temprano. Pasear antes
de irse a dormir. Tomar al momento de irse
a la cama una taza de infusión de tila, en
la que habrá exprimido el zumo de una lechuga. Las duchas frías, breves, por la mañana, son útiles muchas veces y también los
baños largos y templados. Para todo esto se
requeriría ciertamente una consultta en regla.
te.

Prega nía.

¿Cómo se produce la apen-

© faximil edicions digitals 2006

dicitis y cómo se cura sin operación? — Mariano de Vega, Dcpew, N. Y. {U. S. A.)
Respuesta. — La apendicitis es una inflamación del apéndice íleocecal, delicado órgano del intestino grueso. Puede obedecer a
diversas cansas, siendo las más frecuentes el
estreñimiento y las infecciones intestinales.
Su tratamiento, si hubo un grave ataque en
que peligró la vida del paciente, debe ser
operatorio, y también cuando repetidos ataques, cada vez mis intensos, hagan temer
uno que pueda ser fatal.
No soy amigo de intervenciones quirúrgicas innecesarias! pero en esta dolencia, la
operación, después de un serio ataque, es lo
mejor. Empero, en formas larvadas no intensas, crónicas, etc., he logrado buenos éxitos con tratamiento médico, sin operación.
El tratamiento en estos casos es un régimen
alimenticio adecuado, evitar el estreñimiento, etc., y sobre todo los baños de sol, o mejor
aún la lámpara de cuarzo (sol artificial de
altitud). Todo esto, naturalmente, bajo observación médica.
Pregunta. — ¿ Qué es lo mejor para combatir el flujo blanco ?
Tratamiento de la falta de apetito.
¿ Cómo suprimir una especie de saliva que
tengo al levantarme ?
Hacen estas preguntas 5. Valbuena, E. B.
Rodríguez y A. B., los tres de León.
Respuesta. — A la primera..Hay que averiguar ante todo la causa de ese flujo o leucorrea, que puede ser indicio de alguna afección del aparato genital. Supongo que, naturalmente, se refiere a la mujer en su pregunta. Ensaye a que se dé la enferma abundantes
lavados vaginales (de hasta 10 litros) con
cocimiento de hojas de nogal y tomillo, bien
calientes, y con una cánula de doble corriente. Si la leucorrea no cede así, hágala visitar
por un médico.
A la segunda. Alguna causa debe tener la
anorexia (falta de apetito) y esto es lo que
debe usted inquirir. Sin saber más detalles,
sólo puedo recomendarle lo siguiente : Tome
cada día, media hora antes de cada comida,
un sello con medio gramo de manzanilla en
polvo. Haga ejerc~':io y vida sana, etc.
A la tercera. Si 10 me da más detalles, no
puedo indicarle ñaua.
Respuesta a Juan Bucndía, de Cartagena.
Hágase ver por un buen oculista cuanto
antes. Para ayudar a la memoria existen diversos métodos. Lea «Nemotecnograf ía», de
Ros Rafales.

Respuesta a la señorita R. M. C. — Su mal
tiene, en efecto, tratamiento; pero éste es
esencialmente en clínica, pues se trata de
electricidad. Sin embargo, pruebe antes a
darse cada mañana un baño local con agua
bien fría, o mejor, con un cocimiento claro
de hojas de nogal, también frío. No obstante,
debo aconsejarle que se decida por el tratamiento antes dicho a base de elctricidad
sobre todo. Si estuviese usted en condiciones
de trasladarse donde esto pudiera hacerse,
sería lo mejor. No se fíe de anuncios y propagandas comerciales en que se prometen
éxitos maravillosos, en lo que usted desea,
tomando tal o cual potingue.
Pregunta. — ¿Existe algo para combatir
la caspa y combatir la caída del pelo? —
Leandro Santos.
Respuesta. — Sí, señor. Lo primero que
debe hacer e? una limpieza asidua, del cuero
cabelludo con soluciones y fricciones de líquidos antisépticos a base de alcohol, para ir
deshaciendo la caspa. He aquí una buena
fórmula :
Acido bórico
Resorcina
Acido salicílico
(rlicer'na
Alcohol

120 grs
20

»

6o
6o
1950

»
»
»

para darse una buena fricción cada mañana.
No olvide que la tendencia al exceso de
caspa puede encubrir una diátesis artrítica
y que precisa en este caso un tratamiento
general.
Pregunta. --• ¿Se conoce algún remedio
para evitar las canas ? — / . B., Palafrugell.
Respuesta. — No, señor. Se dan casos en
que al hacer una vida sana y lo más natural
posible, alimentándose racionalmente, etc.,
han desaparecido algunas canas incipientes
o se ha retrasado el encanecimiento del cabello ; pero remedio, lo que se dice remedio,
como no sea para disimularlas...
Pregunta. — Sufro molestias en el apéndice
después de un ataque, de apendicitis que sufrí. ¿ Qué debo hacer ? Otra : Una joven que
se ha hecho vegetariana ha perdido bastante
peso y algunos meses le falta la menstruación. ¿Qué hacer?.
Respuestas. — A la primera. Vea lo que
indico a otro consultante sobre la apendicitis. Si sólo tiene usted molestias y no parece

© faximil edicions digitals 2006

barruntar otro ataque, puede ponerse en manos de un médico. El mejor tratamiento es
a base de régimen, fototerapia (lámpara de
cuarzo) y diatermia.
A la segunda. Esa pérdida de peso indica
o que el cambio ha sido demasiado brusco, y
por consiguiente el organismo no se ha
adaptado bien todavía, o que el régimen actual es deficiente y mal ajustado a las necesidades orgánicas ; o que hay algo más que
debe ver el médico. £a falta de menstruación, si no obedece a causas del mismo aparato genital, puede radicar en anemia, pues
a veces en estos casos el organismo trata de
ahorrar pérdidas de sangre, ya que tiene
poca y pobre. No demore la consulta con un
médico adecuado.
Pregunta. — ¿ Es normal que a la mujer
se le retire la menstruación después de!
parto? — José Fernández, Tandil.

Respuesta. — La mujer que lacta criando
a su hijo no debe menstruar. Esto es lo normal. Su segunda pregunta no puede ser contestada.
Pregunta. — Desea saber lo que hay de la
creencia de que la mujer, a semejanza del
hombre, emite líquido seminal durante la
cópula. — Isidro Casal, Granollers.
Respuesta. — No hay tal. El licor seminal
es patrimonio del hombre, pues dicho líquido
es el mejor medio de que se conserve en él
la vitalidad de los espermatozoides. Durante
la cópula, por efecto de la excitación que
acompaña al deseo sexual, ciertas glándulas
del aparato sexual femenino rezuman un
líquido viscoso que tal vez es medida de previsión natural para facilitar aquélla. Esto es
todo.
R. REMARTINEZ

EL CINE
El cine, en medio de la vida, representa un
trozo de otra vida. En los cortes de este trozo notamos las soluciones de continuidad. El
cine corta las amarras de la mente espectadora que la sujetan al firme de lo «real»,
«demasiado real», y la atrae hacia su ámbito
fluido. Pero una vez producida la sugestión
fantasmagórica, no siempre se mantiene el
espíritu en el mismo punto de equilibrio.
Esto ya depende de la clase de uso que los
empresarios y proveedores del arte hagan
de éste. Si los tan maravillosos medios y posibilidades que posee la cinematografía, se
emplean groseramente en la reproducción de
la vida vulgar, fabricando argumentos para
la pantalla como pudieran fabricarse para
la novela o el teatro, la fina sugestión fantasmagórica del cerebro espectador cesa, y rápidamente se cae en la indef -encía imaginativa. Si por el contrario, la*, figuras, las
obras y los conflictos arguméntales se piensan y ejecutan con vistas a aquellos medios
y posibilidades, el punto de avidez se man-

tiene durante largo tiempo. He aquí por qué
resulta ridícnla y mezquina la mayor parte
de la cinematografía de nuestra hora.
I-os industriales de ella, atentos sólo a su
negocio, no se preocupan más que de satisfacer el gusto mediocre de la burguesía universal que es el público de teatro, y de teatro
pueril. De comedias norteamericanas, vodeviles franceses y zarzuelas españolas. Quizá
todavía es pronto. La cinematografi , como
arte bella, nace ahora. Algo se ha conseguido
verdaderamente notable en ideas y tramoya,
coherente con su idiosincrasia estética. Pero
se marcha muy despacio. En el porvenir,
cuando el progreso técnico haga factible la
exacta traducción visionaria al mundo exterior de nuestros ensueños y fantasmas, el
cine habrá absorbido no sólo casi todo el teatro, sino la principal sustancia de las demás
artes. Y su radio de acción en nuestra conciencia será enorme.

© faximil edicions digitals 2006

ANTONIO ESPINA

Bibliografía
NELKEN, MARGARITA : Las escritoras españolas.—Colección Labor, Barcelona, 1930.
España es quizá uno de los países en que
de modo casi sistemático se ha desconsiderado más a la mujer. Incluso los que blasonan de feministas y feminófilos lo son tan
sólo a medias, revelando vacilaciones y rindiendo tributo al eufemismo cobarde y ramplón.
Pero lo más grave es que incluso algunas
de las mujeres que piensan, escriben, se agitan y actúan, lo hacen de una manera desmayada y denotando un espíritu tan poco anhelante, que pudiera llamárseles conformistas
vergonzantes, sepulcros blanqueados, antifeministas por conveniencia.
Este es el caso de Margarita Nelken, escritora inteligente y aun documentada, si bien
muy a menudo su erudición no es de fuente directa, sino de segunda y tercera mano.
Su volumen Las escritoras españolas es un
libro curioso, pero no interesante ni pulcro y
compuesto con exiguo bagaje intelectual.
Aborda los temas con un criterio en general desacertado y sin pizca de originalidad. Se
advierte que al estructurar su trabajo Margarita Nelken no logró hacerse superior a las
dudas y vacilaciones. Todo el libro se resien' te de una marcada incertidumbre.
Como todas las escritoras que creen haber
triunfado, no obstante ser mujeres, evidencia
escasa fe en las dotes psíquicas de su sexo,
preterido en las lides del espíritu hasta ha
poco entre nosotros.
El libro carece de vibración, de fuerza emotiva y plasticidad. Su lectura es difícil y peaosa, deseando terminarlo, aun cuando múltiples pormenores pudieran ser sugerentes y
por demás instructivos y en alto grado edificantes. Pero a la señora Nelken le falta
quid divinum. Su estilo plúmbeo no atrae,
sino que en ocasiones repele. Pretendiendo
ser objetiva, imparcial en la indagación, sus
escarceos resultan desmañados y fríos, y a
veces llenos de inconexiones y tantologías.
Aun sin el menor afán de polemizar, el
lector que se haya adentrado en el estudio de
la vida interna del pueblo español, ha de hallar forzosamente en la obra innúmeras omisiones y graves deficiencias.
La señora Nelken, no obstante, ha prestado
un señalado servicio a la cultura, porque es

probable que otros escritores de ambos sexos
se convenzan de la urgentte necesidad de cultivar este tema enjundioso, enfocando con mayor amplitud, y especialmente con más devoción, y llevando a cabo la tarea pesquisadora con la profundidad que el asunto reclama.
La señora Nelken, por motivo que se oculta
a nuestra penetración, ha dejado de incluir
en su libro a Concepción Arenal, Blanca de
los Ríos, Condesa del Castellá, Carmen de
Burgos «Colombino», María de Maeztu, Benita Asas Monterola, Concha Espina, Isabel
Oyarzábal de Palencia, María Luisa Navarro
de Luzuriaga, María Luz Morales, Rosario de
Acuña y muchas otras. Y esto es imperdonable, porque todas estas insignes damas tienen una ejecutoria de indudable valor intelectual y artístico.
La bibliografía está hecha con escasa escrupulosidad, hasta llegar a desconocer que
algunas de las obras que menciona de autores extranjeros tienen traducción española,
como ocurre con la obra de Pablo Rousselot.
S. V. C.
TALLADA, JOSEP M. Economía monetaria
Española. — Publicaciones de 1' Agrupado
Pro Ciencies Económiques. Barcelona, 1930.
—2 pesetas.
En la intelectualidad catalana destácase
desde hace más de cuatro lustros la personalidad polifórmica de José María Tallada, ingeniero industrial, economista, teorizante de
las cuestiones obreras y uno de los espíritus
cultivados que más han contribuido a orientar
la cultura técnica" y sociológica.
Tallada fue el director del «Museo Social»,
institución que se creara en Barcelona en 1*
primera década de nuestra centuria. A su iniciativa debiéronse algunas publicaciones que
honran a nuestro país. Singularmente es
acreedor a la simpatía de las gentes laboriosas por haber orientado una gran parte de
la actividad societaria en un sentido de intervencionismo. Si hubieran predominado en
la vida de Cataluña las soluciones preconizadas por el ilustre publicista, muy otro serla
el presente y el porvenir de los trabajos de
investigación de economía y psicología sociales.
El primer volumen editado por la «Agrupa-

© faximil edicions digitals 2006

ció Pro Ciencies Económiques», titulado Economía Monetaria Españala, es sin duda alguna una de las más concienzudas aportaciones
al planteamiento integral del tema.
Tallada, avezado a escudriñar en lo íntimo
de nuestra intrahistoria examina con objetividad la política monetaria española durante
el siglo xix. Tiene una visión certera de esta
cuestión, y la resuelve sin rendir tributo a
convencionalismos hueros. El análisis que
realiza de la balanza de pagos, constituye un
esamen primoroso de nuestras vicisitudes en
el orden financiero y económico. También son
por demás interesantes los capítulos que consagra a desentrañar lo que significó para la
vida nacional el privilegio otorgado al Banco
de Emisión. Asimismo los aficionados a las
altas investigaciones hallarán nuevos puntos
de mira y soluciones a la tan traída y llevada cuestión de la crisis de nuestra divisa.
Tallada conoce a fondo las causas determinantes de la oscilación que experimentan
los precios de los principiales artículos, señalando los motivos que más han contribuído a la agravación del problema, y con honrada sinceridad y novilísimos propósitos indica los medios instrumentales que pudieran
contribuir a iniciar una política salvadora en
los cambios.
En el último capítulo ocúpase del momento
actual, del problema monetario español, revelando independencia de juicio, competencia,
sagacidad, y lo que vale más, un criterio
ponderado y ecuánime.
Tallada ha llegado a ser un maestro en materias financieras, y en noble lid se ha colocado en uno de los primeros puestos de la bibliografía hispánica.
S. V. C.
LOS HOMBRES JDE LA DICTADURA, por
Joaquín Maurín.— Editorial Cénit, S. A.
Madrid.
Mucho se ha escrito en España acerca de
la Dictadura y de sus hombres. Individuos
de todos los matices y de todos los sectores
han tratado, in extenso, el interesante tema,
cada cual según su posición social y su particular ideología, claro está.
Maurín ha echado también su cuarto a espadas y escrito este libro interesante, de prosa suelta y ágil, bien documentado.
En su criterio, la Dictadura, unas veces
franca y brutal y otras suave y con sordina,
que venimos soportando los españoles desde
el 68 hasta nuestros días, tiene sus causas

principales en el antagonismo existente entre
los intereses de la industria y los del campo.
España es un país eminentemente agrícola.
Los grandes señores del campo, poseedores
de inmensos latifundios, especialmente en
todo el sur de la Península, temen la revolución y todo lo que tienda a transformar el
absurdo régimen de la propiedad agraria. Por
otra parte, los hombres de la industria ven
que ésta no puede desarrollarse y prosperar
en una nación empobrecida, y es natural que
procuren acabar con el sistema feudal del
agro, eficiente principal de la miseria que padece el sufrido pueblo. De ahí la rivalidad..
Ambos sectores del capitalismo temen igualmente la revolución, aunque por distinto motivo. El industrial haría su revolución de tipo
burgués, retocando el tinglado político en provecho de sus intereses de clases ; pero el
propietario de la tierra, a la que vincula sus
títulos de nobleza, ha de oponerse necesariamente a todo cambio que atente a sus privilegios y prerrogativas. Y las fuerzas rivales
luchan entre sí rabiosamente, asaltan el Poder y mantienen al país en el lamentable estado en que se encuentra desde mediados del
pasado siglo.
De otro lado el pueblo, desorganizado y
desorientado, no logra la necesaria coordinación de esfuerzos para arreglar las cosas a
su modo, y ello determina que entre los señores feudales de Andalucía, los industriales"
catalanes y los abogados gallegos, hayan hecho de España lo que es actualmente.
Tal, en, síntesis el contenido del libro de
Maurín.
En apoyo de su tesis argumenta bien, y
en líneas generales con acierto. Claro que,
dada su filiación marxista, en muchos aspectos no podemos coincidir con él. De todos
modos, Los hombres de la Dictadura es una
obra bien meditada, bien escrita, interesante,
cuya lectura, por conceptuarla provechosa, recomendamos.
EL BAEDEKER DE LOS LOCOS, por Arthur
Holitscher. — Editorial Cénit, S. A. — Madrid.
Viñetas primorosamente logradas de la vida de París y Londres de la postguerra, forman este interesante y ameno libro.
Holitscher observa bien y escribe con la
concisión, claridad y justeza del repórter de
altos vuelos. Ni lirismos rebuscados, ni empachos de retórica, ni sensiblerías. Objetividad. Crudeza. Y, de vez en cuando, una metáfora enérgica, una imagen feliz, un chispa-

© faximil edicions digitals 2006

zo de ironía, una frase cáustica, un» observación aguda y certera.
No obstante, no son los primores del estilo
lo que nos ha seducido en esta obra. Lo que
singularmente nos ha entusiasmado es el
aliento generoso que llena y anima todas sus
páginas.
Al describirnos diversos aspecto de la vida
ordinaria de Londres y París, no borrado aún
el recuerdo doloroso de la bárbara guerra que
destrozó al mundo, nos hace ver con toda evidencia cómo se va preparando actualmente la
nueva masacre que por sus proporciones hará
parecer un simple juego de niños la que de
1914-18 hemos padecido.
Algo es esto ; pero no es bastante. Holitscher no se limita a reseñar simplemente. Toma partido por la paz, entendiendo por paz,
no la evitación de la guerra entre los pueblos, sino la transformación de la .sociedad en
un sentido que haga imposible la violencia
entre los hombres.
Y la obra transpira dolor y rebeldía, y representa una acusación documentada y briosa
contra el capitalismo, causante principal de
tantas y tan variadas desdichas y crímenes.
Creemos que basta con lo dicho para hacer
el elogio de este libro.
EL ACORAZADO «POTEMKIN», por F.
Slang.—Editorial Cénit, S. A. —Madrid.
No es desconocido para nadie este título
que corresponde al de una película que se
ha proyectado en los más importantes Cinemas del mundo, y que recientemente ha sido
prohibida por el Gobierno español.
Lo que no se debe dejar de conocer es el
contenido de este libro, que pulcramente traducido y editado con todo esmero, nos ofrece la Cénit en su nueva colección «Documentos vivos».
En 1905, la escuadra rusa sublevóse a la
vista de Odesa. Puede asegurarse que aquella
sublevación fue el primer chispazo de la hoguera revolucionaria que había de devorar al
zarismo y subvertir todos los valores en la
inmensa Rusia.
El acorazado Ptempkin fue el primero en
izar la bandera de la revuelta, y el último en
arriarla, después de una emocionante y gallarda odisea.
Slang ha desempolvado documentos auténticos y ha compuesto este libro, en el que se
establecen los hechos, su génesis y desarrollo,
coa sobriedad de trazos, sin adornos retóri-

cos innecesarios, ateniéndose en todo momento a la verdad histórica.
Oportunísimo ha sido sacar a luz el relato
de esta gesta magnífica, hasta hoy desfigurada por los que tenían interés en que la verdad no resplandeciera. Estos marinos sublevados, no sólo representan el dolor de un
pueblo que se alza contra un estado de cosas
inaguantable, sino que significan, al mismo
tiempo, la aurora tímida de una nueva época
en la cual la Humanidad ha de escalar un
plano superior en la fatigosa ruta de su evolución. Por eso dar a luz la verdad de estos
hechos es labor útilísima y digna de todo encomio.
Jama.- hemos recomendado la lectura de
un libro con más ferviente entusiasmo que recomendamos ahora la de F.l acorazado Potrmkin.
LA RISA NEGRA, novela, por Sherwood
Anderson.— Editorial Cénit, S. A.-—Madrid.
Lo que más nos ha llamado la atención en
esta obra es la originalidad de estilo y de procedimientos.
Anderson parece un individuo torturado por
la preocupación angustiosa de buscarse a sí
mismo. Y esa misma preocupación inquieta
al personaje centro de su obra.
Buscarse a sí mismo. Bucear en la propia
alma. Explorar sus estratos más profundos
y recónditos. Verse a sí propio al desnudo. Y
vivir. Dejarse arrastrar por el torbellino de la
vida, sumarse a su torrente, palpita en su todo heterogéneo y complejo, y permanecer, sin
embargo, uno mismo. Magnífica preocupación. De ella nace y se acusa fuertemente
una personalidad recia y bien diferenciada :
la del que se atreve a seguir sus impulsos vitales, soberano de sí mismo, dominando
siempre, aunque sin excesivo fuego.
En esto estriba, precisamente, la originalidad de Anderson. Se consulta a sí propio, mira la vida con sus ojos y vierte al papel lo
que siente y lo que ve tal y como lo ve y lo
siente. Objetiva la íealidad y sus sensaciones
personales, sin sujetarse a ningún canon,
sinceramente y con valentía.
En La risa negra abundan los tipos bien
trazados, y el ambiente en que se mueven
está descrito a todo color ; pero lo verdaderamente notable es el retrato psicológico de
Bruce, del hombre que se busca a sí mismo,
que se asoma curioso al alma de los otros,

© faximil edicions digitals 2006

que desea hallar un sentido a la vida y vivirla ampliamente.
Este tipo, felizmente logrado, es algo de
una valía auténtica que afirma el rango del
escritor, y da superior categoría a su arte
inimitable.
MI VIDA DE OBRERO EN LOS ESTADOS
UNIDOS, por Henry Dubreil. — Editorial
España.—Madrid.
Este libro no es la obra de un literato ni
de un técnico. Es la descripción objetiva de
la vida del trabajo en los Estados Unidos de
Norteamérica, llevada a cabo por un obrero
que ha observado directamente y trabajando
esa vida.
Naturalmente, para escribir un libro tan
interesante como el que comentamos, no basta haberlo vivido. Se precisa una sólida preparación, experiencia, conocimiento de los
métodos de trabajo y una vasta cultura social.
De todo esa hace galas Dubreil. Y demuestra que sabe observar, y, lo que es mas meritorio y difícil, expresar sus observaciones en
un lenguaje llano, preciso, sencillo y lleno de
claridad.
Despréndense del estudio de esta obra valiosas enseñanzas. Y oportunas. No sólo hallamos una relación justa de la vida del obrero en los Estados Unidos, de la organización
del trabajo, del desarrollo de la industria, de
la disciplina del taller y de cuanto se refiere
a las relaciones existentes entre el capitalista y el asalariado, sino que, además, nos
orienta eficazmente acerca de los problemas
de la racionalización que tan vivamente
preocupan en la actualidad al mundo civilizado, y que a tantas confusiones se prestan
cuando se conocen insuficientemente o se
plantean mal. Aunque no fuera nada más que
por esto, valdría la pena de leer este libro.
Sin embargo, no es ese su solo mérito.
Mi vida de obrero en los Estados Unidos
nos da a conocer una América que desconocíamos o conocíamos mal, que es peor. Para
nosotros, el país del dólar era la ciudad del
diablo amarillo de Gorki o la plutocracia ávida de ganancias y manchada de crímenes
que nos da a conocer Upton Sinclair en sus
soberbios libros. Es eso, sin duda ; pero faltaba para tener una visión completa de aquel
pueblo robusto y joven, devoto de la acción
fecunda y enamorado de las empresas gigantescas, estar enterados de los interesantes aspectos que nos revela Dubreuil.
Cierto que Dubreuil sólo nos habla de lo

que constituye su especialidad : la industria
metalúrgica. Pero es suficiente. Conocida la
vida del taller, los métodos de trabajo y la
psicología del obrero, como asimismo sus relaciones con los técnicos, se tiene mucho adelantado para formarse una idea general justa
acerca de los demás sectores de la producción.
Se desprenden del estudio de esta obra multitud de enseñanzas provechosas que no pueden ser reseñadas extensamente en estas simples noticias bibliográficas, que forzosamente
han de limitarse a un breve comentario. Por
eso nos ceñimos a recomendar la lectura de
este libro interesantísimo, en la seguridad de
que el lector más exigente no ha de quedar
defraudado.
H. HOJA
SUBURBIO iUO, poesías, por Arturo Cambours Ocampo.—J. Samet, editor.—Buenos
Aires.
Lo que más nos ha gustado de este opúsculo, son las ilustraciones, debidas al lápiz de
Jorge Arancibia. Confesamos nuestra incapacidad para comprender la lírica moderna. Nos
deja fríos. Rara vez hallamos en ella belleza
y casi nunca nos conmueve. Nos parecen
los poemas de los modernistas, una agrupación de imágenes descoyuntadas que bailan
una zarabanda de aquelarre a distinto compás.
Así, este poema de Cambour», no nos ha
impresionado ni bien ni mal. Nos ha dejado
fríos. Como todo lo que escriben los poetas
de ahora...
CORAZONES QUE AMAN, por Críspulo Gutiérrez (Pin de Pilara).
Tiene páginas bien logradas cita novela
juvenil. Y sobre todo inqnietud y pasión. El
autor es un trabajador de las minas. Dicho
está que sus escritos no pueden ser, hoy por
hoy, joyas literarias.
Sin embargo, hay condiciones en este muchacho. Sólo le falta estudiar asiduamente,
cuidar el estilo y tener menos prisa en publicar lo que escribe. Esta misma novela, bien
retocada y mejor cuidada la impresión, hubiera tenido doble mérito.
A pesar de todo, hallamos útil su contenido, y nos permitimos aconsejar al autor consulte a menudo los buenos autores y persevere en sus propósitos, seguro de que puede
Hacer algo uotabir.

© faximil edicions digitals 2006

La novela mensual de ESTUDIOS
Selección literaria

EL AMOR Y LA MUERTE

La batalla crepitaba en la calle de la Pépiniére ; la barricada, bien defendida por ei
íatnoso capitán Lisbonne, y construida por Gaillard padre, estaba, además, protegida por
otras dos barricadas establecidas en las calles adyacentes.
En efecto ; uno de los mayores errores tácticos de la Communa, fue no haber previsto
el movimiento envolvente de los versalleses ; sus barricadas caían una tras otra, a menudo sin poderse defender.
La Communa tenía una fe ciega en sus fortificaciones y en sus barricadas ; pero las
barricadas, si son buenas, sobre todo en los días de ataque, se vuelven insuficientes en
los días de defensa.
Un solo cañón defendía la calle de la Pépiniére. Un antiguo oficial del ejército regular,
asqueado por las impresiones que había conservado de sus veinte años de vida militar,
dirigía esa pieza, y disparaba regularmente, aunque con pocos resultados.
La suerte de la batalla no ofrecía duda alguna ; la barricada debía caer como las otras ;
el cañón estuvo pronto fuera de uso; los defensores cayeron uno tras otro, y pronto
no quedó ninguno.
Entre los últimos combatientes se encontraba Gregoire Fournier, sombrerero de oficio,
hombre de unos treinta años. Aunque simple soldado, fue él quien mandó en la barricada
después que el capitán Lisbonne fue herido, caso que se produjo con frecuencia en loe
últimos días de la Communa, cuando muchos oficiales habían desaparecido. Además, dos
suboficiales, un cabo y un sargento estaban también heridos.
Se oía la voz de Gregoire dando órdenes. Como tantos otros, se revelaba de pronto
jefe, sin que hasta ese momento hubiera tenido conciencia de su propio valer.
Los versalleses retrocedieron un momento. Un grupo de «communards» les habían sorprendido por detrás, infundiéndoles un ligero pánico, que duró poco. Pronto nuevos refuerzos versalleses llegaron, y los «commnnards» fueron obligados a abandonar la barricada.
Gregoire entró en el patio de una casa, y gritó
—¿Quién quiere salvar a un desdichado?
Una ventana se abrió ; una mujer hizo una señal, y Gregoire subió al cuarto piso.
Allí se halló en presencia de una mujer de unas veinticinco años.
—Entre —le dijo en voz baja.
Ayudó a Gregoire a quitarse la ropa, y le dio ropa de su marido. Era viuda de an
hombre muerto en la guerra durante el primer sitio de París.
Fuera, la batalla continuaba terrible. El cañón tronaba en medio del repiqueteo de los
fusiles. Fulgores de incendios se extendían sobre París ; se oía desplomarse el castillo
de las Tullerías, y pronto una explosión terrible anunciaba el fin de ese palacio de los
reyes.
¡ Cuentos crímenes se habían cometido en ese antro! ; ¡ cuántas intrigas diplomáticas
hechas y deshechas!
De allí había salido Napoleón III para hacer la guerra a Alemania. De allí salió
Luis XVI para entrar en la prisión del Templo. De allí Carlos X y Luis Felipe huyeron
para el destierro.
Al quemar las Tullerías, la^Communa hizo una gran obra, un gesto magnífico : poso
entre la realeza y la República una barrera infranqueable.
Después de haber aceptado un pedazo de pan y medio vaso de vino, Gregoire se había adormilado en una silla; estaba extenuado, como todos los últimos
de la Commnno.

© faximil edicions digitals 2006

La señora Serráis le invitó a tenderse en su cama ; Gregoire empezó rehusando;
pero la irresistible fnerza del sueño le venció. Se echó, y pronto quedó dormido.
La señora Gervais le miraba. Bajó después para ver si se abrían de nuevo las tiendas. Los «communards» habían evacuado el barrio; pero todas las tiendas estaban cerradas.
En la esquina de la calle, los soldados habían encendido fuego. La noche había llegado
fría. La señora Gervais volvió a su piso, Gregoire continuaba durmiendo.
¡ Qué extraños pensamientos atravesaban el espíritu de la señora Gervais! Miraba
al refugiado, que tranquilamente reposaba. ¿ Qué iba a ser de él ? ¿ Quién era, ante
todo? Llevada por un sentimiento de generosidad natural, le había abierto la puerta
de sn casa ; pero después ninguna pregunta le había hecho. ¡ Tan abatido estaba después de cinco días de combate incesante!
Era hermoso ; buen tipo de hombre. Soñaba. Unas palabras escapaban de su boca entreabierta ; pero eran palabras de guerra. Se creía aún en la barricada, y daba órdenes :
—¡Beltrán, tira a la derecha! ¡ Cuidado, Vaillant, un obús!
A pesar de la gravedad de la situación, ella hubiese querido (¿no era mujer?) sorprender algunas palabras que la pusieran al corriente de su vida...
A poco, Gregoire se movió; despertóse, y con la mirada un poco extraviada, a consecuencia del cansancio cerebral, del exceso de fatiga que se hacía sentir en él, miró
algún tiempo alrededor de sí; tardó un poco antes de comprender ; sonrió al fin, y tendió la mano a la señora Gervais.
Hablaron algunas palabras. Dio su nombre, su dirección, y quiso partir. Pero la señora Gervais le retuvo algunos instantes ; tenía café : Gregoire no podía irse sin tomar un*
taza. La tomó, en efecto, y se fue.
Pero, i dónde ir ? Volver a su casa, era hacerse detener inmediatamente. Hubiera podido ir a casa de amigos ; pero, ¿ cuáles ? Todos estaban más o menos comprometidos ;
todos habían tomado una parte activa en la Comtnuna.
Perplejidad, incertidumbre, uno de los sentimientos más dolorosos que el hombre
pueda experimentar. Tenía muy poco dinero en el bolsillo ; ]a paga de guardia nacional no le había sido dada desde que los versalleses habían entrado en París. Entró en
un despacho de vino, que conocía en el barrio, calle del Templo.
El tabernero se asustó, no porque fuera reaccionario, sino porque el terror que reinaba
en París difícilmente puede expresarse. Todas las pasiones humanas se desataron en
aquellos momentos : el odio, los celos, el espíritu de lucro, pues se habían prometido
premios a los delatores. Antiguos presidiarios estaban alistados en la Policía.
Los policías acercábanse a mirar a los hombres honrados en la misma cara ; las denuncias anónimas se elevaban a doscientas mil en algunos días ; se fusilaba por doquier ; se
enterraba por cualquir parte ; los perros aullaban a la muerte ; arroyos de sangre corrían
en ciertas calles. La burguesía se desquitaba.
El tahonero no echó a Gregoire ; le hizo entrar en una habitación detrás de su tienda,
y le dio un plato de sopa, un pedazo de pan y un vaso de vino.
El comercio no estaba restablecido ; las carnicerías no habían abierto aún sn« puertas,
y las vías del ferrocarril estaban obstruidas por la salida de los «communards» prisioneros y la llegada de nuevas tropas.
Gregoire no podía permanecer donde estaba ; muy conocido en el barrio, donde trabajaba hacía tiempo, se había destacado por su inteligencia superior, su jovialidad, y sobre todo por sus opiniones sociales muy avanzadas. Formaba parte de la Internacional,
y hasta era uno de sus fundadores.
Dejó, pues, la taberna del señor Boulard, y se fue hacia la casa donde había trabajado ; pero la casa estaba cerrada. El patrón, llamado Antoine, había marchado de París. Vivía magníficamente en Normandía, donde podía hablar contra los ocomrmmards»,
esos bandidos a los que debía sn fortuna. Lo vio después de la represión, ruando de los
ciento diez obreros, cuarenta fueron fusilados, muertos en el combate, desterrados o deportados.
Llegó la noche. Su instinto le condujo alrededor de su casa inconscientemente. La ropa
que llevaba no se ajustaba a su estatura. Estaba rendido y casi hambriento. En la esquina
¿le la calle en que vivía encontró a un amigo que no había podido servir a la Comuna, por

© faximil edicions digitals 2006

hallarse en ese momento en el hospital, donde le curaban heridas recibidas en la guerra
contra Alemania. Ese compañero le recomendó que no entrara en casa de su madre, donde
sería detenido inmediatamente, pues el portero era de la policía.
¿ Qué hacer ? Desde la mañana erraba al acaso ; pensó ir a ver a su hermana que estaba
casada, tenía dos hijos y vivía en una aldea llamada Saint Mandé. Se puso en camino.
Había que andar mucho. Llovía. Llegó, sin embargo. Su cuñado, empleado del Estado,
estaba en la provincia. Su hermana estaba sola.
Se sobresaltó al ver a su hermano. Le creía muerto y ahora temblaba al recibirle. Ya
había sido registrada su casa. Le hizo sentar, le dio de comer y le permitió dormir en su
casa a condición de que se marchara al romper el alba, cosa que él prometió hacer.
Comió. Tantas fatigas y privaciones le habían dado hambre. Los dos hijos de su heraaana, sus sobrinos, le miraban con tanta sorpresa como terror. El soñaba, pensando en
la hospitalidad que había recibido, en la abnegación y el valor de aquella mujer desconocida que le había acogido a pesar de la amenaza que pesaba contra todas las personas que
diesen asilo a los «communards».
Era la orden legal ; pero la legalidad no era respetada en aquellos días de terror en
que se fusilaba por una simple denuncia. Por una de esas denuncias, un inocente fue
fusilado en lugar del autor de este escrito.
Se fue, pues, a la mañana siguiente. Su hermana le dio dinero. Pudo lavarse, cepillarse.
Recibió calzado y una camisa de su cuñado, lo que tenía gran valor para él, porque era
por el calzado por lo que se conocía a los combatientes de la Comuna.
Empero, ¿dónde ir? París es un mundo, pero la existencia de sus habitantes es muy
restringida. Su vida ordinaria oscilaba de su casa al trabajo, y los domingos o días de
semana, casi siempre los mismos paseos y las mismas visitas a los amigos.
Pero en aquellos tiempos de abominación, ¿dónde estaban los amigos? Unos habían
sido detenidos y fusilados ; otros habían huido ; otros se escondían, viviendo con nombres
supuestos.
Instintivamente volvió a la taberna del señor Boulard. Quería tener noticias de sus compañeros de trabajo. Las consiguió, efectivamente. Muy pocos quedaban libres. Detenidos,
fusilados, huidos, tales eran los datos dados por el tabernero. Gregoire permaneció allí
hasta la tarde, y se fue, con gran satisfacción del señor Boulard.
Pero, ¿qué fuerza le llevaba hacia la casa donde se había refugiado la primera noche?
¿ Por qué, a pesar de las inquietudes en que vivía, volvía siempre su pensamiento hacia
la que le había dado asilo, con peligro de su libertad y hasta de su vida ? ¿ Qué fuerza
misteriosa le arrastraba hacia la que le había dado el refugio salvador ?
Se encaminó hacia los muelles del Sena, donde pensaba tener más probabilidades de
no ser reconocido ; a lo largo de esos muelles, cadáveres de «communards» permanecían
tendidos, y Gregoire creyó ver que algunos de esos cuerpos palpitaban aún. Andaba rápidamente. Sobre el río ya flotaban algunos cadáveres. Pudo ver las ruinas humeantes de
las Tullerías, y experimentó una satisfacción enorme. Las Tullerias eran, para los parienses
dé" 1871, lo que la Bastilla para los hombres de 1789. Al fin, llegó. La calle no había adquirido aún su aspecto ordinario. Incluso algunas tiendas permanecían cerradas, y la gravedad, la expresión de terror y de angustia, impregnada en los rostros, bastaba para anunciar que un cataclismo había pasado por allí.
Gregoire entró en una taberna donde también se vendía carbón, se sentó y pidió un
vaso de vino, que apenas probó. Soñaba, cuando una mano se puso sobre su hombro. ¿ Era
la mano de un policía, la de un agente provocador ? No ; era la de su bienhechora.
Ella se sentó. Hablaron. El tabernero era un buen hombre, que no dejaba de tener sus
ideas, pero odiaba a los versalleses, y no le sorprendió que la señora Gervais conversara
con Gregoire.
Este contó lo que había hecho desde que había abandonado la casa de ella, sus correrías
a través de París, el terror que reinaba, la imposibilidad de recibir un asilo, y, por fin, la
resolución que había tomado de suicidarse antes que dejarse prender por los versalleses.
Sabía qué suerte le esperaba. Su padre había sido condenado a presidio después de las
jornadas de junio de 1848. Prefería morir antes que sufrir la misma snerte.

© faximil edicions digitals 2006

Decía estas cosas con tranquila entereza. Se advertía en sus palabras la resolución premeditada y firme.
La señora Gervais escuchaba la voz simpática áe Grégoire. Sus ojos, animados por la
fiebre, brillaban magníficos en un rostro soberbio, pero pálido de cansancio.
Reflexionó, vio a ese hombre a quien había ofrecido un asilo, acosado, perseguido, fusilado, y sintió en el corazón una emoción de cuya fuerza no pudo darse cuenta.
—-Venga a mi casa—dijo.
Pero él se negó. No ; no iba a comprometerla, a denunciarla involuntariamente a la
policía. Si debía morir, moriría. Sin duda tenía a su madre consigo, pero quizás su hermana podría tomarla a su cargo. Además, la vida le parecía sin valor ahora : sus conceptos
sociales estaban aplazados para una época ya lejana ; la reacción triunfaba ; siempre sería
la misma miseria para el obrero.
La señora Gervais combatió ese pesimismo. Había que vivir, debía vivir. El argüía
1* derrota de la Communa, pero también ella sufría por lo mismo. ¿No era también hija de
«n revolucionario. Su marido mismo había combatido en 1851. Se despidió diciéndole :
—Espere a la noche y venga. Mañana le llevaré a casa de una amiga a quince kilómetros
de aquí. Yo camino bien. Una vez allí, usted estará a salvo.
Llegada la noche, subió. La señora Gervais había preparado una pobre cena, lo que
permitía el estado general. Y luego, se amaron.
J Poder irresistible del amor, aumentado por la eminencia del peligro! ¡ Solo los que
han pasado por tales momentos pueden apreciarte!
Se quiere vivir, se quiere sentir, se quiere amar antes de la muerte. La Natural««a
fariunfa.
Eran las cinco de la mañana. Golpes violentos retumbaron en la puerta Eran soldadoe
que registraban. Encontraron a Grégoire y le detuvieron.
Fue estoico. Se vistió y siguió a la tropa que le conducía a la corte marcial, cuando
apareció una banda de trasnochadores, mujeres y hombres, medio embriagados. Eran prostitutas llegadas de Versalles, acompañadas por sus hombres, que volvían a París a correr
las francachelas
Esos miserables rodearon inmediatamente a los soldados que llevaban a Grégoire,
lanzando ¡ mueras! furiosos. Pronto se agregaron a ellos otros innobles individuos.
La señora Gervais miraba desde la ventana. Vio la escena terrible y bajó. El oficial resistía débilmente, pero una prostituta, la más hermosa, le hizo una promesa al oído ; se
decidió a abandonar a Grégoire, que fue puesto de espaldas a la pared.
Una mujer —un monstruo—dirigió la ejecnción, pero Grégoire no cayó solo. Antes de
que la voz de ¡ fuego! fuera lanzada, la señora Gervais estaba a su lado, ante los soldados.
Ambos gritaron : ¡ Viva la Communa !
Así perecieron los amantes de una noche.
GUSTAVE HINART
(1) Traduzco para ESTUDIOS este escrito, imaginado en parte, verídico en otra, que
escribió mi padre, hoy anciano de ochenta y cuatro años, uno de los pocos supervivientes
de la Communa de París.
La trama es imaginada, pero el marco, el ambiente de la represión y de terror está
bien reconstituido, tal como fue en realidad, según atestiguan las narraciones hechas después de la derrota de esa sublevación memorable.
Debe tenerse en cuenta, por otra parte, que hechos parecidos han tenido lugar, y que
nada hay fantástico en cuanto a la aventura del personaje central. Y no creo que se»
debilidad de un hijo amantísimo atribuir un cierto valor a lo que un combatiente de la
Communa nos dice de sus recuerdos después de cerca de sesenta años.—Gastón Leval.

© faximil edicions digitals 2006

las páginas toas optimista? realzan en gran rñánére r\
valor de la obra total. La actitud de plena seguridad revelaría ignorancia. No cae nunca Mella en este callejón
sin salida. Afirmaciones de hombre de acción, si, pero
con una nota, escondida muchas veces, en la que el pensamiento pone freno a la actitud demasiado segura. No
son fáciles de recorrer los caminos de grandes propósitos. Si alguna vez, de un salto, se coloca en el lina], luego
medita las dificultades de este salto, sólo factible con el
pensamiento. Doblemente sugeridores, por esto, sus trabajos. Dan la lección completa. Afirmativos nada más,
no darían ninguna lección valedera. Y la lección está
preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas
del autor. Si el propósito de los editores se cumple,
Mella será, por fin, conocido realmente y como se merecí.
El libro está editado con gusto y con un criterio d':
selección digno de elogio. No se hablan visto muchos li
bros, en España, editados por libertarios, como Ideario
Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más ín
timo de todos y el más acorde con su vida y su pensamiento.—-Precio, 5 pesetas.
El mundo agonizante, por Campio Carpió.—Es éste un
libro duro como el acero, recio como el roble y rebelde como
el cardo; grito de alerta ante el peligro de muerte que amenaza
al mundo en este momento de tristeza, de desolación y tedio;
ofrenda de un corazón libre, sin más intereses creados que
los contraídos consigo mismo y con la humanidad doliente, a
un ideal de paz, de libertad y de justicia.—Precio, 3 pesetas.|

t . R. Alliiiiion. — Compendiado y doetujEtéIj{»áÍsiiBÓ tratada acerca de las enfermedades del estómago y sus causas, medios y tratamientos para combatirlas, seguido d e .
un tratado alimenticio racional. Librito de gran utilidad
y eficacia indiscutible.—Precio, 1 peseta.

Enfermedades del aparato respiratorio',
por el doctor T. R. Alllnson. — Tratado conciso y breve,
pero metódico y bien definido, repleto de prácticas y racionales enseñanzas para evitar, tratar y combatir las
diferentes enfermedades del aparato respiratorio. Un librito que nunca se ponderará bastante por su gran eficacia y por las normas científicas en él expuestas para
la conquista de la salud. — Precio, 1 peseta.
Reumatismo, por el doctor T. R. AUinson. — Sus
causas, síntomas, complicaciones, resultados, tratamiento.—Precio, 0'50 pesetas.
LOS V e g e t a l e s (Génesis y milagros), por el doctor
Arthur Vasconcellos. — Es bien conocida en el campo
naturista la alta personalidad y el prestigio científico del
doctor Vasconcellos. El presente librito es uno de loi
mejores tratados acerca de los vegetales como alimento
natural del hombre, sus propietades y su valor fisioló-,
gico.—Precio, 1 peseta.

Los microbios y el Naturismo, por el doctor
Arthur Vasconcellos.—La teoría microbiana, sobre la que
fundamenta la Medicina oficial su base experimental
como origen de todas las enfermedades, es rebatida en
este librito desde el punto de vista de la teoría naturista, que desecha todo eí fárrago mercantil y venenoso de
sueros y específicos, buscando en la vida natural e higiénica la verdadera fuente de salud.—Precio, 0'50 pesetas.

¡También América!, por Campio Carpió.—Este libro es
el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la violencia y la
libertad; grito de guerra contra las bárbaras tiranías, que por
Tin v i a j e p o r l o a r l a , por E. Cabet. — Descripmedio del terror conmueven al mundo en este momento de
ción de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabet
cobardías y claudicaciones; anatema contra los enemigos de la es uno de los precursores del comunismo. Su conceplibertad.—Precio, 4 pesetas.
ción es digna de estudiarse y contrastarse con otras
nuevas y más modernas teorías.—Dos tomos, 8 pesetas.
Higiene de la vida sexual, por el doctor Max Gruber. Una obra de valor incalculable, de utilidad indiscutible, es el
e v a n g e l i o N a t a r i S t a , por el doctor Arthur Vaslibro de Max Gruber. De las muchas obras conocidas acerca concellos. — Hermosa elegía del ideal naturista; evande la vida sexual, pocas podrán igualarse en claridad y sencigelio de la vida y de la salud.—Precio, 0'50 pesetas.
llez, a la vez que en exposición metódica y ordenada de los
conocimientos necesarios, cualidad ésta que la coloca entre
^ ' H u m a n o ardor, por Alberto Ghiraldo. — (Memolas mejores'obras de este género, pues en sus páginas aprende
rias de Salvador de la Fuente). Libro de luchas vivicon facilidad el más neófito en estas cuestiones del sexo. «No
das, emocionante y de mucha y provechosa enseñanza.
debe permitirse—dice el doctor Gruber, al final de esta obra—
Ghiraldo es de sobra conocido para que hagamos una
que el número de niños aumente de tal modo, que sea imposiapología de su obra. Su nombre y.su historial de luchable para la familia el alimentarlos y educarlos; se debe evitar
dor dicen de sobra el crédito de que goza su literatura
engendramiento de niños que tengan la posibilidad de nacer
rebelde y humanista.—Un tomo, 5 pesetas.
enfermizos o raquíticos.» Estas palabras revelan la moralidad
racional y humana que inspira a su autor al escribir esta obra.
E m i l i o o l a E d u c a c i ó n , por J. J. Rousseau. —
Que a tan nobles propósitos se corresponda leyendo y reco- Este libro de educación que basó un sistema y consumó
mendándola, es misión de cuantos sepan el valor de estos
una idealidad en Pedagogía, no debe faltar en ninguna
conocimientos.—Precio, l'5O pesetas.
biblioteca de hombre estudioso.—Precio 4 pesetas.
Educación y crianza de loa niños, por Luis Kunhe.—
E n l a l i n e a r e c t a , por Eusebio C. Carbó. — SaConsejos a los padres, preceptores y educadores. Librito de
bido es que el movimiento naturista, que cada día adalto valor biológico y de utilidad inapreciable.—Precio, 1 pta. quiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general,
de un error mayúsculo: el de tender a mejorar al inÉl Vegetarismo, por Carlos Brant. — Esta obra
dividuo, sin cuidarse del factor social. Error que neuestá considerada, con justicia, como una de las mejores,
traliza los buenos resultados que pueden derivarse de
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta litela difusión y el arraigo de esas excelentes doctrinas. El
ratura moderna naturista. En efecto, la pluma galana y
individuo es la correspondencia con su niedio. Esto es
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
lo que induce a Carbó a sentar en esta su útilísima e
incontrovertible, el concepto diáfano que subyuga y coninteresante obra una senda libertadora integral de las
vence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al leccolectividades humanas, basada en la transformación
tor, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
radical de la sociedad.—Precio, 2'50 pesetas.
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
vida sana y optimista, la generación actual de hombres
El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de 1
de firme voluntad y de nobles ansias de vida natural.—
Manoha, por Miguel de Cervantes. — Hermosa edición
Precio, 3 pesetas.
esoecial para conmemorar el tercer centenario de laEnfermedades del Estómago, por el doctoi muerte de Cervantes, acaecida el 23 de Abril de 1616.

© faximil edicions digitals 2006

aOtttiegtáito -estudio .de-la vida-y, obras
de Cervante*i;yr de uní iniciación bibliográfica-de excepcional interés. Un volumen de 892 páginas, ton hermosas ilustraciones, encuadernado en cromotipia:—Precio, 3 pesetas.

Es esta una ,pequ»na novela por su voiu»**». pero inmensa por su belleza incomparable y por la alta moralidad en que se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento del amor por encima de las bajezas del instinto y de la maledicencia.—Precio, O'óO pesetas.

E n t r e d o s f r e n t e s , por Madam Smit. — Novela
de paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la
guerra.—Un tomo, 4 pesetas.

Infanticida, por Joaquín Dicenta. — Una formidable acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a la joven incauta, caída en falta por la ignorancia en que a toda costa se quiere mantener a la juventud, hasta convertirla en infanticida.—Precio, 0'50 pe
setas.

E l D o l o r u n i v e r s a l , por Sebastián Fsjure. —
El dolor universal es, sin disputa, la más grande obra,
la más humana, la de más fundamental importancia de
cuantas se han escrito propagando una sociedad libre.
Hasta los más encarnizados enemigos de toda libertad,
forzosamente han tenido que reconocer la lógica y la
bondad, profundamente humanas, de esta obra inmortal.—Precio, 3 pesetas.
La Revolución Rusa en Ukrania, por Néstor
Maklino.
Todos los que han seguido con atención la trágica
pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién es
Makhno. Pero su retrato más cabal, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución ukraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en Ukrania, documento que nijigún hombre
preocupado por los problemas sociales debe desconocer .-^-Predio, 3 pesetas.
J u a n a de A r c o , s a c r i f i c a d a p o r l a I g l e s i a ,
por' Han Ryner. — El genial filósofo y eximio novelista
Han Ryner sostiene en este formidable librito, con valentía inusitada, una formidable acusación contra la
Iglesia: el martirio y sacrificio de Juana de Arco, la
heroína doncella que pasado el tiempo la misma Iglesia
habia de elevar beatificándola, como un sarcasmo más
contra su victima. En esta acusación Han Ryner invita
a recusar su afirmación a los más calificados representantes del catolicismo, que rehuyen la invitación con astucia diplomática.—Precio, 0*60 pesetas.
P a r a s e r v e g e t a r i a n o , por José Galián Cerón.
— De utilidad para los que sigan la dieta vegetariana.
Indispensable al que desee adoptar el vegetarismo. Contieno además una útilísima guia de los alimentos naturales y de los derivados, admitidos en el régimen vegetariano corriente.—Precio, l'50 pesetas.

a, por Camilo Flammarión. — Singular géne¡10 literario éste de cantar las maravillas celestes en forma novelesca, que sólo podía estar reservado al genial
poeta del universo, como muy justamente se ha dicho
de Flammarión. El estudio de la astronomía hecho en
forma altamente sugestiva e interesante.—Precio, 0'50
pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un título cada
mes, siempre de autores de reconocido prestigio universal.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
Enciclopedia Sopeña, en dos volúmenes.—Contiene 200.000 artículos, 50.000 biografías, 20.000 grabados,
87 mapas en negio y en color y 39 hermosas cromotipias.—SO pesetas al contado y 90 a plazos.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado de la
Lengua Española, publicado bajo la dirección de
don José Alemany.—Contiene 90.000 artículos, 8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro V
color y 15 cromotipias.—18 pesetas.'

Diccionario Enciclopédico ilustrado LA
FUENTE. - Contiene 80,000 artículos, 1.014 grabados,
370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en color y 3 cromotipias.—9'00 pesetas.

Nuevo Diccionario de La Lengua Española,
por don José Alemany.—Este Diccionario es un excelente
compendio de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
Sopeña.—7 pesetas.

Diccionario Ilustrado ARISTOS — eo.ooo voces, 2.500 grabados. — 5'50 pesetas.

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"
Cralnquebtlle,
por Anatole France. — Nadie ha
sabido ridiculizar las normas rígidas de la justicia escrita, como lo hace Anatole France en este drama vulgar.
en el que se admira la lina ironía y el sublime estilo del
gran escritor,—Precio, 9'50 pesetas.

. l o muerte de Oliverio Beceilie,

por Emilio

Zola. -— El inmortal Zola muestra en esta preciosa novelita el contraste de una vida civil, muerta según la ley,
con la libertad que adquiere la personalidad, desaparecida a los ojos del mundo y sus convencionalismos.—Precio, 0'50 pesetas.
El maree, por Alejandro Kupiin. * - Una hermosa
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la
lucha revolucionaria y al planteamiento (le un problema
sentimental hondamente sugestivo.—Precio, 0'50 pesetas
LUZ de domingo, por Ramón Pérez de Ayalá. —

Diccionario de la Lengua Española, por AUlano Ranees. — Edición de bolsillo. - - Contiene 45.000
voces y está ilustrado con S00 grabados.—3'50 pesetas.

Diccionario Trances-Español u EspañolTrances, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac. Edición manuable.—Con la pronunciación tigurada. —
5'50 pesetas.

Diccionario Inglés-Español u Españolinglés, por Ricardo Roberslon.—Con
figurada.—5'50 pesetas.

la pronunciación

Pequeño Diccionario de la Lengua Española «Iter».— Edición de bolsillo. — 1 '75 pesetas.

Diccionario «iter» I n g l é s - E s p a ñ o l . — Edición
de bolsillo.—2'50 pesetas.
Diccionario «Iter» Francés - Español. — Edición
de bolsillo.—2'50 pesetas.

Diccionario Filosófico,

por Voltaire. — Obra

trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este genio inmortal.—Dos grandes tomos en
tela.—16 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran: un
filósofo,'un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor, un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes1
SERIE 1.—Kant, Rabindranat Tagare, Goya, Bakunin,
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dostoiewski, Larra y Pestalozxi,
SERIE II.—Voltaire,. Shakespeare, Leonardo dé Vinci,
Elíseo Reclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volta, Roberto Owen, Galileo, Zola, Oeorge Brandes y Francisco
Giner de los Rios.
SERIE III.—Kierkegaard, Schiller, Velázquez, Krópotkin, Benvenuto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Rey.

SERIE IV.—Gayan,> Goethe; Zurbarán, Luisa Miehel,
Rodin, Rimski Korsakoff, Brtínly, Saint Simón, Einstein,
Balzac, Ángel Ganivet y- Clapérede.
SERIE V^-Rousseaa.'Seine,
Rembráríitt,Oitó de Guericke, Pastenr, ísadofa Duncáñ,Wagner, William Motrte,
Salvochea;Línii<eo,Tkómas Manten y Cervantes.
SERIE VI.—Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisacane, Gabriela Mistral, Rafael, Panait Istrati, Schumann,
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y / . Af.
Fabre.
SERIE Xtl.-^Lópe de Vega, Tiziano, Lndmila Pitoeff,
Stravinski, Descartes, Jüstus Liebig, Harvey, Romain Rolland, Darwin, Miguel Sérvef, Desmoulins y Andreiev,
SERIE VIH.—Bécquer, Rubens, Alberto Durero, Chopin, Raimundo Lulio, Raspail, Galvani, Ch. Louis Philippe, Mendel, Luis Btanc, Theroigne de Mericoitrt ti
Stendhal.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar y reunir en esta colección, que no dudamos en
afirmar será la más valiosa y selecta dé las conocidas
hasta ahora, todos los grandes hombres que con su genio
dieron impulso al progreso del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a 1*50 pesetas.
No se venden tarjetas sueltas;
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 po-u
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

El peor enemigo del progreso y de toda libertad es
esa literatura pornográfica, depravada y cínica, que va
convirtíendo a la juventud en rebaño servil y cretino, sin
voluntad y sin conciencia de su papel en la vida.
Merced al amparo de que gozü toda esa repugnante
producción, indignamente llamada literaria, la juventud,
cada vez más embrutecida por lecturas eróticas, lujuriosas y estúpidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo al más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso producto esa legión de nombres-sombras, impotentes e incapaces de
sentir y pensar con noblesa moral; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas; inútiles, enfin,para lo que no sea entusiasmarse por todo lo trivial y tonto, por todo
lo puerco y degenerante, y malgastar sus energías en banalidades torpes y perjudiciales.
Frente a esa avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con !a medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la labor de superación mental y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda esa podredumbre histérica y viciosa están estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientos útiles, consagradas a liberar al hombre de la ignorancia
y a crear unat generación consciente y culta, capaz de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS,* ayuden a su difusión
procurándole suscriptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad , Interés, Educación sexual, Arte, Conocimientos
eugénícos para la vida privada, Ética moral y científica
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad espafiola. Es una publicación de amplios horizontes científicos, de divulgación de
conocínaientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 páginas d e texto selecto ... Precio del ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal y América: Un año (12 números). 6450 Ptas.
Para los demás países : Un año (12 números)
8*00 "
PAGO ANTICIPADO
A los corresponsales y libreros, el 20 por loo de descuento

Toda correspondencia, giros, valores, etc., al Administrador:

J. JUAN PASTOR
APARTADO 158 - VALENCIA (ESPAÑA)

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
(Puede cortarse este Boletín y remitirse dentro de un sobre abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)

Fecña
Se. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abajo indicadas.
Para cu%o efecto, remito con esta fecña el importe anual de
pesetas
por Giro postal (l).
DIRECCIÓN:
Sr.D.
,.
'
Calle
Población
__
__...:
Provincia
Firma,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, puede indicarse que se haga el envío del primer número a Reembolso, y en ese caso se abonará el dinero al recibir la Revista de manos del cartero. Los gastos de
Reembolso (0'50) van a cargo del suscriptor en este caso. El servicio de Reembolso sólo rige para España.

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Estos CI'AUENNOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que quiere formarse
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de tiempo ni medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panorunui lleno de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensamiento
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro, cientíüco, imparrial.
Se publica un CVJADEHNO cada quince días, esmeradamente impreso en papel pluma, de
12 o más páginas, al precio de 60 céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a 4 5
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados los siguientes títulos:
14.—América antes de Colón, por Ramón
1.—Socialismo, por Marín Civera. (Asolado.)
J. Sender.
2.—Introducción al estudio de la Filoso15.— La familia en el pasado, en el presenfia, por F. Valera. (Agotado,)
te y en el porvenir, por Edmundo Günzákv3.—El Universo, por el doctor Roberto KeBlanco.
martínez.
16.—La dramática vida de Miguel Bakunin,
4. -Liberalismo, por F. Valera.
por Juan G. de Luaces.
S.--La formación de la Economía Política,
17.—Uso y abuso de la tierra, por Rmilio
por Marín Civera.
l'alomo.
6. —Sistemas de gobierno, por M. Góme¿.
18.—La Escuela Única, por José Ballesicr
7.—Higiene individual o privada, por el
Gozalvo.
doctor Isaac Puente. (Agotado.
19. —Democracia y Cristianismo, por Malias
8. — Escritores y pueblo, por Francisco I'ina.
Usero.
9. —Sindicalismo: su organización y ten20.—Introducción a la Historia Natural,
dencia, por Ángel pestaña. Agotado.)
por Enrique Rioja.
10.—La Vida (Biología), por Luis Huerta.
21—Salvasor Seguí ("Noy del Sucre"), por
11.—Nuestra casa solarieg-a (Geografía),
José Viadíu.
por Gonzalo de Reparaz.
22.—El mundo de habla española, L. Basa.
12.—Cómo se forma una .biblioteca, poi Fe23.—El romancero español, por R. de Camderico Carlos Sainz de Robles.
poamor Freiré.
13.—Monarquía y República, por Alicío Gar24. - La vida de las plantas, por Emilio Guinea.
citoral. (Prólogo de Marcelino Domingo.)
Seguirán originales cié Ángel Pestaña, Gonzalo de Repara/., Alvarez del Vayo, Adolfo Saia/ar, Roberto
Castrovido, Genaro Artilcs, Antonio Espina, Luis Bello, etc.
Se envía un ejemplar de muestra a quien lo solicite.

Como el Cabal
de Afila
Por H. Noja Ruíz
Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra con mayor motivo qi
ultima producción del conocido y admirado escritor Higinio Noja Ruiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libr
s solo su
trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia
i;is ideas
a cuyo fuego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su uctura. ünniidad
artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva con ce p ció i ¡¡as i i í n i a n : t y
más digna, a una moral superior a que forzosamente han de eiii-ínninacse l:«s reí aciones de
humana convivencia.
El mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por liarJjara t; Inútii 1¡> odiosa ¡tena
de mueile, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineíu:¿u cunn innoble recurso vengativo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas \c«es triste guiñapo del vicio que
la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y
que a pesar de todo mantiene en vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena,
impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas de los
hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es labor trascendental y digna. A ello
tiende la novela de Higinio Noja Ruiz, abordando un problema original y de honda penetración psicológica, con estilo claro, preciso, ameno, que le consagra como uno de los mejores
escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel pl>*ma, con portada a
tricromía. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HO6áR
Por la Dra. Jenny Springer
Obra verdaderamente sensacional, importantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer esta herniosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro cientiflco que le defiende de los posibles errores del profesionalismo
médico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 936 grabados, 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 3 láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el 10 por 10Ü de descuento.

O
Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA

MAESTU (Álava)

Duque da la Victoria, 15, pral.

Precios de consulta
Completamente gratis a los lectores
de ESTUDIOS. Basta la presentación de!
cupón insertado a continuación. Para
¡as consultas por correspondencia, añádase, adejnás del cupón, el sello para
el franqueo de la contestación.

VALLADOLID
Precios de consulta: Pidan cuestionario par»
consultas por correspondencia.
A ios lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontarán pesetas
en la primera consulta, Y 1 peseta en las sucesivas.

Dr.M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO F1SIATRA
Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.

Consultas (muy reservadas) por correspondencía. Descuentos especíales en consultas y tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

ESTU

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón ?diunto. descuento del 50 % en. la
primera consulta, y ei 25 % en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Tintes, núm. 2. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón seián favorecidos con un descuento del 50 por 100
Para las consultas por correspondencia, pídase "Cues --ario de preguntas", ad¡untando
el franquee <~ * • Va contestación.

DIOS

CUPÓN CONSULTA

Núm. 91. —Marzo 1931
Córlese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tp. P. Quiles. Rndriyó

© faximil edicions digitals 2006

