© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
l-i -Ubliutc-ca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta
4K ' - - ".ii>ru>, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite
c<r.-> ::-.¿rí.5(.'¿ que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás
É¿>". . > kk .-u impresión.
:*. ¿?.:::u?, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar
a r--:v:o>s en su labor educativa.
•--:.i Hih;iotcca editará siempre obras de indiscutible valoi literario y cultural y de utilidad para la vida privada,
*E'.*\:-Í::X:'.;C escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Ai!.:v.ás. los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo,
>.r :^::;u. adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS

••.kVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
cr.-.: > ;ura Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán nacerse cada mes por giro postal,
s.^1 ,--.-. sillos, etc. (en este último caso certificando la carta).
t.IhkuS —En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuaderr V . - I-.:-, los diccionarios, el 15 por 100.
= .-: - de envío, a cargo del comprador.
!-A::Á Tt)DÜ PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se
-

,

_

:

•

„-••_-.

.

-

L

x

L>

-

a

n

o

b

o

n

s

e

a

r

p

á

u

e

e

l

d

e

d

a

i

n

e

n

r

t

o

i

c

i

p

a

l

a

r

r

e

e

c

l

i

i

b

i

m

r

p

e

o

l

r

t

p

e

a

a

q

u

l

e

h

t

e

a

c

d

e

e

r

e

m

l

a

p

n

o

e

d

s

i

d

o

,

p

d

e

l

c

u

a

e

r

t

d

e

e

r

n

o

i

.

n

L

d

o

i

s

c

a

r

g

a

q

s

t

u

o

e

s

s

d

e

e

h

R

a

e

g

e

a

m

e

b

o

l

e

l

s

o

n

v

í

o

a

( 0 * 5 0 )

R

v

e

a

e

m

n

b

a

o

l

c

s

a

o

r

,

g

y

o

e

d

e

n

l

e

c

o

s

t

e

m

-

;:-i_ r en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
N» ITAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
I.Aá SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRA••50INARIO DE i.° DE ANO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA' Y 8 PESETAS PARA LOS
: r.MAS PAÍSES).
l.a± suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR, Apartado 158.-VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por
de descuento
en EL
rústica,
y el 20
porHiginio
100 en tela
UN100
PUENTE
SOBRE
ABISMO,
por
Noja Ruiz.
CONOCIMIENTOS ÚTILES
—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5O.
EDUCACIÓN E HIGIENE
LA MUÑECA, por F. Caro Ciespo.—Precio, i'5o pesetas.
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A. Mac
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro SirDonald. Segunda edición.—Precio, 1*50 pesetas.
'.::..—Precio, 1 peseta.
LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA
KM'CACION SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor
SECRETA DEL ZAR), poi I áximo Gorki.—Un tomo en
M>>w.x.--Precio, 2 pesetas; en tela, 3*50.
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3'5o.
AM'iR SIN PELIGROS, por el doctor W. Wasroche.—Precio,
CUENTOS DE ITALIA, por Máximo Gorki.—Un volumen en
: ;>tseta¿ ; en tela, 3*50.
rústica, con portada a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'5o.
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank Sutor.—Precio,
LA TRANSFORMACIÓN SOCIAL DE RUSIA. COMO SE
: ;-escta.
FORJA UN MUNDO NUEVO, por Máximo Gorki.—Un
EMIiKIOLOGIA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, 3'5O petorno en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas ; en
se:.ÍS. Lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
tela, 3'5O.
HL VHN.-iNO MALDITO, Dr. F. Elosu. Precio, 1 pe-seta.
ANISSIA, por León Tolstoi.—Precio, 3 ptas.; en tela, 4'5o.
EXTRAORDINARIO DE «GENERACIÓN CONSCIENTE»
¿
QUE
HACER ?, por León Tolstoi.—Un tomo en rústica, con
¡'ARA 1928.—Precio, 1 peseta.
cubierta a tricromía, 2 ptas.; en tela, 3'so.
EXTRAORDINARIO DE «ESTUDIOS* PARA 1929.—Precio,
LA MONTANA, por Elíseo Reclús.—Un tomo en rústica, con
: ; eseta.
cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'jo.
EVGENICA, por Luis Huerta.—Precio, 2 pesetas.
EL ARROYO, por Elíseo Reclús.—Un volumen de más de
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por Julio R. Bar200 páginas, en rústica, 2 ptas. ; en tela, 3'5o.
c ,>. —i'rccio, 3 pesetas; en tela, 4'5o.
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica,
EL A B C DE LA PUERICULTURA MODERNA, por el
con
cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
<-t vtor Marccl Prunier.—Precio, 1 peseta.
EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Korolenko.
El. ALCOHOL Y EL TABACO, por León Tolstoi.—Precio,
—Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
: ;>cseta.
En tela, 3*50 ptas.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel de la mujer en
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y EL ESTADO, por Pedro
¿I mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés.—PreKropotkín.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricrocio, 2 pesetas; en tela, 3'5o.
mía, 2 ptas.; en tela, 3'so.
LA EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestan.—Precio,
LOS HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso Fe;':; pesetas; en tela, 5.
dor
Dostoicwski.—Un tomo en rústica, con cubierta a triLA "EDUCACIÓN SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN SEcromía y más de 350 páginas, 3 ptas. ; en tela, 4'5O.
XUAL, por el doctor Gregorio Marafión.—Precio, 0*50 peLA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por el doc>eia.-.
tor Feydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricroLi > OUE TODOS DEBERÍAN SABER (La iniciación sexual),
mía, 3*50 ptas.; en tela, 5.
por el doctor G. M. Besséde.—Precio, 2 ptas.; en tela, 3-50
IDEARIO, por Enrique Malatesta.—Un tomo de 224 páginas,
LO (jUE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora Mary
2 ptas.; en tela, 3'so.
W.xxl.—Precio, i'so pesetas ; en cartoné, 2'5O.
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure.—Precio,
ElJl'CACIOX Y CRIANZA DE LOS NISOS, por Luis Ku3
ptas. ; en tela, 4*50.
r..--c—Precio, o'y,. pesetas.
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un tomo
CAMINO DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt.—Precio,
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
: ;IÍOUÍ ; en tela, 3*50.
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, 5 pesetas.
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
IDEOLOGÍA
Y TÁCTICA DEL PROLETARIADO MODER- I'r'-cio, 2 pesetas.
NO, por Rudolf Rocker.—Precio, 3 ptas.; en tela, 4*50.
LA ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa,
KYRA
KYRALINA,
por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
•precio, 1'50 pesetas.
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati.—Precio,
2 ptas. ; en tela, 3*50.
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRÍTICA
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de
GANDHI. ANIMADOR DE LA INDIA, por Higinio Noja
Ibarreta.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3*50.
£u:/ —Precio, i'^o pesetas.
LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL, por
El Conde de Volney.—Precio, 2 pesetas ; en tela, 3'5O.
O •>!• • EL CABALLO DE ATILA, por Higinio Noja Ruíz.
— I'rreio. - pesetas; en tela, 6*50.
EN LA LINEA RECTA, por Eusebio C. Carbó.—Precio,
LA 'jVE SUPO VIVIR SU AMOR, por Higinio Noja Ruíz.
2'so pesetas.
—Precio, j nesetíis : en tela. V50
PEQUEÑO MANUAL INDIVIDUALISTA, por Han Ryner.
EL BOTÓN DE FUEGO, por José López Montenejíro.—Pre—Precio, 2 pesetas.
CÍJ. 3 pesetas ; en tela, 4'so.
ALBORES, por Albano Rosell.—Precio, 3 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO X
NUMERO 108

PUBLICACIÓN MENSUAL
AGOSTO DE 1932

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO

158.-VALENCIA

Hacia una nueva organización
económica de la sociedad
Posibilidades
No es necesario forzar mucho el razonamiento para darnos cuenta de que contamos en el
orden material con elementos suficientes para
vivir en una sociedad de tipo comunista sin que
exista ni la más remota posibilidad de un desastre económico. El desarrollo de la técnica aplicada a la producción es hoy tan enorme que,
administrando con sentido común, se puede asegurar una existencia cómoda, holgada y libre a
una humanidad numéricamente doble «jue la actual y sin necesidad de agotarnos en el esfuerzo.
No queremos decir que la insuficiencia de medios de vida determinada por las deficiencias del
herramental empleado en la producción, haya
hecho alguna vez preciso que el hombre se convierta en el explotador y el tirano del hombre.
Nada de eso. Semejante monstruosidad no tiene,
en nuestro criterio, justificación alguna. En las
épocas en que los factores económicos de la sociedad no habían alcanzado el presente desarrollo, la existencia de los componentes sociales hubiere sido más fácil si todos se hubiesen dedicado, en la medida de su capacidad y de sus
fuerzas, a la producción de cosas útiles para la
comodidad y embellecimiento de la vida. Nada
justifica el parasitismo social. A lo sumo, se explica por el estado de barbarie de las agrupaciones humanas. Lo que deseamos significar es que
hoy puede restarse toda brutalidad a la lucha por
la vida, al menos en lo que se refiere a las relaciones entre los hombres.
Es indudable que en una sociedad en la cual
no se produjera lo suficiente para que sus com-

ponentes pudieran satisfacer todas sus necesidades, habría siempre latente la amenaza de serios
conflictos. Cuando el hombre no halla en la
agrupación de que forma parte garantías para la
propia vida, el descontento fermenta en lo más
hondo de su ser y concluye por explotar. No
hay enemigo mayor de la libertad y de la paz,
que la miseria. Alli donde falta el pan, todos
los derechos son inútiles, como es inútil cantar
las excelencias de la vida ante un auditorio de
cadáveres.
Afortunadamente, en el estado actual del progreso, no sólo puede establecerse el comunismo
libertario, sino que puede arraigar y desarrollar
como una planta en terreno propicio y bien cultivado. La producción de lo necesario para vivir
bien, no exige jornadas extenuantes y bárbaras,
ni impone al hombre la obligación de realizar
faenas rudas y fatigosas. La máquina nos ha
libertado. Y cuando sea establecida y consolidada una sociedad razonable, la comunista, la
única que puede ser establecida y que se establecerá a no tardar como una fatalidad histórica,
entonces es bien seguro que asistirá el mundo
a un pasmoso crecimiento, a un progreso mucho
mayor que el que en lo relativo al maqumismo
ha presenciado el siglo XIX y primer cuarto del xx.
Para dar una ligera idea de lo que se ha hecho
a fin de que el lector imagine o deduzca lo que
puede hacerse, recurriremos a datos concretos que
son de por sí más expresivos que todos los argumentos que se nos ocurriera exponer.
A principios del pasado siglo representaba el
distrito de Láncaster en Inglaterra, uno de los
más importantes mercados de algodón del mun-

© faximil edicions digitals 2006

do. En la actualidad, según cálculos de Mr. León
Levi, utilizando la maquinaria moderna, cincuenta
hombres pueden manufacturar todos los géneros
de algodón que se hacían a mano en el mencionado distrito en la fecha señalada. Hay que tener presente que en 1838 la industria del algodón empleaba en Inglaterra 260.000 hombres,
cuya inmensa mayoría residían en el condado de
Láncaster.
Estos datos son de una elocuencia extraordinaria, pero es más elocuente aún el hecho de
que para producir a mano todos los géneros de
algodón que actualmente se producen a máquina
en Inglaterra, se precisaría la labor continua de
cien millones de trabajadores. Se comprende esto
con suma facilidad cuando se tiene en cuenta
que un hilador a mano puede producir al día
cuatro madejas de hilo y, con la máquina inventada en 1835, un niño produce en el mismo espacio de tiempo 1.700 madejas. Es decir, que
un niño realiza hoy en un día el trabajo que un
siglo atrás requería el empleo de 425 hombres.
O, lo que es equivalente, en poco más de un
minuto, produce un niño, sirviéndose de la máquina, lo que producía un hombre en una jornada
entera de trabajo.
Como puede apreciarse, el progreso realizado
en el transcurso de una centuria no es de desdeñar. La capacidad productora del hombre se ha
elevado en esta industria más de 400 veces.
En la fabricación de tejidos, el progreso no es
menos notable. Antes, para atender un telar pequeño, lento y de escaso rendimiento, era necesario un tejedor. Ahora, ese mismo tejedor puede
atender con relativa facilidad hasta 40 telares
Northrop. En lo que se refiere a géneros de punto, por no poner nada más que un ejmplo, basta
indicar que una veintena de máquinas, que pueden ser atendidas por un muchacho, producen en
un día mil pares de medias.
La industria del calzado no se ha quedado tampoco a la zaga. La máquina >eahza en siete minutos lo que un obrero experto puede hacer en
un día. Esto es, que, si contamos para establecer
parangón, solamente la jornada de ocho horas,
tendremos que la máquina ha aumentado la eficiencia productora del hombre en 70 veces aproximadamente. Así no es extraño que esta industria, según cálculos de James L. Davis, tuviera
capacidad en 1923 para producir en los Estados
Unidos 758 millones de pares de zapatos y que
esa capacidad alcance hoy la cifra de 900 millones de pares.
Repárese en que para producir a mano, según
cálculos autorizados, lo que se producía en 1926
en Norteamérica empleando una treintena escasa
de millones de productores, se hubiera precisado
el esfuerzo reiterado de 426 millones de hombres. Solamente las cuatro grandes Compañías de
electricidad de California, ocupando unos dos
mil hombres, generaron una energía equivalente
a la que hubieran desarrollado 50 millones de
obreros en una jornada de ocho horas.

En la industria minera ocurre tres cuartos de
lo propio.
Véase lo que nos dice a este respecto Henry
C. Adams, profesor de Economía en la Universidad de Michigan:
«Consistiendo el significado de la maquinaria
en la sustitución del poder de la Naturaleza por
el poder muscular del hombre, y como el consumo del carbón en el horno de una caldera de
una máquina de vapor es el principal medio de
efectuar esa sustitución, se desprende que el trabajo requerido para sacar el carbón de la mina,
comparado con el poder de producción que existe
en la cantidad de carbón sacado, nos enseñará
cuánto ha ganado el mundo industrial al hacer
el trabajo de esta manera indirecta.
»La energía latente en una libra de carbón tiene
un término medio de 12.600 unidades de calor.
La libra de carbón si es quemada en una caldera moderna, produce para el trabajo una cantidad de energía igual a 982.000 libras. Ahora,
si el minero puede producir dos toneladas de
carbón al día, él da a la industria, como resultado
de ocho horas de trabajo, una cantidad de energía igual a 4.390 millones de libras. Esta energía
tiene que ser medida en libras, para compararla
a la energía muscular de nuestro minero en caso
de que fuera aplicada directamente a la industria,
en vez de las máquinas que se mueven con el
vapor de la caldera alimentada con el carbón que
el minero ha sacado.
«Para esta comparación vamos a aceptar la
fórmula de los ingenieros, de que un caballo de
fuerza es igual a 33.000 libras nominales, y de
que la fuerza de un hombre es una doceava parte
de las fuerzas de un caballo. De esto se deduce
que el poder de un hombre es de 2.750 libras
nominales. Después hemos de tener en cuenta
que la unidad de fuerza de un caballo nominal
es sacada por un minuto de trabajo. Las cantidades que damos arriba sobre el carbón sacado
por el minero son el resultado de ocho horas de
trabajo, por lo que se debe considerar que las
2.750 libras nominales, que significan la cantidad
de energía que un hombre puede desarrollar en
un minuto de trabajo, deben ser multiplicadas
por 480 para hallar la cantidad de fuerza que
podría desarrollar en un día de trabajo de ocho
horas. La multiplicación nos da la cantidad de
1.320.000 libras nominales.
«Ahora tenemos las cantidades para ser comparadas. Si un minero de carbón trabaja ocho
horas por día y produce dos toneladas de carbón,
él produce una fuerza disponible de 4.390 millones de libras nominales; al hacer ese trabajo
gasta una energía muscular de 1.320.000 libras
nominales. La ganancia neta para la industria en
fuerza disponible es la de diferencia entre esas
dos cantidades. La habilidad del trabajador, ayudado por la máquina, se ha igualado tres mil veces.
Tres mil veces se ha igualado la capacidad creadora del trabajador presente sobre el que usaba
las herramientas de mano.»

© faximil edicions digitals 2006

A esto opone un comentario muy acertado
A. M. Mac Donald en su interesantísimo libro
desocupación y la maquinaria, que no podemos dejar de transcribir. Dice así:
«Se debe notar que el profesor Adams supone
que un minero es capaz de sacar dos toneladas
de carbón por día. Ningún patrono de minas admitirá esa suposición dada la producción que
obtiene cada uno de los obreros empleados en
su servicio ya sean mineros o empleados en las
minas. £1 secretario del Trabajo en los Estados
Unidos es testigo del hecho que las minas del
país tienen una capacidad de producción de mi!
millones de toneladas por año. Dividiendo esta
cantidad por el número total de los trabajadores
empleados en las minas de carbón, sobre la base
de trescientos días de trabajo al año, encontramos que la producción diaria por hombre bajo
esas condiciones es de cinco toneladas por día
en vez de dos. Debe tenerse a la vez en cuenta
que no se trata sólo de los mineros, sino que se
incluye a los empleados en las bocas de las minas,
escogedores, pesadores, etc. Ahora, para hacer
que las compute ciones se ajusten a los hechos,
los tres mil que se dan como resultados en
la citación deben ser multiplicados por dos
y medio, dándonos el resultado de que se
ha aumentado el poder productor de 7.500
veces.»
Si del campo de la industria saltamos al de
la agricultura, hoy en buena parte industrializada,
observaremos iguales resultados. Para no hacernos interminables citaremos sólo este hecho: Para
atender a la enorme demanda de trigo durante la
guerra mundial, los Estados Unidos y el Canadá
industrializaron la agricultura haciendo subir en
poco tiempo la producción de dicho cereal, de
282 millones de hectolitros aproximadamente a
399 millones de hectolitros.
Naturalmente, a tan formidable desarrollo de
la industria, y téngase en cuenta que nos dejirnos
numerosos datos en el tintero, ha correspondido
un aumento proporcional de la riqueza. En 1812,
según cálculos de Trench Coxe, el valor de los
productos elaborados en los Estados Unidos era
aproximadamente de 1.773 millones de dólares y
hoy excede los 62.000 millones.
Claro que este progreso no se ha localizado en
una sola nación, sino que en mayores o menores
proporciones en general para todos los países del
mundo civilizado. Y si no lo fuera, puede serlo
y para el caso es lo mismo.
De todos modos se puede afirmar, sin hipérbole, que somos ricos. La riqueza que somos
capaces de producir alcanzaría cifras astronómicas. Basta establecer un sencillo cálculo en función de los datos concretos que poseemos, para
tener una idea de ello.
Si los Estados Unidos empleando 30 millones
de obreros y utilizando la mecánica como fuerza
de trabajo producen por valor de 62.000 millones
de dólares al año, ¿qué produciría en igualdad
de condiciones la población del mundo, calcu-

L

lando sólo 500 millones de criaturas dedicadas a
la producción?
La respuesta de esta pregunta sería que, el
valor global de producción alcanzaría la respetable cifra de un billón treinta y tres mil
trescientos treinta y cuatro millones de dólares
(1.033.334.000.000).
Calculemos ahora el gasto por familia de cinco
personas en 2.000 dólares anuales. Es preciso no
olvidar que con el cambio a la par 2.000 dólares
equivalen a 10.364 pesetas, cifra que, como es
sabido, la inmensa mayoría de las familias obreras de nuestros días no las perciben en tres años.
Aun así habría suficiente para sostener una población aproximada de 2.556 millones de almas.
Es necesario no perder de vista que no hemos
agotado aún, ni con mucho, las posibilidades cada
día mayores que el progreso, siempre en ascensión, nos ofrece. Hay numerosos inventos que
no se aplican porque contribuirían a ensanchar
esa herida terrible que es el paro forzoso. Tal
ocurre, por ejemplo, con la locomotora eléctrica,
cuya eficiencia supera a la de vapor en un 80 %.
Exactamente igual sucede con el propósito de
convertir el carbón en energía eléctrica en la
misma boca de las minas, y con otros proyectos
análogos. Las mismas industrias actuales pueden
multiplicar su capacidad productora y la multiplicarían si hubiera mercados en que colocar los
productos.
Para robustecer esta afirmación vamos a permitirnos copiar unos párrafos de un informe muy
interesante del secretario del Trabajo de los Estados Unidos, James L. Davis :
«Algunas industrias -—dice el referido informe— fueron tan mejoradas durante la guerra,
que no se puede hacer nada que permita tenerlas
en operación en tiempo de paz siempre, porque
su producción no podría ser vendida en los mercados del país ni en los del extranjero.»
Y, más adelante, añade :
«Nuestras industrias pueden producir en siete
meses todo el hierro y acero que necesitamos en
el año, y si todas las fundiciones fueran montadas
como las más modernas que poseemos, nuestras
necesidades de hierro y acero, pueden ser satisfechas empleando una tercera parte de los obreros hoy empleados.
«En la industria de cristales planos, industria
que es poco aplicable a la manufactura guerrera
en gran escala, las fábricas del soplado a mano,
en diecisiete semanas al año, pueden producir
todo el cristal necesario para suplir el mercado;
pero si las fábricas que usan máquinas se decidieran a funcionar a toda capacidad, el 80 % de
las fábricas a mano se tendrían que cerrar.»
Como se ve, no son posibilidades materiales
las que faltan. Con las que actualmente poseemos, prescindiendo del capitalista y de su defensor el Estado, se puede vivir admirablemente
sin que nada falte en absoluto a ningún ser humano y sin que nadie tenga que agotarse en el
desarrollo de un esfuerzo extraordinario.

© faximil edicions digitals 2006

Disponemos de abundantes medios, si. Sólo
falta para concreta! en la realidad el ensueño de
una sociedad de individuos libres e iguales, que
nos demos cuenta de que podemos concretarle.
La teoría de que en un régimen comunista libertario todos esquivaríamos el deber de trabajar es
una teoría falsa concebida y puesta en circulación por los holgazanes. Si hoy nos resignamos
a trabajar cuando el trabajo es un signo de esclavitud y una marca de inferioridad y cuando
el que trabaja sufre todas las humillaciones, todas
las cargas y todas las privaciones, no hay razón
para euponer que nos neguemos a laborar para
crearnos una existencia cómoda y fácil cuando
el trabajo se halla dignificado y el título más alto

que pueda exhibir el hombre sea el de productor de cosas útiles en una sociedad de iguales.
Pero esto no es cuestión del presente trabajo.
Ya tendremos ocasión de hablar de ello en su
tiempo y lugar.

H. NOJA RUIZ
NOTA.—En el trabajo publicado en el número
anterior, se deslizaron las siguientes erratas : En
la primera columna de la primera página, línea
24, donde dice formas, debe decir reformas. En
la página tercera, primera columna, línea tercera,
donde dice Por, debe decir Pero. Y en la misma
columna, línea séptima, donde dice subsistir,
debe decir sustituir.

ACTUALIDAD

Todos los defensores que le quedan al capitalismo en el mundo entero son del tipo mental
del escritor español José María Salaverría —es
decir, momias vivientes—, que precisamente
acaba de publicar un artículo sobre el asunto digno de una antología cómica. Claro está que para
el autor y para la clase de lectores a quienes se
dirige, el artículo no puede ser más seno; pero
sus argumentos son tan pintorescos, que, ya lo
he dicho, resulta de una comicidad extraordinaria.
No trato de rebatir dichos argumentos. No vale
la pena. Casi nunca vale la pena de ocuparse de
lo que dice Salaverría y otros pobres hombres
como él. En realidad, nada de lo que es importante de cuanto enumera como obra del capitalismo se debe a éste: ha florecido a pesar suyo.
Decir que por virtud de la organización capitalista novelaron Cervantes y Dostoievski —uno de
los argumentos del articulista— vale tanto como
afirmar que, gracias al capitalismo, nacieron Dostoievski y Cervantes. Finalmente, admitiendo que
las cosas materiales que Salaverría supone se deben al régimen capitalista se b daban en efecto,
también se le debe, para no citar más que una
cosa reciente, la guerra europea. Hágase el balance. No creo que le sea favorable.
Repito que no trato de rebatir los argumentos del articulista, porque juzgo que no vale la
pena. Lo que me interesa del artículo, para comentarlo, porque el comentario abarca zonas que,
naturalmente, Salaverría no sospecha, son las
siguientes palabras: «El régimen capitalista no
consiste en que unos cenen faisán y otros simples patatas; éste es un criterio que le va bien
a la mentalidad de un jornalero, y sólo en ese

caso se justifica. Quien haya contraído la responsabilidad de pertenecer al mundo de la cultura está obligado a ser leal con el régimen capitalista, a servirlo y defenderlo, porque...» (aquí
la enumeración de todo lo que se debe al capitalismo, es decir, para servirme del ejemplo ya
citado, que hayan nacido Cervantes, Dostoievski,
etcétera). Imposible decir más simplezas en menos líneas, ni revelar mejor el alma de criado del
intelectual medio. Con lo que llego a mi tema.
La despectiva e importuna alusión a la mentalidad
del jornalero descubre la mentalidad de jornalero —dando a estas palabras el sentido que él les
da— de Salaverría. Juzgar al jornalero despectivamente es propio de mentes bajas. Sin jornaleros, la Humanidad no habría sobrevivido. Se
habría pasado y se pasaría perfectamente sin todos los Salaverrías habidos y por haber. Esto,
en cuanto a lo material. En cuanto a lo moral...
El jornalero ha sido casi siempre un hombre. El
intelectual no lo ha sido casi nunca. Toda la historia de los jornaleros está llena de rebeldías fecundas. La de los intelectuales, en cambio, está
llena de bajezas increíbles. Dejo aquí aparte el
mérito de sus obras, que reconozco como el que
más cuando existe. Hablo sólo de los hombres.
El jornalero, salvo raras excepciones, no ha vendido jamás al poderoso sino sus brazos. El intelectual, salvo raras excepciones también, se lo
ha vendido todo, incluso la dignidad. Léanse los,
datos que sobre el particular aporta Sorel. Avergüenza pertenecer a la misma especie que semejantes seres. No es infundada, no, la prevención
que todas las escuelas revolucionarias tienen contra el intelectual, no contra el intelecto. Insisto
en la distinción. Hay frutos del intelecto que han

© faximil edicions digitals 2006

removido el mundo. Nacieron en uu estercolero.
No hay más remedio que admirar el fruto y
alejaise de su repulsivo origen. Citaré un solo
caso. Todo el que conozca la historia podrá
multiplicarlos. A pocas obras debe tanto el pensamiento moderno como a las de Bacón. Pocos
hombres ha habido en el mundo tan despreciables
como él.
Volveré después sobre este asunto, actualidad
de ahora y de siempre. Quiero antes recoger otro
aspecto de las citadas palabras de Salaverría:
aquel de que el régimen capitalista no consiste
en lo que precisamente consiste, no según las
mentalidades de jornalero, que ya sería suficiente, puesto que tener razón no depende de saber
menos o más, sino según las mentalidades más
altas de todos los tiempos, excepciones de los
intelectuales criados de los poderosos, y algunos
de estos mismos cuando se han olvidado de su
papel de lacayos. Las citas serían interminables.
Por lo demás, no son precisas.
La conclusión a que liga Salaverría, al negar
que el régimen capitalista es lo que es, según,
repito, las más altas mentalidades, se reduce a
este disparate : que ningún hombre culto puede
ser adversario del capitalismo; que eso se queda
para las mentes jornaleras. Ocurre, sin embargo,
que en los últimos tiempos especialmente, es decir, en la época del apogeo del capitalismo, todos
los hombres verdaderamente cultos son adversarios de ese régimen. Aquí no puedo resistirme a
citar aunque sólo :ea dos nombres, harto conocidos : los de las dos mentes más claras de la Inglaterra actual : el dramaturgo Bernard Shaw y
el filósofo Bertrand Russell. ¿No resulta cómico
que, según el señor Salaverría, estos dos hombres,
comparables con los cuales hay muy pocos actualmente en el mundo, tengan una mentalidad de
jornaleros, en el sentido despectivo —y ya hemos visto también lo cómico que es en Salaverría
una actitud despectiva— que él usa esta palabra?
La coletilla final de la conclusión a que llega
el articulista es lo que no tiene desperdicio. Me
refiero a aquello de la obligación que tiene el
intelectual de servir y defender al régimen capitalista, o sea, a la declaración de ser criado. Con
lo que vuelvo, como dije, a este asunto.
Son muchos los intelectuales que en la España
actual hacen con toda perfección ese oficio. Podrá continuarse sin esfuerzo la sucia historia, por
lo que a nuestro país se refiere, del intelectual al
servicio del que manda o paga. Que haga cualquiera la comparación de la actitud de los jornaleros de la España actual y la de los intelectuales.
No hay vida más que en la de los primeros. La
de los segundos recuerda las épocas más vergonzosas. Hasta los jóvenes se han hundido y ejercen el quehacer de lacayos. No hace mucho, un
diputadillo que había formado parte de la redacción de una revista semicomunista aprovechaba
las columnas de crítica literaria que llena semanalmente en uno de los diarios más serviles de lo
actual para incienzar a los dos jefes de su partido

como políticos y como escritores, siendo ambos,
como políticos y como escritores, desesperadamente mediocres. Otro joven, en el mismo diario,
llamó poco antes a los extremistas —léase jornaleros— cobardes mentales. Dos columnas de prosa completamente ilegible, en las que no había
ni una línea que no fuese una auténtica cobardía
mental. Pero no tendría nada de particular que
por ese artículo, o lo que fuera, le hubiesen subido el sueldo. Con lo que llego al nudo de la
cuestión. La causa primordial del resentimiento
de los intelectuales contra los jornaleros, o contra los extremistas, si así se quiere —la actitud
despectiva es resentimiento disfrazado—, es que
el aumento de sueldo, como todo, lo consiguen
éstos de una manera mucho más digna.
DlONYSIOS

El Esperante
«...Cosa curiosa, esta lengua nueva, se usa ya
ampliamente : funciona como un órgano del pensamiento humano, mientras que sus críticos y adversarios repiten todavía como una verdad evidente que las lenguas no fueron nunca creaciones
artificiales y deben nacer de la vida misma de los
pueblos, de su propio genio. Lo que es verdad,
es que las raíces de todo lenguaje son extraídas,
en efecto, del fondo primitivo, y el Esperanto es,
por todo su vocabulario, un nuevo e incontestable
ejemplo.
Sea como quiera, una revolución tan capital
como sería la adopción de una lengua universal,
no podría cumplirse sin teñe: en la vida de las
naciones las consecuencias más importantes en favor de la paz y de un consciente acuerdo...»
EUSEO RECLÚS

(De El Hombre y la Tierra.)

© faximil edicions digitals 2006

La maldad,

como argumento retardatario
Aquellos que (como es corriente entre
los que hablan inglés) rehusan la revolución como método, y preconizan el desarrollo graduado, a pedacitos, que, según
lo que nos dicen, constituye un progreso
sólido, no se dan cuenta de la potencia de
los sucesos dramáticos para cambiar el
espíritu y la creencia de pueblos enteros.
BERTRAND RUSSELL

TRES CLASES DE MALDAD
La editorial Aguilar, ha publicado en castellano el libro de Bertrand Rusell, Los caminos
de la Libertad: El Socialismo, el Anarquismo
y el Sindicalismo. Escrito al final de la guerra,
y juzgando del Sindicalismo por las organizaciones francesa y norteamericana, ignorando la
C. N. T. española y la F. O. R. A. argentina, el libro tiene sus lunares. Pero, aun siendo
de un hombre extraño a las ideas, y habiendo
llovido mucho desde que lo escribiera, el libro
es digno de un pensador y escritor de la talla del
filósofo inglés. Opone al anarquismo razones estimables en aquello que no le parece aceptable,
sin dejarse llevar de los prejuicios y de la animadversión en que incurren frecuentemente los
críticos del campo intelectual.
En este libro he encontrado aportes valiosos
para un tema que hace tiempo vengo rumiando,
porque es la objeción obligada de cuantos nos
oyen hablar dé comunismo libertario, la maldad humana.
Bertrand Rusell divide las maldades en tres
clases :
1 . a Las que se deben a una causa física : enfermedad, muerte, dificultades económicas, etc.
2. a Las que proceden de defectos del carácter o de la capacidad de una persona : ignorancia,
falta de voluntad y pasiones violentas, y
3. a Las que dependen del poder de un individuo o de un grupo sobre otro : todas las formas de tiranía, hasta la intervención en el libre
desarrollo, bien sea por la fuerza o por una influencia espiritual excesiva, como en la educación.
A las primeras, las llama maldades físicas;
son las que dependen de nuestra naturaleza, contra las cuales no tenemos otro recurso que la Ciencia. La Sanidad tiene por misión preservarnos
de ellas, y el Naturismo nos enseña un camino
seguro para lograrlo.
Las segundas, o sean, las maldades del carácter, son producto muchas veces de la enfermedad,
otras de las maldades del Poder, otras de la acción de tóxicos como el alcohol, y pueden ser

aminoradas por la educación y la cultura, con un
margen grande de eficacia.
Las maldades del Poder, son intensificadas por
las maldades de carácter de quienes tienen el Poder. A nuestros ojos son las de más bulto en la
sociedad, y tienen en su contra el que son evitables, pudiendo ser suprimidas radicalmente por
una revolución social, de modo, dice Rusell, «que
la intervención de un hombre sobre otro, se reduzca al mínimum posible».
Para ilustrar el tema, copia unas palabras de
G. D. H. Colé, que merecen bien el honor de
la transcripción :
«Yo quiero preguntar : ¿ Qué es lo que constituye la maldad fundamental de nuestra sociedad
moderna, que nosotros queremos abolir?
»Hay dos contestaciones posibles a esta pregunta, y estoy seguro de que muchísima gente,
de buena fe, se decidiría por la falsa. Respondería : la pobreza, cuando debería contestar : la
esclavitud. Frente a frente cada día con los contrastes vergonzosos de la riqueza y la miseria, de
grandes dividendos y pequeños sueldos, y dolorosamente consciente de la futilidad de intentar
ajustar el equilibrio por medio de la caridad privada o pública, esta gente contestaría fríamente
que quieren la abolición de la miseria.
»¡ Muy bien! En este aspecto, todo socialista está con ellos. Pero su contestación a mi pregunta no es por eso menos falsa.
»La miseria es el síntoma; la enfermedad, es
la esclavitud. Los extremos de miseria y riqueza, siguen inevitablemente a los de esclavitud y
de libertad. La mayoría no está esclavizada porque es pobre, sino que es pobre porque está esclavizada. A pesar de lio, los ocialistas han
fijado con demasiada frecuencia su atención en la
miseria material de los pobres, sin darse cuenta
de que ésta se basa en la degradación espiritual
del esclavo.»

ESPEJISMOS
Apartada a un lado la maldad física, resulta
tan insignificante la maldad de carácter, comparada con la maldad del Poder, que sólo por un
espejismo social puede ser considerada aquélla
como un escollo insuperable de toda sociedad
libre.
La inagotable jurisprudencia del legislador;
el enorme aparato judicial; la monstruosa institución carcelaria heredada de la barbarie ; el alarde de fuerza represiva que de modo insaciable
acumulan los Estados; la violencia ejercida desde
el Poder; todo eso se representa a los espíritus
superficiales, como la medida de la maldad de

© faximil edicions digitals 2006

carácter. A pesar de ello, los periódicos traen
todos los días páginas horripilantes de la delincuencia. Así se hace el retrato de la ferocidad
humana, aumentando el recelo medroso de las
gentes que, como dice Rusell, «están preocupadas, pensando más en lo que los otros les pueden
quitar, que en la alegría que pudiesen crear en
sus propias vidas y en las ajenas».
Todo el aparato juzgador y castigador de la
maldad de carácter, está, a su vez, lleno de maldad quintuplicada y refinada, capaz de disimularse en imperativos de deber, en fórmulas legales y en preceptos reglamentarios.
Se sufre, contemplándolo, el mismo espejismo
que los que suponen que sin el peligro de las
enfermedades venéreas, se llegaría al desenfreno
sexual, que sin el temor del embarazo la mujer
se prostituiría, y que sin la obligación de mantener los hijos, la población aumentaría sin tasa.
Así se cree que sin guardia civil y policía todos
seríamos ladrones y asesinos; que sin la justicia,
sería la sociedad un presidio suelto, y sin el Poder, nos demandaríamos y haraganearíamos todos.
El mismo Bertrand Rusell incurre en tales
errores al suponer que, sin imperativo económico,
todos seríamos indolentes, y que «un cantor de
ópera, por el mismo sueldo, sería tramoyista»,
como si no tuviéramos otro incentivo en la dedicación artística que el interés.
Nada más distante de la razón y de la realidad. Nada más disparatado.
La institución social de la Justicia, no sólo no
evita la maldad que cae bajó -su jurisdicción,
sino que es una complicación capaz sólo de añadir dolor y maldad a lo irremediable. No hace
muchos días, en una calle concurrida, presencié
una riña de perros. Uno de los canes había hecho furiosa presa en su rival (quién sabe si por
un motivo pasional); y, compadecidos de la víctima, todos los transeúntes rivalizaron en interés
por separarlos, evitando mayores males. Separados los animales, reanudaron todos su marcha,
sin preocuparse ya más del incidente. ¡ Envidiemos a los perros ! De haber ocurrido lo mismo
entre humanos, a partir de entonces hubiera comenzado la complicación y el sufrimiento. Los
autores hubieran sido detenidos, llevados a un
calabozo, tomádoseles minuciosa declaración,
preguntándoles por sus nombres, naturaleza, y día
en que nacieron. Se les hubiera puesto a disposición de un juez, que hubiera llenado unas resmas de papel de diligencias, les hubiera hecho
sucumbir al peso de una acusación por lesiones
y escándalo público, y uno, o los dos contendientes (quién sabe si el inocente), hubieran pasado a la cárcel. Dolor inútil entre los familiares ; testigos molestados, a declarar; al fin, tras
mucho tiempo, un juicio espectacular, presidido
por unos señores, muy en su papel, embutidos en
la toga, y una sentencia pretenciosa, fatua, inflada de vanidad. Luego, el presidio, añadiendo
lágrimas y dolor inútil, acumulando rabia y rencor contra la sociedad. ¡ He aquí a la Justicia !

LA MALDAD ORGANIZADA
La concepción del Estado implica la existencia de hombres superiores, exentos de la maldad,
que se supone en los demás, y a causa de la cual,
se les somete a tutela. Al elegirlos, se tienen más
en cuenta sus aptitudes oratorias o sus pocos escrúpulos en prometer, que la supuesta bondad.
Y así resulta que un ser malvado, que entre el
pueblo no hubiera podido causar mal, más que
como uno, exaltado al Poder, causa sufrimientos como mil.
No sé que la maldad del carácter, de ninguna
pretendida hiena humana, sea capaz de causar
tanto daño como la arbitrariedad en el Poder,
que pisotea la libertad y la vida de los subditos,
y emplea todos us resortes para saciar sus malas
pasiones de venganza, de nvidia o de odio.
Ningún crimen comparable al de procesar arbitrariamente a un inocente y acumular sobre él el
peso de una falsa acusación, hasta hacerlo morir
en el garrote. Ninguna maldad comparable al
sadismo de un carcelero que se ensaña en la debilidad de sus víctimas, y se vale de la inmunidad de su cargo para perpetrar los más viles atentados a la dignidad humana.
La maldad propia de las pasiones humanas ha
sido centuplicada, concediendo a unos hombres
todas las prerrogativas y hundiendo a sus víctimas en la más indefensa de las debilidades, y
para mayor escarnio, encubriendo bajo bellas palabras las torpes acciones de la maldad.
La sociedad actual, a la que nos pintan como
sabiamente ordenadora, como freno necesario a
la perversidad humana, protege siempre al fuerte
contra el débil, como al padre contra el hijo al
que encierra caprichosamente en un correccional
de época bárbara, y al marido sobre la mujer que
se le rebela justamente. Puede retrasar la acción
de la justicia sobre los autores de doce muertes,
como los de Arnedo, pero hace justicia rápida,
de casta, sobre el periodista sensible que clama
contra el crimen. (A dieciocho meses, respectivamente, han sido condenados el director y el
redactor del semanario sindicalista de Soria Trabajo). Ampara la inmoralidad, permitiendo el
robo al amparo de un título profesional, la estafa, la astucia y el engaño, si se cometen tras del
mostrador o en las covachuelas de la Bolsa. Sanciona la injusticia económica que condena al hambre a familias enteras, y acalla las protestas del
proletariado o sus luchas reivindicadoras, poniendo la fuerza al servicio de la burguesía. La acción de la Sanidad, se detiene respetuosa ante
la zahúrda. Presta rango de instituciones sociales a la taberna y al burdel, a los que llama «males necesarios», donde se fomenta la maldad, y
se da una puñalada a la sanidad de la raza y a
la vida de la especie.
La moral, una proxeneta incapaz de sentir rubores, sanciona con su fallo tolerante todos los
ultrajes, con tal que no amenacen la paz social.

© faximil edicions digitals 2006

con tal que no alteren el Orden establecido,
mientras no se revuelvan contra la roña de lo sancionado.
Al lado de esas montañas de dolor, de esos
montones de inmoralidad, de esos cúmulos de injusticia sublevante, tolerados, fomentados y protegidos por el Estado, ¿qué supone la maldad del
individuo producto de su carácter o de sus pasiones? Absolutamente nada.
No se ve por parte alguna la menor acción educativa, ni el menor empeño científico, ni la más
elemental medida de Poder para prevenirla. En
cambio, todo lujo de fuerza y de arbitrariedad
para castigarla, Y el alarde de cárceles y de prisiones para consumar la monstruosidad de los fallos de la justicia, sin otra mentalidad que la bárbara que atribuía una acción correctora y educativa al castigo, abandonada ya hace muchos años
por la Ciencia y por la razón.
Pero no se afea, y se persigue, y se castiga,
y se execra al delito o a la maldad porque lo sean,
sino según el rango social, la representación que
ostente y el traje que vista el presunto delincuente, o el supuesto malhechor, hasta el punto de
que lo que a unos conduce al presidio, lleva a
otros a los puestos más preeminentes, o a la estimación de las gentes. Para ganarse la aprobación
de la opinión pública, cuando comete un atropello como la deportación del «Buenos Aires», le
basta al Estado con motejar de bandidos a sus
víctimas. Pero al desgraciado paria que, por su
torpeza al cometer un robo, cae en manos de la
Justicia, no le vale invocar los imperativos de su
miseria, para no concitar sobre sí la venganza de
la sociedad. La prensa mundial ha justificado
la violencia del Poder y el rigor de la Justicia,
mostrando con vivos colores el rapto y muerte,
cinematográficos, del hijo de Lindbergh, y pasa
en silencio la condena a muerte que, en aquel
mismo país, se cierne sobre ocho trabajadores negros, víctimas del odio de raza y de su triste condición de parias.
Y no hablemos —porque todo nuestro empeño
resultaría inferior a la realidad— de la sublevante injusticia económica, ni de las masacres que
provoca el imperialismo capitalista, ni del drama
cada vez más agudo de la desocupación, ni de la
abyección moral en que se deja medrar a la miseria, sólo posible por la esclavitud en que el
Estado mantiene al pueblo.
Rusell, define el concepto popular del crimen, en esta frase: «El perro, para lograr algún
fin particular, se volvió rabioso, y mordió al hombre.» Si al perro rabioso, ya todo el mundo lo
tiene por enfermo, no ocurre así con el criminal
al que se le tacha de perverso, antes que de enfermo o de víctima de las circunstancias. Lo de
«odiar al delito y compadecer al delincuente» no
pasa de ser una frase, puesta como un inri —para
befa y escarnio de los rehenes— en el vestíbulo
de las prisiones.
Ningún manadero de dolor y de sufrimiento,
como el de la maldad organizada, hipócrita, dis-

frazada, envuelta en sofismas, hasta vestida con
belias palabras, la que no puede pasar desapercibida, ni aun por el hábito inveterado de contemplarla. Ella se cimenta en la vil condición espiritual del ciudadano esclavo, en la férula tiránica del Estado, que, so pretexto de ampararla,
escamotea hasta la última brizna de libertad del
individuo.
EL ÚNICO REMEDIO
Cuando el ambiente y la sanción social son
así de pervertidores, de muy poco puede servir
la acción educativa que por libre iniciativa pudiera ensayarse contra lo que B. Rusell llama la
«maldad del carácter». La ciencia está ocupada
en la investigación de otros mundos: en el de
lo infinitamente pequeño, donde ha encontrado
gérmenes de enfermedad, y en el de lo infinitamente grande, donde ha ahuyentado a la divinidad, estudios que acarrean menos disgustos que
los de Sociología.
La maldad por excelencia, radica en el Poder, que envilece tanto al que lo ejerce, como al
que lo sufre. El Estado, mantiene al pueblo indefenso, citado de pies y manos ante la provocación y el despojo del capitalismo. Constriñe al
individuo en la ignorancia, o en una instrucción
sectaria y falsa, peor que la ignorancia misma.
Le ofrece el opio de las creencias y el aturdimientod el alcohol, haciéndolo vegetar en la abyección física y moral de la miseria. Lo hace sucumbir al yugo de la familia, fomentando la reproducción y premiando las proles numerosas.
Todo, como si quisiera a toda costa cultivar la
maldad del carácter, para justificar sus instituciones represivas, y lograr que pase desapercibida la maldad organizada, consustancial con el
sistema.
Y a los que propugnamos la subversión completa de este orden inhumano, la liberación económica y política del individuo, la implantación
de un régimen que ofrezca las máximas garantías al individuo contra toda violencia y todo
atentado a su integridad, se nos saca a relucir
como un fantasma ese pobre pelele de la maldad
del carácter, en el que, la primera víctima, es el
individuo que la padece.
El Poder con que se le quiere dominar, ni la
Justicia que se destina a repararlo, lejos de prevenirlo, lo hostigan; lejos de aminorarlo, lo
incrementan. Ni previenen, ni curan. Complican. Aumentan el estrago. Agrandan la llaga.
Redoblan el dolor. Ahuyentan todo sincero remordimiento. No son remedio, sino torpe y supersticioso exhorcismo. Irracional y bárbaro rito
torturante. Insultante ultraje al espíritu del siglo
que glorifica a la Ciencia y a la Razón.
El remedio es la Libertad; la educación, la
cultura y la Ciencia libres de tutelas. En una
palabra : el Anarquismo.

© faximil edicions digitals 2006

ISAAC PUENTE

La reconstrucción social
en el campo
I
Estamos todavía, en cuanto a las normas y a
los medios de reconstrucción de la sociedad, de
acuerdo a los principios del comunismo libertario, en los preámbulos de la labor a concebir y
a realizar. Todos los revolucionarios proclaman
que es indispensable ocuparse de estos problemas, que se deben estudiar las cuestiones económicas y adquirir al respecto una capacitación
indispensable. Pero no se va más allá. Los artículos publicados no rebasan de consideraciones
alrededor de esa necesidad; no ofrecen estudios
ni divulgan conocimientos; no plantean problemas ni proponen soluciones.
De ahí que los medios de reconstrucción preconizados hasta el presente sean tan insuficientes para quien ha procurado estudiar lo mejor posible la realidad económica y social del ambiente o del país en el cual ha encarado la cuestión,
apasionante y grave, de la transformación social.
Digámoslo sin vacilación: es ésta una labor
de creadores. Los teóricos revolucionarios, especialmente los anarquistas, que se han preocupado
de esos problemas, han dado principios reales y
soluciones más o menos imaginarios. La tarea de
los revolucionarios actuales consiste en hallar las
soluciones propias de cada ambiente, acordes con
las posibilidades económicas y sociales de la
parte del globo en que se actúa o se estudia.
Quien así hace, advierte lo incompleto de los
medios de reconstrucción preconizados por la mayor parte de los compañeros que discurren al respecto. Esos medios son generalmente imaginarios. Se declara y se teoriza sobre la realidad.
Se hace literatura sobre la realidad. Pero no se
la ahonda, analizando de qué se compone, en
las funciones humanas en actividad, y en la forma de orientarlas o modificarlas cuando sea necesario.
Merced a ese engaño, basado sobre la literatura seudorrealista, la mayor parte de los revolucionarios han dejado pasar el tiempo sin elaborar esa preparación que ellos deben adquirir los
primeros, en lugar de recomendar a las masas, a
menudo incultas, que las adquieran. Y han escudado, y escuden aún su incompetencia tras soluciones ideales y teóricas que nada resuelven.
Estoy seguro de que su desconocimiento práctico
y concreto de todos esos asuntos ha sido la causa
secreta de la indecisión de destacados militantes,
cuando era posible ir adelante. En el fondo, ellos
lo saben. Pero si es así, son culpables al no
procurar enmendar sus fallos.
La no preparación engendra una cortedad de

visión sobre tareas y medios, que es cómodo
mantener si se origina también de un espíritu inconscientemente autoritario. Y es fácil, si se puede halagar parte de la población diciéndole que
SU organización hará todo y solucionará todo,
ser aplaudido y mantener cristalizado el pensamiento sobre esa afirmación-fórmula, que sustituye todo trabajo mental.
Pero la realidad revolucionaria requiere mayor
sinceridad consigo mismo, y es preciso estudiarla con la más absoluta honradez. Se puede no
obrar honradamente si, por falta de capacidad o
de voluntad, se mantienen puntos de vista erróneos o incompletos, aun cuando se pierda la vida
al luchar por ellos.
Todo este largo preámbulo se dirige a los
compañeros que afirman teóricamente, sin contrastar sus teorías con la vida social, que la organización sindical será la directora y la estructura de la producción después del derrumbe del
capitalismo y el Estado. Admitimos que podrá
hacer mucho en la industria; afirmamos que desconoce España quien le encarga anticipadamente de organizar la agricultura. Podemos creer que
dirigirá parte de la producción; pero no el todo,
ni mucho menos.
Apelo al testimonio de los que conocen el
campo; no los pueblos del litoral mediterráneo,
o de las zonas industriales, más o menos en contacto con las actividades culturales y sociales de
las ciudades e influenciados por ellas. Sólo son
ínfima minoría. Hay, aparte, la casi totalidad de
los pueblos, la gran masa campesina del interior
del país, en las montañas catalanas, vascas, asturianas, gallegas, en las dos Castillas, en Extremadura, en Andalucía. Esa masa de hombres y
de mujeres es desconocida por la ciudad. Se
ignora fijamente la importancia de su papel; no
se piensa que suministra el trigo y la carne, las
legumbres y las frutas, y que la ciudad reposa
sobre su trabajo fundamental. Se ignora su espíritu, sus costumbres, sus tradiciones que no se
pueden desarraigar de golpe, implantando métodos nuevos que responden a la vida industrial y
urbana, a la mentalidad de las grandes aglomeraciones, pero no a la vida pueblerina, a la del labrador, a la mentalidad santa y milenaria del esclavo de la gleba.
Esa mentalidad sorprendería mucho a los obreros industríale* y a sus militantes en general si la
analizasen. Y es preciso conocerla para saber en
qué forma debemos llevar la revolución al campo. El campesino español mira la ciudad con

© faximil edicions digitals 2006

recelo. Para él todos sus habitantes son «señoritos», incluso los obreros, que, comparativamente, son privilegiados. Porque el obrero trabaja
ocho horas diarias, y el campesino trabaja dieciséis. Porque, en general, el obrero no sufre de
las inclemencias del tiempo, mientras el campesino debe trabajar bajo el sol abrasador o en
plena helada, en lucha siempre con la Naturaleza, que es terriblemente dura en España, pese
a las loas que le cantan quienes no deben cosechar el trigo a mil metros sobre el nivel del mar.
Además, el campesino vive infinitamente peor.
Por eso se produce la emigración a las ciudades,
donde un trabajo de peón es una solución feliz
y un descanso. El campesino español pasa hambre ; hambre verdadera. Y sabe que en la ciudad
se vive mejor, trabajando menos. Y siente la inferioridad a que se le somete, la injusticia secular a que está condenado. ¿Cómo extrañarse de
que la mire con desconfianza, cuando sólo ha visto venir de ella falsos redentores que le han cargado de impuestos para mantener —él lo sabe—
la burocracia incontable del Estado?
Miremos un poco, con ojos fraternos, con mirada comprensiva, con mirada del corazón, al
campesino. Su comida se compone de algunos
platos : garbanzos, patatas, no siempre habichuelas —según las regiones—, carne, los domingos o
los días de fiesta, y pan. Un amigo me contaba recientemente que habiendo llevado, desde un pueblo de Soria, a sus padres, a Barcelona, éstos no
quisieron comer sopa de arroz y fideos. Les pareció que eso «no era sopa». Sólo habían comido en su vida sopa de pan o de fideos. Hacer
una tortilla con huevos y patatas fue para ellos
una revelación. Muchos podrán reír. Yo digo
que es trágico, profundamente trágico, que seres
humanos que no nos son inferiores, estén todavía
reducidos a ese estado de cosas. Esto nos da la
pauta de la vida del campesino castellano, cuyo
«menú» dominante es el pan y el agua.
Contemplo mentalmente con emoción a esos
nuestros hermanos; sé que es así para casi todo
el campo español, campo hecho de breñas casi
exclusivamente; sé que a la dureza del suelo y
del clima, a la falta de regadío natural se agrega
el latifundismo y el minlfundismo, y digo que
hay que llevar la revolución al campo con infinita ternura, con infinita delicadeza, con infinito
amor, como una deuda sagrada, poniendo por
delante al. hacer lo la más profunda emoción de lo
más excelso de nosotros.
Frente a esta situación sería una injusticia y
un crimen pretender imponer al campo una norma a la que no está acostumbrado. El campesino
español tien sus tradiciones, austeras, puras, graves casi siempre. La risa española es risa de litoral. Cien kilómetros adentro, los rostros son severos, España es trágica. Y es allí donde está su
mayor pureza de alma, su reserva espiritual más
sólida, la superioridad moral de mañana y de
hoy.
Sí; tiene el campesino sus tradiciones, y con

ellas vive, y no las abandona con rapidez porque en ellas se ha formado y se han formado
sus padres. No os moféis : si fuerais campesinos
también las tendríais. El ambiente forma los espíritus, y las llanuras o las montañas áridas, y la
miseria, y la falta de escuelas no pueden producir otra cosa. Y no pidáis que cambie del
día a la mañana lo que es obra de siglos, y sólo
al modificarse las condiciones de vida puede modificarse. Basta que esas tradiciones, en la sinceridad de la fe religiosa, cuando la hay, en el
hábito del trabajo, en el sentido de justicia y
rectitud, tengan un contenido moral, representen
un deseo de bien. Si son así, la revolución puede hace/se siempre que no irrumpa brutalmente,
que no pretenda destruir neciamente, en un gesto
de suficiencia de las ciudades, lo que es fruto
de tanto dolor, de tanta tortura del cuerpo y del
alma.
He aquí una tradición institucional : la comuna, el municipio. En Castilla, hay infinidad de
hechos que se agrupan alrededor de ella. Es frecuente que el pregón anuncie que tal día, por
orden del alcalde, todos los vecinos deberán ir
con sus carretas y sus bueyes o su caballo a trabajar para arreglar tal camino, o para hacer un
puente sobre el arroyo.. El alcalde irá el primero.
La mayor parte de esas obras se han hecho así;
así se hacen también las iglesias o se las repara,
las alcaldías, etc. Examinad bien esas costumbres, y decidme si, adaptando un poco el organismo a las nuevas funciones, no hay ahí base
para una administración comunista.
¿No es más inteligente, más justo y mejor,
tratar de comprender esos hechos y estudiar la
forma de encauzarlos, que proyectar derribarlos,
ellos que son carne de tantos pueblos, a fuerza de
siglos y sin dejar de ser buenos, para imponer
una forma desconocida, que dará al campesino
la sensación de que la ciudad trata de imponer
sus normas politicoeconómicas, y le hará o levantarse o separarse y no colaborar con ella ?
Comprender, comprender; comprender con
amor de hermano, no imponer con suficiencia de
doctrinarios. Sobre la base de esas costumbres,
de la comuna, puede levantarse la nueva estructura económica del campo. Se llega a veces a olvidar que el objeto es emancipar el hombre y
no imponer un concepto de organización. Voy
más lejos; no importa, si esos campesinos aceptan el comunismo, que sigan acudiendo a la iglesia. El sentimiento religioso, cuando es sincero,
es en la persona inculta índice de inquietud honda y noble. No atropellemos a los creyentes. Si
la angustia de sus interrogaciones sobre el origen
de la vida les hace buscar una explicación mística ; si su misena material les hace aspirar a una
compensación, es porque hay en ellos una fuerza espiritual y un deseo de justicia que la cultura, la instrucción, pondrán en una generación al
servicio de los hombres, y de ese tesoro de fervor,
desplazado del cielo a la tierra, brotarán gestas
insospechadas.

© faximil edicions digitals 2006

La revolución, que, sin duda triunfará antes
en las ciudades, deberá presentarse al campo
bajo forma de ayuda y embellecimiento de la
vida. Deberá llevar el cinematógrafo educador en
la tragedia para Castilla, en la comedia para el
litoral. Deberá llevar el fonógrafo, la radio. Deberá llevar el tractor, y arar en un día lo que
requiere quince días de trabajo brutal, según las
normas milenarias. Deberá ser la ayuda del hermano, lo repito aún : del hermano comprensivo y
conmovido, que nada impone, que nada reprocha,
que aconseja con suavidad, sin atacar, sin censurar.
La pretendida contrarrevolución campesina
viene muchas veces de la estrechez y de la rigidez de conceptos que la ciudad quiere imponer.
El campesino tiene entonces la creencia de que el
experimento que se hace recaerá sobre él. O ve
desconocidas sus preferencias en conceptos organizadores, y se produce el divorcio. Los bolcheviques rusos han acusado a los campesinos de
ser reaccionarios. Sin embargo, ellos derrotaron
a Kolchak y a Denikin y Vrangel con sus partidas asmadas, y, sin ellos, la contrarrevolución
se habría apoderado de Moscú en 1920. Pero
los industrialistas marxistas ignoraban el campo
y mandaron al funcionario de Estado para organizar la aldea. ¡Guardémonos, mañana, de mandar al funcionario sindical !

Por el respeto debido al campesino, por nuestra sagrada obligación de llevar la revolución al
éxito, pido que se estudie, libre de prejuicios, de
fórmulas hechas, de cómodas divisas que dispensan de razonar, el problema de la reconstrucción
social en el campo; que se le estudie región por
región, en la totalidad de cada una, no en la
parte más cercana a las ciudades. Se verá entonces lo insuficiente de las soluciones teóricas,
y se forjarán las ú-icas verdaderas : las que responden a la realidad de los hechos sociales, que
son económicos y psicológicos, que van hacia el
porvenir, debiendo utilizar lo que de bueno queda del pasado, e innovar sólo cuando es oportuno,
cuando es posible hacerlo con éxito progresivo y
de humanidad.
Pido, por fin, que las personas informadas sobre las cuestiones que he abordado den su opinión. Es imprescindible. Hay que alumbrar esta
cuestión, grave por su contenido moral y por sus
repercusiones materiales. Los revolucionarios españoles la ignoran. Es hora de pasar de la literatura periodística o libresca a la sociología viva,
a las orientaciones extraídas de la cantera de la
realidad.
GASTÓN LEVAL

Piedras preciosas
LOS RICOS
Es indudable que todo aquel que posee una
fortuna grande o mediana; que todo aquel que
vive merced a los productos de una herencia, ha
estafado miserablemente a sus compañeros de
existencia y que disfruta de lo superfluo porque
otros, que son tan fuertes como él y mejores que
él, carecen de lo necesario.
Es esta una verdad que no necesita demostración.
Preguntad, sin embargo, a esos hombres, a
esos escogidos de la suerte, a esos héroes de la
rapiña, y os dirán todos que no sienten el menor
remordimiento, que es muy justo y muy lógico
que disfruten de las ventajas que para los ricos
guarda una civilización refinada, porque todo
cuanto poseen es fruto de su trabajo o del trabajo de sus antepasados.
Tal es la contestación que os darán todos. Y,
a cualquier objeción vuestra, añadirán que así lo
quiere la vida, que así ha sucedido durante los
siglos anteriores y que, por lo tanto, así se ha de
continuar hasta 'a consumación de los siglos, o,

por lo menos, mientras exista la raza humana sobre la haz de la tierra.
c No acusa este modo de ser y de sentir una
falta absoluta de sentido moral ?—BAIN.

EL ORDEN VERDADERO
... La mejor organización de los Estados es la
desorganización; la mejor de las leyes, la que
las anula todas, y el único Gobierno serio, el que
tiene por misión no gobernar nada, dejando que
las energías sociales se manifiesten como les da
la gana. La anarquía absoluta produce el orden
verdadero, el orden racional y propiamente humano.—GALDÓS.

LOS POLÍTICOS
Los políticos contemporáneos en todos sus grados, desde los concejales de las ciudades hasta
los ministros, representan, considerados en masa
y prescindiendo de algunas excepciones, una de
las clases más viles y limitadas de sicofantes y

© faximil edicions digitals 2006

cortesanos que jamás haya conocido la Humanidad. Su único fin es adular bajamente todos los
prejuicios populares, de los que, desde luego,
ellos mismos participan vagamente, no habiendo
consagrado un instante de su vida a la reflexión
y a la

observación.—LEROY-BEAULIEU.

SOCIALISMO Y TIRANÍA
El socialismo es una forma de tiranía que se
diferencia bien poco de las que ya conocemos.
Amenaza, además, anular todas las iniciativas
individuales, y si esto es un beneficio para ciertos
organismos inferiores, es deprimente para los
hombres.
Aun cuando se suprima la propiedad individual y sean para el minero las minas y para el
obrero las fábricas, el Estado se reservará el derecho de obligar a trabajar a todos los hombres.
¿Podrá ese derecho realizarse por la persuasión?
No. Así, pues, se impondrá por la fuerza, y de
ahí que resulte una nueva forma de la tiranía.
—BAKUNINE.

tad completa de los individuos, es el objetivo
supremo de la Humanidad; cuando afirmó que
cada forma del Estado, cada ley, es una señal de
la insuficiencia de nuestra civilización. Cada átomo animado aspira a la anarquía, tiende hacia la
emancipación y no se desarrolla ni alcanza un
estado más perfecto sino bajo los rayos del sol
llamado libertad.
... La marcha progresiva de la Humanidad
hacia lo mejor no puede efectuarse sino por la
anarquía, y el objetivo de todos sus esfuerzos y
de todas sus aspiraciones no puede ser otro que
la anarquía.—CARLOS VoGT.

LOS POBRES

Hay que reconocer las virtudes del pobre, pero
lamentándolas mucho. Suelen decirnos que los pobres agradecen la caridad. Algunos sí, indudablemente, pero los más de los pobres nunca fueron agradecidos. Son desagradecidos, descontentos, desobedientes y rebeldes. Y hacen bien en
serlo. Sienten que la caridad es un modo ridículo
e inadecuado de restitución parcial, o un engaño
sentimental, acompañado casi siempre por alguna
impertinente tentativa, por parte del sentimentaEL PENSAMIENTO lista, para tiranizar vidas privadas. iPox qué han
de agradecer las migajas que caen de la mesa
El pensamiento es subversivo y revolucionario, del rico? Debieron sentarse a ella, y ya empiezan
destructivo y terrible; el pensamiento es impia- a saberlo. En cuanto a su descontento, hombre
doso para el privilegio, las instituciones estableci- que no lo estuviera en tal medio, con tan bajo
das y los hábitos confortables; el pensamiento es modo de vivir, sería un perfecto bruto. La desanárquico y sin ley, indiferente a la autoridad, y obediencia, para quien ha leído la historia, es la
no se le da ningún cuidado de la decantada sabi- virtud original del hombre. La desobediencia hizo
duría de las edades. El pensamiento contempla el progreso; la desobediencia y la rebeldía.
el pozo del infierno y no tiene miedo. Ve al homÁ veces se alaba la sobriedad de los pobres.
bre, una débil mota, rodeado de insondables abismos de silencio : se mantiene soberbiamente, tan Pero recomendar sobriedad al pobre es grotesco
impasible como si fuera el señor del universo. El e insultante a la vez. Es como decir que coma
pensamiento es grande, rápido y libre; la luz poco al que se muere de hambre. Que un trabadel mundo y la gloria principal del hombre. jador de la ciudad o del campo practicara la sobriedad, sería inmoral en absoluto. El hombre no
—BERTRAND RUSSELL.
debe estar dispuesto a demostrar que puede vivir como un animal, mal alimentado.
LA ANARQUÍA
... No; el pobre que es desagradecido, contrario a la sobriedad, descontento y rebelde, es
El individuo es tanto más perfecto cuanto más lo probable que tenga una verdadera personalise emancipa del Estado. Sus diversos órganos, y dad y que haya algo en él. En todo caso, su propor consiguiente todas sus capacidades, ganan en testa es saludable. En cuanto al pobre virtuoso,
energía ínteior y en belleza exterior. Tanto por se podrá compadecerle, claro está, pero no es
el conjunto como por todas las partes distintas de posible admirarle. Ha hecho contrato privado con
su organismo, se eleva a un grado de desarrollo el enemigo, y ha vendido su primogenitura por
más completo. La anarquía templa los órganos, un malísimo plato de sopa. Suele ser también
aguza los sentidos, aumenta la fuerza del espí- extraordinariamente estúpido. Comprendo perfecritu. Luchando solo, a la vez, contra los elemen- tamente al hombre que acepta las leyes protectos y contra todos los enemigos conjurados en toras de la propiedad privada y admite la acucontra suya, el individuo ejercita en la anarquía mulación de ésta hasta donde, en tales condisus órganos y sus capacidades, y llega por esta ciones, tiane posibilidad de realizar para sí en
lucha a la independencia y a la espontaneidad alguna forma su vida de belleza o de inteligennecesarias para él.
cia. Pero casi no puedo creer cómo un hombre
... Mi amigo Saint-Simón de Tréves tuvo so- de vida fracasada y espantosa, gracias a tale»
brada razón cuando, partiendo de un principio leyes, puede admitir la posibilidad de que perfilosófico, dejó sentado que la anarquía, la liber- sistan.—WlLDE.

© faximil edicions digitals 2006

Medicina subversiva
La subversión ha de alcanzar a todo. No puede librarse de ella la Medicina, convertida hoy
en ciencia dogmática y en institución amparadora
del orden establecido, al que defiende con el
arma de su autoridad científica a cambio de la
«carta blanca» que porporciona el título y de la
consideración social de primer orden, que otorga
el ejercicio, liso y llano, de la profesión.
La enseñanza de la Medicina impone un conformismo con lo dominante. Con la alopatía, o
sistema de curar con medicamentos que producen
el efecto contrario que el mal, y que está lejos de
ser el único sistema, ni el mejor, ni el más acreditado de curar las enfermedades. Con la moral
dogmática, que está en contraposición con la ética
biológica o científica. Con el régimen capitalista,
que nos obliga a respetar su interés por encima
de la salud y de la vida humana. Y con el Estado, que pisotea la libertad, la salud y la vida
de los ciudadanos, en nombre del orden o en
nombre de su propia seguridad.
Para el médico, no debiera haber más sagrados
imperativos que los de la salud y la vida humana.
Por debajo de éstos debe estar la conveniencia
de la moral dominante, el interés del dinero y
hasta la seguridad del Estado. Y su deber claro
y terminante, indesfigurable por ningún sofisma, es
ponerse enfrente del capital, enfrente de la moral y enfrente del Estado, sacrificando su posición privilegiada cuando la salud o la vida humana se lo impongan.
Esta afirmación del deber es ya subversiva en
grado suficiente para atraerse la condenación de
las instituciones profesionales.

EL DOGMATISMO CIENTÍFICO
Hemos dicho que la alopatía no es el único,
ni el mejor, ni el más acreditado de los sistemas
de tratar las enfermedades. Y en cambio, podríamos afirmar que es el más peligroso, el más
nocivo y el menos racional por ser empírico en
su mayor parte. Ha logrado atentar contra la
libertad individual —y quién sabe si contra la
Naturaleza misma—, haciendo obligatoria la vacunación antivariólica, imponiendo la antitífica en
el- servicio militar, y hubiera impuesto la antituberculosa B. C. G., de no haber ocurrido varios
casos de defunción en Alemania. Esta manía de
preservarnos de cada epidemia por una vacunación, no sabemos hasta dónde podrá conducirnos,
pero seguramente a reconocer su torpeza y su
equivocación cuando ya no tenga remedio.
No sería la primera vez que un remedio acon-

sejado y ponderado como panacea ha sido preciso abandonarlo por los estragos que cansaba.
Así, se prohibieron los alimentos crudos, hasta
que se vio enfermar a la gente de avitaminosis.
Se ponderó la sobrealimentación en los tuberculosos, hasta que se les echó a perder el estómago, sin arreglarles el pulmón. Se instituyeron
en esta enfermedad las sales de cal, hasta que
se comprobó que no era la falta de ellas, sino la
incapacidad para asimilarlas, lo que impedía la
curación del tuberculoso.
En las Universidades se habla de homeopatía
(otro sistema de curar más respetuoso con la Naturaleza, fundado en tratar las enfermedades con
medicamentos que produzcan los mismos efectos
y a dosis ínfimas, como obran las mismas causas
morbosas); pero se hace en tono jocoso y con la
buena intención de ponerlo en ridículo. Este sistema es mucho más racional y científico que la
alopatía, pues trata de evitar los efectos reactivos
del organismo, contrarios siempre a la acción de
los medicamentos, administrando dosis infinitesimales, que cuando menos, no violentan ni dañan
al organismo.
Con mayor socarronería y desprecio se habla
aún de otro sistema de curar que supera a los anteriores en relacionalidad, del Naturismo, fundado en estos principios: «Todo organismo tiene
recursos para defenderse de las enfermedades y
para curarlas.» Gracias a ellos, consiguen éxitos
los medicamentos. Todo organismo que, colocado
en condiciones de higiene natural no se cura por
sí mismo, puede afirmarse que no lo cura nadie.
La enfermedad proviene de la alteracicn de las
condiciones naturales de vida, de la alimentación,
del ambiente y del género de vida, y la salud
sólo puede conquistarse poniendo en relación al
organismo con su medio ambiente natural : alimento, rayos solares, aire puro, ejercicio, contacto con la Naturaleza.
Luego lo que interesa desde el punto de vista
NATURISTA no es conocer los medicamentos,
ni su acción sobre el organismo, sino las leyes
de su normalidad, las condiciones de su fisiolo—
gismo y la relación que hemos de guardar con
la Naturaleza que nos formó, a la que por ley
ineludible hemos de vivir sujetos. Lo importante
no es esperar a que aparezcan las enfermedades
para luego estudiarlas y diagnosticarlas y hacer
por curarlas, sino apre der a evitarlas y practicar
los medios conducentes a conseguirlo, cumpliendo el precepto hipocrático i(Vale más prevenir
que curar».
Y el naturisn o es, además, u..a disciplina de
vida, una norma a practicar, una sabiduría a se-

© faximil edicions digitals 2006

guir con la conducta, donde la Medicina cobra
los máximos prestigios de velar y garaistir la salud. Es una protesta contra el rutinarismo de las
costumbres, contra el carnivorismo, contra la irracionalidad en el comer, contra el tabaco, contra
el alcohol y contra los vicios y rutinas con que el
hombre vive desaíhndo a las enfermedades para
luego lamentarse de haberlas adquirido.
LA MORAL DOMINANTE
Al hablarle de moral al hombre se le debe
dar una medida para conocer y acertar a distinguir el bien del mal. No puede constreñírsele a
que acepte porque sí lo que afirmen unos ancianos almidonados, sino que debe poder hacer la
distinción por sí mismo. Frente a la afirmación
de «esto es bueno y aquello malo», la ética subversiva contesta : bueno es lo que causa placer
o beneficio al individuo, a la colectividad y a la
especie, y malo lo que produce dolor o daño a
la especie, a la colectividad y al individuo.
Con este modo de controlar nuestra moral, debemos oponernos al silencio con que se rodea el
sexo, al ocultismo en que se envuelve la anticoncepción y el aborto, a la negativa a complacer al
individuo en la libre disposición de su cuerpo
(esterilización, eutanasia) y al mercantilismo en
que se prostituye nuestra profesión.
Todo médico, en ética biológica, está obligado
a dar la información que se le pide en materia
sexual como en cuestión alimenticia, y a prestar
la utilidad de su habilidad o de sus conocimientos al derecho de cada uno de disponer de su
cuerpo en tanto no atente a la libertad ajena. Si
la moral dogmática ampara al médico en su negativa a ilustrar sobre el aborto, o a practicarlo,
la moral racional le condena porque sustrae sus
conocimientos al necesitado y porque no accede
a proporcionar un bien al individuo que lo solicita, máxime cuando el embarazo representa una
tortura moral o cuando podría convertirse, por
razones económicas o eugénicas, en causa de infelicidad.
Y debe especialmente rebelarse contra el bajo
mercantilismo y la inmoralidad con que se realiza
la venta de los conocimientos y la explotación
del filón de las enfermedades, en la que se mira
más al bolsillo, del enfermo, que a su salud.
Esta inmoralidad común a todas las profesiones,
efecto de la competencia económica del régimen
capitalista, sólo puede ser anulada por la subversión completa del orden actual, mediante la
implantación de un régimen que ofrezca a todos
posibilidades de vivir, sin necesidad de hacer
mercancía de su aptitud, de sus conocimientos o
de su trabajo.
Pero si los imperativos económicos nos fuerzan
a sucumbir a la inmoralidad, hemos de hacerlo
sin degradarnos, sin conformarnos espiritualmente
a ella, y prodigando sin tasa, siempre que podamos, los conocimientos y servicios que por privi-

legio intelectual detentamos, sustraídos, como toda
propiedad, al disfrute de la comunidad.
EL RÉGIMEN CAPITALISTA
Sobre el médico, y sobre la Medicina como
institución, debe recaer la responsabilidad de
que exista una zahúrda donde pierden su salud,
hacinados, un puñado de seres humanos, incluso
niños inocentes condenados al dolor. La de que
pasen hambre, como en los más inclementes de
los climas, semejantes nuestros a quienes alcanzó
la condena del paro, en tanto hay víveres en
abundancia y hay privilegiados que los despilfarran y desperdician. Responsabilidad de la Medicina debe ser la explotación antihigiénica del
trabajo, con menos miramientos para la salud del
obrero que los que se tienen para las caballerías.
Y responsabilidad suya, también, que no sea posible tratar debidamente a un obrero tuberculoso,
porque la necesidad económica le fuerza a seguir
trabajando en el taller donde deja a trozos sus
pulmones.
Toda la legislación amparadora de los riesgos
del trabajo no tiene eficacia más que cuando el
obrero está organizado y cuando puede tener a
su servicio, frente al médico bien retribuido del
patrono, otro médico honrado y sensible a la injusticia, decidido a llamar las cosas por su nombre, sin tolerar el atropello inicuo que tantas veces cometen los patronos amparados por los médicos, que comercian con su profesión como las
prostitutas.
Muy pocas veces se alzan voces médicas denunciando los atentados que profusamente y a
diario se cometen contra los desheredados.
En lugar de considerar como permanentes las
instituciones y el orden burgués y aplicarse a
darle remedios para atemperar el estrago que producen, en las vidas que han de sucumbir a las
más viles condiciones del trabajo, la Medicina
debiera haber gritado su condenación, negándose
a proporcionar artificios que se limitan a hacer
menos escandalosa la injusticia.
Frente a la f berculosls, que es una enfermedad del capitalismo, no cabe pensar en dispensarios, ni en sanatorios, ni en medicamentos, smo
en dar a todos el derecho al sol, al aire libre y
al alimento adecuado.

LA INMORALIDAD DEL ESTADO
Todo médico, al adquirir el título, busca afanoso un enchufe en las ubres del Estado, y hasta
la misma colectividad está pidiendo con lloricona
machaconería el pase al Estado, es decir, la
conversión de la Medicina en una función del
Estado. No podía llegar más lejos ni el envilecimiento profesional ni el desconocimiento de las
realidades sociales. Unos médicos se adaptan al
militarismo, otros se deciden a amparar con su

© faximil edicions digitals 2006

título el régimen carcelario, atentatorio contra la
salud. Los hay que viven añorando una nueva
masacre para encontrar abundante material de
estudio y de ejercitación operatoria. Y hasta hay
quien, descendiendo a la condición denigrante del
verdugo, presta su título para contrastar el «trabajo» del caninal profesional.
La Medicina no puede limitarse, sin incumplir
su misión, al estudio del hombre aislado de la
Naturaleza que le rodea, ni separado de la organización social. Al contrario, debe considerarlo
en su relación con el ambiente que le rodea, y en
su dependencia con el régimen social, ya que
esto tiene suma trascendencia en su salud y no es
posible asegurar ésta sin modificar las influencias

nocivis del ambiente. Y un estudio somero es suficiente para mostrarnos la relación que guardan
las enfermedades con el apartamiento del hombre
de la Naturaleza y con el régimen social esclavizante que atenta a diario contra el derecho a la
salud y el derecho a la vida.
Si imperdonable es nuestra despreocupación por
las condiciones físicas que nos rodean, es más
imperdonable nuestro desdén por la sociología.
En la búsqueda afanosa del hombre por un mayor
bienestar y una libertad más amplia, la Ciencia,
y especialmente la Medicina, debiera ser luz
guiadora y no remora, ni freno, ni puntal.
UN MÉDICO RURAL

La influencia de lo sexual en la vida
polííica y social del ser humano
(Conclusión)
Durante la Edad Media cultivóse con predilección el ocultismo erótico. Fue aquella la edad
de oro de los hechiceros y brujas, el de los sábados y de las misas negras, el reino de los Íncubos y de los súcubos, el de la pleitesía a los
filtros amorosos que favorecían o destruían las
uniones, ayudaban e impedían la realización de
las cópulas, fue, en fin, la época de las hostias
de amor. Vino luego el enigma de Gil de Rais,
que dio lugar a una literatura curiosa y de las
más universales. «Rozamos el fondo del ocultismo erótico» y precisamente por aquellos tiempos la' corte pontificia se enorgullecía de poseer
una papisa mundialmente conocida bajo el nombre de Juana.
Las Cortes de Amor —Corti a"Amóte, como
decían entonces— contrastan curiosamente con la
vida grosera y ruda de la Edad Media. Ello
condujo a la creación de sectas eróticas que merecían un profundo examen, puesto que es en
este período donde se manifiesta toda la importancia social de aquellas Asociaciones humanas.
Al mismo tiempo que aportaban una renovación
en la moral corriente, presentaron ampliamente
el problema de una ética sexual. El análisis que
de ellas hace Armand demuestra todo el valor
que debe concedérsele a este asunto a menudo
tratado con menosprecio. «Bajo una u otra forma,
los sectarios eróticoanarcocristianos de la Edad
Media, predicaban la libertad del amor, la poligamia, la poliandria, las relaciones sexuales sin
trabas: a esto le llamaban la emancipación de
las almas y de los cuerpos.» Pero el erotismo
atormentaba hasta tal punto al catolicismo, que

los doctores y teólogos construyeron una legislación sexual en la que el lujo de detalles tan
sólo puede explicarse por un retraso extraordinario de aquellos hombres, castos por obligación
profesional. Es así como vis la luz el famoso
manual del obispo Bouvier, conocido bajo el denominativo de Diaconales.
A Tanchelin, aquella figura de heresiarca famoso, enterrado con gran pompa en el coro de
Nuestra Señora, de Amberes, el año 1248, y desenterrado y quemado tres años después por el
obispo de Cambrai, sucedieron los KIoeffers o
zequeros (que calzaban zuecos), los vaudeses,
que fueron perseguidos luego bestial y sanguinariamente por un renegado vaudés: Roberto el
Búlgaro.
C Hablaremos asimismo de «los hombres de la
Inteligencia», aquella nueva herejía surgida hacia
el año 1411, de los Turlupines, de los Picardos
o Adamitas y de los templarios? Hay, con referencia a estas sectas, páginas curiosísimas que
iluminan la Historia de la Edad Media con una
luz vivísima y nueva, muy distinta de la penumbra que envuelve a los manuales corrientes.

El Renacimiento iba a ofrecer al erotismo la
posibilidad de manifestarse hasta la criminalidad.
Aparecen entonces los Borgias —la famosa Impena—, la Corte de los Valois, con aquellos
asuntos que pintaran magisrralmente Rabelais y
Brantome. Sucedieron a éstos Enrique VIH, el
barba azul coronado, la casa de Austria, los anabaptistas, Juan de Leyde, el dictador Munster,

© faximil edicions digitals 2006

los loístas, que tan admirablemente describiera
G. Eeekhoudt en su libro: Les lihertins d'AnOers.
Pero la erudición del autor de Prostitution et
Libertinage no se agota. Henos transportados a
los harems: vemos en el libro a Solimán e¡ magnífico, la poligamia coránica e incluso el don Juan,
la sífilis, el «mal de los ardientes» y otros. Pero
en una enumeración tan seca, tan lineal, no puedo
describir aquella época envenenada por la sífilis, que fue saludada con una alegría y una algazara calurosas, considerando aquella enfermedad
como un castigo de Dios contra los libertinos.
Los tiempos modernos presentan los tipos de
favoritos, los cmturones de castidad, la galantería, Luisa Labe, Marión de Lorme, Niñón de
Léñelos, etc. Las crónicas escandalosas fueron en
gran número, y la lujuria progresó con las Lavalliére, Montespan y Maintenon, sucesoras de
aquellos que se llamaron Urbain Grandier y
Gaufridy, y, sobre todo, de las famosas misas
negras de los tiempos del gran rey.
Los tiempos modernos contienen la élite de
los libertinos, y delatan la locura erótica de las
marquesas del siglo XVIII; son el gran Moliere
con sus amantes de la regencia, Luis, el bien amado, con su parque de ciervos que tragó doscientos mil millones de libras y duró treinta y cuatro
años. Vinieron luego las casas de amor (de citas)
aflojando aún más la rigurosidad de las costumbres y preparando el terreno a los enciclopedistas.
En Rusia, la secta de los skoptsy o scopits
desarrollóse tan curiosa como extravagante; los
«castigados)), como se les llamaba vulgarmente,
explican la operación que debía practicarse todo
sectario, lo cual condúcenos a la transición que el
autor consagra al examen de los casos que con
toda seguridad ofrecen una de las pruebas más
importantes de la influencia de lo sexual en la
vida política y social de los humanos.
Únanse a los enciclopedistas, Catalina II, la
Semiramis del Norte, Sade y el sadismo, que es
un gran desconocido para muchos y cuya obra y
filosofía suscitaron bastantes eruditos. Hase consagrado abundante literatura a estudiar al marqués
de Sade y, a pesar de ello, el asunto no parece
haberse agotado ni mucho menos. E. Armand,
como conclusión del notable estudio que le consagra, escribe a propósito de la filosofía de Sade : «Puede inspirar horror, repugnancia y hasta
disgusto, pero debemos convenir en que, entre
aquel hombre un vulgar pornográfico, hay una
distancia enorme.» La exposición que hace del
sadismo y de sus fuentes merecería un detenido
análisis, puesto que los últimos acontecimientos
que hemos podido observar, relativos a las torturas infligidas a los presos en los países vecinos,
demuestran, con toda seguridad, la existencia de
un sadismo difuso que completa holgadamente la
comparación de Armand.
Los suplicios ap'cados a los prisioneros en los
presidios, las casas de corrección y las cárceles
modelos del país de los Derechos del Hombre y
del Ciudadano, demuestran categóricamente que

de Sade ha dejado sucesores. La criminalidad
erótica, mística y poKtica no ha pronunciado su
última palabra; por esta causa no puede nadie
rechazar, si no es con obstinada ceguera, el estudio de las cuestiones sexuales que en nuestra civilización desempeñan un papel extraordinario
en la vida política y social de la Humanidad.
Una incursión en el terreno de los afrodisíacos y de los cosméticos del siglo XVIII, de las
virginidades simuladas, de los preparados antiyenéreos y de la literatura erótica del siglo XVIII,
condúcenos al estudio consagrado a Retif de la
Bretonne, el «proletario» de la literatura erótica
por comparación al marqués de Sade. Retif de
la Bretonne escribió unos trescientos volúmenes,
por lo que le pusieron el sobrenombre de «nuevo
Balzac».
Siguen unas páginas referentes a la revolución,
Theroigue de Mericourt, y a las Maravillosas,
para llegar al último capítulo de este manual de
erotología, que, como escribiera Han Ryner, «es,
de momento, y de manera indudable, lo mejor
que puede hallarse con respecto a este tema.»
Después de un examen, bastante superficial,
de las costumbres del Segundo Imperio, el autor
analiza varios casos individuales, entre los que
destacan, por lo acabados y curiosos, los de Isadora Duncan y Jorge Sand. Ambas fueron mujeres artistas, una dedicada al arte coreográfico, la
otra a la literatura ; merece citarse, asimismo, la
señora de Krudener y Rasputín, ambos casos reveladores de una patología mística no menos curiosa y que han merecido el honor de que les
fuera consagrada una fértil y copiosa literatura,
al igual que las revelaciones de la Pall Malí Gazeite proporcionaron, otrora, numerosos temas de
artículos a buen número de periódicos.
El estudio de las anomalías sexuales, desarrollados en obras como las de Havelock Ellis
o de Alberto Molí, los asuntos de autoerotismo
y de simbolismo sexual, así como los de la ambisexualidad, el masoquismo, el freudismo (teoría
del doctor S. Freud), el spiessismo (teoría de
Camilo Spies) en el que, con un esplritualismo
sexual, el autor precitado defiende la idea del
hombre del tercer sexo, así como los mormones,
reciben, en la obra Libertinage et Prosiitution,
toda la atención que por su valor merecen.
Para terminar esa obra monumental, E. Armand examina la reacción contra los celos y los
crímenes pasionales. El autor muestra el malestar sexual de la sociedad presente y las consecuencias desastrosas del mismo sobre toda la
economía social.
Ni la moral sexual religiosa ni la laica proporcionan a la Humanidad la dicha anhelada; por
tal causa es necesario que se desarrolle y eítieida una ética sexual nueva, una ética emancipada
de todas las resignaciones y restricciones que, hoy
día, pueden ser de buen tono, pero que son
contrarias a toda aspiración ideal de vida fundads
en el amor, la simpatía mutua, variable, múltiple
y capaz de desenvolverse libremente.

© faximil edicions digitals 2006

Esto no es sinónimo de pornografía, sino que
va del brazo de una educación sexual, única solución para el malestar sexológico que, quiérase o
no, desempeña una función de importancia considerable en la vida individual y colectiva de
auestras sociedades.

Podrán escandalizarse los hipócritas, los ton
tos o los imbéciles. Pero es así. El ptoblema está
en pie y hay que resolverlo por medio de una
nueva ética sexual.
H E M DAY

COEDUCACIÓN
Mucho se prometió al pueblo desde las tribunas políticas de numerosos mítines y a través
de las pacientes páginas de la Prensa, con relación a las suevas normas que habían de regir la
enseñanza cuando ésta fuese incumbencia de un
régimen democrático. Pero un año de nuevo sistema ha sido suficiente para demostrar que en
cuestiones de enseñanza, como en todo, la República anda lentamente, si no es que sufre parálisis absoluta.
La inacción de la República en materia docente es manifiesta. Los más autorizados de sus
panegiristas, aquellos que quisieron hacer de sus
doctrinas escabel para encumbrarse, prodigaron
frases de censura para los procedimientos pedagógicos de la monarquía, mientras exaltaban las
teorías por ellos sustentadas a este respecto; pero
una vez en poder de los resortes gubernamentales, han pasado a un plano secundario las necesidades de la reforma educativa, subsistiendo en
cambio, con el mayor vigor que les da la aprobación de un sistema «traído por el pueblo», los
mismos defectos que durante tantos siglos hicieron de la enseñanza el plantel del oscurantismo
nacional.
Entre otras aberraciones que debieron desaparecer con el antiguo régimen, existe todavía la
de prohibir la coeducación, obligando a las criaturas a una inconcebible separación de sexos que
dificulta más cada día su mutua comprensión.
Esta añeja arbitrariedad, que lleva aparejada la
peor de las inconsciencias, no solamente subsiste,
sino que está refrendada por las autoridades del
ramo correspondiente y aun parece merecer de
las mismas una amplia aprobación, si ha de juzgarse por los impedimentos que con tesón digno
de mejor causa, oponen en las dependencias ministeriales para la creación de escuelas mixtas.
Y nada hay tan natural, sin embargo, que la
enseñanza dada en común a niñas y niños. La
experiencia ha demostrado que ningún resultado
es mejor que el obtenido cuando se educan juntos los dos sexos. Sólo así se neutralizan los graves inconvenientes que implica la separación de
dos seres que acaban por desconocerse moralmente, a pesar de que después hayan de vivir

juntos. Y para preparar a la infancia, que ha de
convivir posteriormente de manera tan íntima,
¿todavía hay quien crea es necesario separarla
en vez de unirla?
Sólo espíritus con la mentalidad del mastodonte pueden ser partidarios de semejante idiotez, digna tan sólo de ser sustentada por las cucarachas ensotanadas y sus adláteres, para mejor
perseguir sus opacos fines. Pero hombres que han
luchado para implantar métodos, si no r-cionales,
por lo menos un poco más avanzados y comprensivos que los antiguos, no debieron relegar cuestión tan importante sin temer atacar audazmente
este problema de trascendencia vital, puesto que
de él depende, en gran parte, la concepción que
el pueblo ha de tener de su responsabilidad como
entidad destinada a civilizarse y a perpetuar la
especie, mejorándola.
No sé qué se teme a estas alturas para no abordar abiertamente esta cuestión, arrancando de
raíz todas las preocupaciones y convencionalismo»
que hasta aquí fueron base resbaladiza de nuestras orientaciones culturales. Parece que el cambio operado aquí haya sido hacia atrás, pues, en
realidad, más que avanzar, se ha retrocedido.
Comprendo que las dinastías clerizantes consideren inmanente la educación de la niñez con todos
esos pertrechos reaccionarios y antinaturales, porque sólo así se eterniza la ignorancia popular,
garantía indispensable del predominio de curai
y frailes sobre nuestras conciencias. Pero lo que
no es fácilmente comprensible es que en pleno
régimen que tan gallardamente se vanagloria de
laicismo, sigan siendo elementos naturales en la
enseñanza los mismos procedimientos que desacreditaron a la monarquía.
Decididamente, en este punto, seguimos e»
España una trayectoria paralela a la de los pueblos más atrasados.
MÁXIMO LLORCA
El amor lo toms todo y todo lo da.

© faximil edicions digitals 2006

FENBLÓN

Los crímenes religiosos

Claudio Brousson (1698)
Era hugonote y poseía un carácter admirable:
la firmeza de Calvino unida a la dulzura de Jesús. Ejercía de abogado, y defendía, en 1685,
ante el Parlamento de Toulouse, la causa de las
iglesias perseguidas. En julio del mismo año,
tres meses antes de la revocación del edicto ds
Nantes, el rey prohibió a los abogados protestantes que ejerciesen ante los tribunales. Habíase
iniciado la época en que, compradas con dinero
o a cambio de honores y destinos públicos, multiplicábanse las edificantes conversiones. Ofre
ciáronle a Claudio Brousson un puesto en el Parlamento si se convertía al catolicismo. Como no
acostumbraba a indignarse, contestó riendo que la
bondad de Dios le reservaba un lugar mejor.
Unos días más tarde, en una de aquellas Asambleas del Desierto que los dragones ametrallaban
en caso de sorprenderlas, se hizo consagrar ministro por su amigo Vivens.
Desde entonces, siempre errante, continuamente escondiéndose, predicó sin tregua ni descanso. Nos queda un compendio de sus sermones, titulado: «El maná místico del desierto».
Esos discursos, ora compuestos por el proscrito
a la oscilante luz de humeante resina en el interior de caverna donde la luz diurna jamás penetra, ora escritas, esperando ser descubierto y
asesinado, entre al sumurmujo del viento y la
frialdad de la escarcha, tras una roca o bajo un
roble del bosque umbrío, no son, como podría
creerse, oraciones levantadas de ardiente y feroz
exaltación. Solamente puede hallarse en ellas un
religioso encanto y una gracia sencilla. Nada hay
en Brousson que recuerde la vehemencia de Farel, aunque en sus peroraciones hay rasgos de profundidad y solidez, pero nunca se encuentra aquella aspereza de Calvino. Según lo que dijeran
sus padres, los ancianos le comparaban a aquel
dulce y tierno Viret que había dejado en el Languedoc un recuerdo difícil de borrar. Nosotros,
para quienes Pedro Viret no es otra cosa que
un nombre vago, comprobamos maravillados y con
emoción que Fenelon, en su rico palacio arzobispal, no escribió nunca con mayor unción ni más
flexible y seductor atractivo que Claudio Brousson en la piedra del desierto.
La cabeza de Claudio estaba puesta a precio.
A veces, agotado, y en exceso perseguido, huía,
refugiábase en Holanda o en Ginebra para descansar y recuperar fuerzas. En semejantes ocasiones, su esposa y sus amigos intentaban retenerle. Pero él, desde el momento en que se sentía con animes para la lucha, padecía por estar

lejos del peligro, especialmente, lejos de sus
hermanos de sufrimiento. Reprochábase que, siendo tan ínfimo el número de adictos para realizar
la labor indispensable, sería injusto no sostener
y animar a los perseguidos. Pero, no solamente
le atraían el peligro y el amor. Sino también una
curiosidad ingenua y maravillada que le seducía
e impelíale a regresar cerca de los jóvenes profetas, donde escribía, piadosamente crédulo,
una Relación de los prodigios del Vivarais (1).
El 18 de septiembre de 1698 fue detenido en
Oleron. Encerráronle provisionalmente en el castillo de Pau, pero inmediatamente le trasladaron
a Montpeliier, desde donde le reclamaba Baville.
Al atravesar el canal </u Midi, habría podido
huir. Pero no quiso. Tenía el presentimiento de
que era llegada su hora, y, escapando, le habría
parecido que rechazaba la gracia divina.
En el interrogatorio, cuando le preguntaron cuál
era su domicilio, contestó, sonriendo jovialmente:
—Actualmente, el desierto; en breve, el cielo.
Baville le exigió :
—Pida perdón al rey por su rebeldía.
—No conozco más rey que al Eterno, y quien
debe pedirle perdón es usted.
—Así, pues, ¿no se arrepiente usted de sus
crímenes ?
•—Mi alma es un jardín lleno de umbráculos y
manantiales. Ninguna serpiente se arrastra por
él, como tampoco, ningún recuerdo de crímenes.
A falta de otra cosa, acusáronle de haber
conspirado, diez años antes, para introducir en
Francia un ejército extranjero. Entonces, el tinte
ascético y pálido de aquel hombre adquirió la
violencia de la púrpura. Y, por primera vez,
gritó :
—Me ruborizaría de vergüenza por los miserables que, conociéndome, se atreviesen a pensar
semejante cosa de mí.
Pero Baville :
—Sabemos que es cierta la acusación. Conocemos unos papeles, escritos con seguridad por
vuestra mano, que fueron hallados en poder del
guía Gabriel Picq, el cual los había recibido de
Enrique, vuestro criado y confidente. Por medio
de tales papeles, nos hemos enterado de vuestras

(1) Las obras de Brousson, que se mencionan, no están traducidas al castellano, pero nosotros hemos puesto los títulos en español para
may»r comodidad del lector.—N. del T.

© faximil edicions digitals 2006

relaciones con Francisco Huc, capitán de las
tropas de Schomberg. Es inútil que neguéis.
Pero Brousson no conocía a Francisco Huc ni
a Gabriel Picq, y los únicos papeles que había
confiado a Enrique eran sermones o algunas páginas de su historia de los profetas menores.
Mas como Baville sacudiera la cabeza con incredulidad, el ministro irritóse algo más y exclamó :
— ¡ A h ! , señores, ¿ m e toman ustedes por un
Guisa? Sepan, pues, que yo no tengo predilecciones para la traición, como les sucede a bastantes papistas (1).
Luego, levantando los hombros y calmándose
un poco, pidió que le presentaran los legajos y
los testimonios. Estaba seguro de demostrar, aun
a los peores adversarios, su ridicula falsedad.
Baville, ai verle hablar con tanta seguridad, negóse a dejarle hojear los autos.
¿Qué importan —decía» eote juez— vuestras negativas con referencia a una traición, si
confesáis otra? Es inútil examinar los hechos,
puesto que, en esta misma sala, cada una de
vuestras palabras afirma y demuestra que estáis
en rebeldía contra el Rey, contra la Ley y contra la Iglesia.
—Soy el servidor del Rey de los cielos. Mi
única ley es su evangelio. En este Evangelio se
fundamentan mi Iglesia y la verdad que confieso.
¿Sabía, en realidad, dónde se encontraba?
< O acaso el sueño transportábale, por instantes, a
la piedra del desierto?
Con los ojos extáticos, decía, y los demás le
escuchaban con admiración, a causa de la peculiar suavidad de su voz, y a un aire como de
ausencia y ascensión:
—Jesús comparó su Iglesia a una paloma. Ahora bien, la paloma, pájaro puro y limpio, no se
revuelca por el fango. Reconozco, pues, como
Iglesia de Jesucristo a aquella que se mantiene
pura y exenta de las suciedades del siglo. Pero la
Iglesia romana, que, desde hace más de mil
años, se mancha con todas las impurezas, no es
la Iglesia ni la paloma de Jesucristo.
»La paloma es un pájaro dulce y pacífico. Igual
que ella, la verdadera Iglesia es dulce, apacible,
caritativa y clemente. Pero la Iglesia romana, que
ocasiona tantos daños a sus fieles, que les despoja de sus bienes, que les expulsa de su casa, les
sumerge en infectos calabozos, les inflige los
crueles tormentos de la indagatoria o la galera,
les hace morir en los más horribles suplicios, y los
arroja unos contra otros para que se destrocen,
j ah !, no, esa no es la paloma de Cristo.
»La paloma es un animal débil; no posee garras y su pico nada tiene que le haga terrible.
Igualmente la Iglesia de Dios es débil y opri(1) «Papistas» es un epíteto despectivo con
que los hugonotes designaban a los católicos.—
N. del T.

mida por sus enemigos. Mas, la Iglesia romana
es temible para la carne humana. Es la bestia a
la que el dragón dio su fuerza, poderío y trono,
y ante quien la tierra dice : «¿ Quién es semejante a la Bestia y cuál podrá combatir contra
ella?» No, señores, ¡a Bestia persecutoria y
triunfante no es la paloma de Jesucristo^
«Los bienes del mundo son perecederos, pero
los celestes son eternos y permanentes. Los que
no quieren sufrir como Jesús, no reinarán un día
con él. Tienen su parte en esta vida, pero en el
porvenir, su porción se hallará en el estanque de
fuego y azufre. Soy el más humilde de todos los
fieles perseguidos por la justicia y me regocijo en
el Señor. Pues me ha sido prometido el Reino
de los Cielos por Aquel cuya palabra no morirá
jamás.
«Hace ya mucho tiempo que soy feliz, porque,
arrojado de mi casa por mor del Evangelio, cada
una de mis privaciones es una piedra que construye mi habitación eterna. Soy feliz desde luengos años, porque mi estancia en los bosques, en
los desiertos, en las hendiduras de las rocas y
en las cavernas constituye para mí una continua
ascensión hacia el palacio del Rey de reyes, y
mi sed se apagará eternamente en el río de las
delicias.
«Gracias a ustedes, señores, el día de promisión para mí es anticipado y mi prueba abreviada. Gracias a ustedes, el cielo, que fue a menudo
mi único techo y mi exclusiva cubierta, va a
convertirse en mi suelo y mi vivienda. Os doy
por ello las más expresivas gracias, queridos instrumentos de mi salvación. Ordenadle al verdugo
que me traiga el suplicio y la palma.»
Brousson fue condenado a ser enrodado, después de haber sufrido el tormento ordinario y
extraordinario. Pero Baville —la Humanidad tiene sus grados— dulcificó aquella sentencia que,
sin duda, le producía vergüenza; y ordenó que
el justo fuese presentado a la tortura, pero sin
aplicársele, y que, ahorcándole primero, sólo fuese enrodado una vez muerto.
La mañana del 4 de noviembre de 1698, en la
que el día se anunció con una hermosa y fría
aurora, Brousson fue conducido a las puertas de
la ciudad, en una colina que servía de lugar de
suplicio para los protestantes (1).
La límpida atmósfera permitía contemplar una
noble y variada perspectiva: el Mediterráneo,
los Pirineos, el Ventoux, los picachos de Cevennes. Ya sobre el cadalso, ebrios los ojos de tanta
belleza y desberdante el corazón de alegría y
amor místico, Claudio Brousson abrió la boca para
hablarle al pueblo. Al instante, dieciocho tambores estrepitosos cubrieron el ruido de su voz.
Llegado el momento de la ejecución, aquel en
que el verdugo iba a lanzarle al espacio y hacia
el cielo, el mártir, con la más dulce de las sonri(1) Lo que actualmente es la famosa plaza
du Peyron.—N. del A.

© faximil edicions digitals 2006

sas murmuró, como despedida, esta frase de Jesús :
—Para saborear esta hora nací.

Hasta el final de su vida, el verdugo, siempre
estremecido, decía a cuantos le escuchaban :
—He ajusticiado a más de doscientos reos.
Pero ninguno me ha hecho temblar como el señor
Brousson. Cuando lo presentaron al tormento, el

comisario y los jueces estaban pálidos y temblorosos, mientras que él levantaba los ojos al cielo
y rebosaba de sangre fría, sin otra emoción que
la piedad. Si hubiese podido, habría huido de
buena gana, para no dar muerte a un hombre
tan bueno, excelente y honrado. Si me atreviese
a hablar, podría deciros mucho más... Pero, a
falta de otra cosa, no os quepa duda de que murió como un santo.
HAN RYNER

La educación moral
La educación moral solamente puede llevarse
a efecto compulsando y contrastando la experiencia y los hechos; nunca puede realizarse por medio de normas estudiadas en catecismos o en manuales.
Pretender educar a los niños por medio de los
sentimientos, encarándoles con la perspectiva de
la vida futura, es tan absurdo como querer enseñarles la moral en lecciones que deben aprenderse de memoria.
La experiencia y los ejemplos son los únicos
maestros de la vida.
Tan sólo por la propia experiencia en la escuela social, en la vida cuotidiana, las criaturas
pueden llegar a discernir entre el bien y el mal,
asimilarse la idea del deber, del respeto hacia
sí mismos y del que deben al derecho de los
demás.
El horror a la mentira y la confianza en sí
mismo, la iniciativa, el pensamiento constante de
que vivirnos para sentirnos solidarizados con los
semejantes, tales son los preceptos que deben
inculcarse, mediante el ejemplo, en las personalidades infantiles.
Las sugestiones del medio influyen más poderosamente en ellos que todas nuestras observaciones o admoniciones.
La imitación es la característica de la infancia : el niño que es objeto de la burla de los mayores vese ridiculizado y escarnecido por todos
los muchachos que le rodean. En cambio, si se
le trata con respeto y consideración especial, todos los demás le agasajan e incluso le adulan.
La educación moral es tanto más difícil de
realizar cuanto mayor es el retraso ético del medio
en que se vive.
Es deprimente para el niño oír a sus padres
que a cada instante repiten que no pueden dominarle, y que proclaman como ideal suyo para
corregir al hijo el colegio interno. Y recurren a
los maestros, los cuales todavía poseen menos

eficacia. El colegio interno, semejante a un cuartel, es un sistema poco edificante para lograr
una perfecta educación moral.
Lo mejor sería que los padres fiscalizaran las
actividades de sus hijos, pero con apariencia de
entera, de absoluta libertad. Porque la familia,
el hogar, ejerce una influencia mucho más positiva en los sentimientos de los pequeñuelos.
Desde su más tierna edad, las criaturas deben
inclinarse a pensar en el camino a seguir en busca del amor, que es la máxima expresión de la
solidaridad.
En los países católicos o donde existe una mayoría católica, no se hace distinción alguna entre
las enseñanzas éticas y la de los preceptos religiosos catóhcorromanos. La tradición no puede
separar a la Iglesia del Estado ni la moral de la
religión.
Sin embargo, las normas y pautas morales, para
ser observadas, nada tienen que ver con la fe,
pues ambas son completamente distintas, en absoluto diferentes, por cuanto ésta es un sentimiento, una creencia más o menos abstracta, en
tanto que aquélla es un sistema, un modo, un
método para la vida.
Los preceptos morales son indispensables para
todo agregado humano —nación, pueblo, tribu
o klan—, as! como para todo individuo que tenga que ponerse en relación con los demás. Y si
definimos la moral como «el conjunto de leyes a
que deben someterse los individuos que quieran
vivir en sociedad», es evidente que «la mejor
moral será aquella que proporcione más dicha y
bienestar al individuo, aquella que, dentro de las
posibilidades del medio social en que viva, le
permita hacer más próspera su vida» ; nos hallaremos, indefectiblemente, ante un enunciado de
moral basada en la utilidad.
Félix Le Dantec hace observar, p-r cierto, con
gran sencillez y claridad, que esa moral que
acabamos de definir como «utilitaria» confúndese

© faximil edicions digitals 2006

muy a menudo con la «conciencia moral», innata
en todos nosotros por la herencia, e «independiente de las circunstancias que determinaron su
adquisición por nuestros antepasados».
Por tal causa, y después de detenido examen,
sustancioso, profundo y clarividente, llama nuestra atención hacia el siguiente razonamiento : las
condiciones de nuestra vida hállanse enteramente
modificadas, renovadas; si se estableciese el principio o las nuevas bases de una moral ventajosa,
útil, repleta de beneficios para todos los individuos en una sociedad tan próspera como podamos imaginarla —lo más próspera posible—, llegaríamos a la conclusión de que dicha moral estaría en completo desacuerdo, en multitud de
puntos, con las enseñanzas, mejor dicho, con los
dictados de nuestra conciencia moral hereditaria.
Preciso será, por tanto, educar a las novísimas generaciones, a esos diminutos seres que están destinados a ser los entes maduros de mañana,
bajo principios amplísimos y convencer plenamente, diáfanamente, a los hombres de hoy de
que viven gobernados por la rutina, bajo el yugo
de innúmeros prejuicios y crasos errores.
De modo, pues, que la escuela moderna, la
que hemos de tender a crear, incluso en nuestro
propio hogar, ha de ser antisectaria de hecho, y
no tan sólo de nombre. Laica, sí, pero sin dogma
alguno, sin ingerencia de ninguna clase, estatal
ni sociológica.
Únicamente debe animarla una como asistencia moral hacia las generaciones futuras. Un amplio y radiante ideal de bienestar y felicidad para
todos.
Las religiones son tradicionalistas, estancadoras, reaccionarias y van adquiriendo, día a día
con mayor plenitud, la convicción de que están
perdiendo rápidamente toda su fuerza.
Incontables son las personas que viven sin religión, pero no por ello vamos a obligar violentamente a que todos renuncien a sus creencias.
Semejante proceder no cuadraría con los principios morales del amor humano. Por ellos estamos obligados a respetar los derechos de los demás.
En la escuela, los discursos, los mandamientos
y las reglas morales no sirven para nada; tan
sólo logran fatigar el espíritu, agotar la atención
y hacer aborrecer el estudio.
Ninguna de estas prácticas educa ni fortifica
los sentimientos.
Mostrar ejemplarmente la vida en familia,
contrastar las buenas, las excelentes relaciones
entre amigos y entre los componentes de la ciudad, señalar los beneficios de las vías de comunicación uniendo a los hombres y estrechando los
lazos del apoyo mutuo —todo ello prácticamente— es el papel real, intrínseco, de la tducación
moral.
Todos tenemos deberos que cumplir, unos para
coa los otros.

Allá, muy lejos, hay pueblos que precisan de
nosotros, del mismo modo como nosotros nos desenvolvemos y vivimos dependiendo de ellos.
Por todas partes, los hombres se entienden por
propia necesidad.
Todo esto constituye un conjunto de hechos,
de realidades, que son propicios a sugerir y suscitar preceptos de conducta, normas éticas, en
absoluto y, por completo, independiente» de la
Religión.
MARÍA LACERDA DE MOURA

Patrieflsm» de OCUIÓM
Los tiburones de la banca, los chupópteros de
la burocracia, las bestias negras del clericalismo
y todos los desvergonzados plutócratas que amasan sus fortunas con sucios negocios que arruinan
a España; cuantos trafican con el hambre y la
miseria del pueblo espafiol, se han estremecido
estos días a pretexto de la discusión del Estatuto de Cataluña.
Todos los envenenadores de la conciencia española han esgrimido el arma de la Prensa de
empresa, que tienen en sus manos, para enardecer a los españoles con un patriotismo trasnochado que ellos, estafadores perennes al erario nacional, no han sentido jamás.
u¡La integridad nacional I ¡El desmembramiento de España!», gritan histéricamente con
actitudes manidas de una farsa previamente estudiada.
¡ Canallas y farsantes ! ¿ Cuándo se ha visto
en ellos ese patriotismo para protestar del dominio efectivo del capital yanqui y del oro inglés
que viene apoderándose de las mejores riquezas
de España ? ¿ Cuándo se han visto esas exaltaciones bélicas para protestar de que toda la comarca de Riotinto sea una colonia inglesa efectiva, donde además de las riquezas minerales se
exprime el sudor y la sangre de los españoles?
¿Cuándo ha surgido ese patriotismo ramplón y
falsario para impedir que la mayor parte de los
servicios públicos de España estén acaparados
por capital extranjero?
Hace más de un siglo que los ingleses violaron
esa integridad nacional en Gibraltar. ¿Se ha
visto jamás a esa Prensa encanallada levantar ese
clamor patriotero para reivindicar a España de
tan humillante desmembramiento?
A nosotros nos importa un bledo la aprobación
o no del Estatuto catalán, pues en él no se ventila sino un pleito entre burócratas, entre los que
quieren repartirse los cargos y manejar las contribuciones. Los intereses del pueblo para nada
se tienen en cuenta en este pleito entre el capitalismo catalán y el castellano.
Pero no debemos perder de vista estos manejos
infames para impedir que una vez raás se derrame
la sangre del pueblo en holocausto a intrigas
ruines de sus explotadores.

© faximil edicions digitals 2006

La tragedia biológica
y social de la mujer
XI

partes del aparato : la trompa, el útero y la vagina, pudiéndose cerrar incluso por completo la
La cuarta etapa de la vida de la mujer.—Alte- abertura tubárica. Todo él se convierte, en suma,
raciones fisiológicas del organismo- femenino en un conjunto de órganos inactivos que resultan
durante la edad crítica.—La menopausia como superfluos para el cuerpo, puesto que ya se han
expresión más aguda de la tragedia biológica extinguido sus procesos fisiológicos; pero existe
de la mujer.
la posibilidad de que sobrevengan diversos fenómenos patológicos y nuevas formaciones orgáTodo lo que se ha descrito en los anteriores nicas.
capítulos no acaece una sola vez, sino que se
Con ei tiempo de la increción sexual se inicia,
repite constantemente y deja profundas huellas sobre todo, una transformación en la actividad de
en el organismo femenino. Ligada al destino de los demás órganos endocrinos y del sistema nersus glándulas germinativas, la mujer depende de vioso. Obsérvase en particular cierto agrandaellas durante todo el período de actividad sexual, miento de la glándula tiroides, que en su activiy cada vez que intenta llevar la vida del hombre dad fisiológica se halla íntimamente relacionada
siente más aguda y poderosamente su «esclavi- con la esfera sexual; pero también se advierten
tud biológica».
modificaciones en el cerebro y en las cápsulas
Esta termina únicamente al dar comienzo el suprarrenales. La piel, que es muy susceptible a
cuarto período de su vida, que empieza al apa- todas las alteraciones del cuerpo, pierde elasticidad, se arruga y sufre una pigmentación anormal,
recer la edad crítica y termina con la muerte.
Se llama edad crítica —menopausia— a ese cubriéndose de verrugas a veces. La capa de
período que en nuestras latitudes suele aparecer grasa alojada debajo de la piel se desarrolla y a
de los cuarenta y cinco a los cincuenta años, veces se observa un crecimiento anormal del pelo.
cuando la naturaleza pone un término natural a El labio superior y la barbilla se cubren de vello,
la contribución de la mujer a la reproducción de el cual desaparece, en cambio, en los puntos en
la especie, pues entonces cesa la expulsión de que antes abundaba.
óvulos por el ovario.
A consecuencia de la cesación de las funcioComo hasta este momento todos los procesos nes sexuales sobrevienen trastornos de la nutride su organismo han estado subordinados al cui- ción (congestiones bruscas, hemorragias nasales
dado de los gametos, es inútil decir que en la y hemorroidales, etc.), así como irregularidades
edad crítica tienen que reproducirse importantí- del pulso, el cual llega a alcanzar de 120 a 150
simas alteraciones, muy semejantes en cuanto a su pulsaciones por minuto. También se observan
profundidad y trascendencia a las que sobrevie- fenómenos de transpiración anormal, hiperestesia,
nen en el organismo castrado.
paso vacilante, cansancio, depresión nerviosa,
Al comenzar la menopausia cesan de abrirse crisis de lágrimas, jaqueca y diferentes psicosis.
las vesículas de Graaf y se interrumpe la sustiTodos estos trastornos demuestran que en el
tución periódica de la mucosa del útero, procesos organismo de la mujer se producen durante la
que se manifestaban en la menstruación. Al prin- menopausia profundos cambios. Pero sería un
cipio siguen produciéndose algunas vesículas error pensar que todo esto significa una liberaovígenas, que no llegan a su madurez; pero, a ción de su esclavitud biológica. La nueva finalilos pocos años, desaparecen todas las huellas de dad que el organismo persigue es la disolución
los gametos, como si nunca hubiesen existido, y general, la disolución de la producción fisiolóel ovario se transforma en un órgano firme cons- gica, la disolución de aquellas partes del cuerpo
tituido por tejidos conjuntivos filamentosos. Con que ya han cumplido su misión y se han hecho
la desaparición de la vesícula de Graaf termina innecesarias.
también la secreción interna del ovario.
La severidad de la naturaleza y la tragedia
La ausencia de un factor fisiológico tan im- biológica de la mujer se manifiestan ahora en
portante origina una serie de trastornos en el or- esta invalidez en que cae el organismo femenino
ganismo semejante a los producidos por la extir- cuando ha cesado en la producción de los gamepación operatoria de las glándulas sexuales. Al tos. Así cobra todo su valor la simple verdad
mismo tiemp» se marchitan también las demás biológica, de que son precisas la belleza del cuer-

© faximil edicions digitals 2006

po y la del alma para asegurar la reproducción.
Al asegurar la capacidad reproductora, la naturaleza deja de interesarse por el individuo y
acepta tranquilamente el derrumbamiento del edificio que se había construido para facilitar el encuentro de las células germinativas.
La fisiología de la mujer en la edad crítica
adquiere un sentido negativo.
El maravilloso edificio del cuerpo femenino se
convierte en un caserón abandonado que se desmorona poco a poco.

La menopausia no significa solamente la ruina
del cuerpo, sino también la muerte del «alma».
Acostumbrada a la vida de los gametos, la
mujer no puede realizar su equipotenciahdad con
el hombre después de haberse librado de la subordinación a sus procesos periódicos. Tiene rotas
¡as alas, y con las hormonas sexuales ha perdido
irremisiblemente ese «tono vital», sin el cual es
imposible comenzar una nueva vida.
DR. A. W.

NEMILOW

La virilidad dei Hombre
Cómo se conserva y cómo se recupera la fuerza
Oiril hasta edad muy aüanzada. Medios científicos naturales para curar la impotencia masculina, sin drogas ni medicamentos.
(Continuación)
Hemos visto en el estudio de las causas enemigas de la virilidad, cómo el onanismo es el
principal vicio que hay que combatir desde la
infancia para que el individuo llegue a la plenitud viril. Hemos dicho ya que el cuidado preventivo incumbe a los padres principalmente,
pues ellos son las más informados ¿e\ temperamento y las inclinaciones del niño, y deben imponerse el trabajo de cuidar y vigilar estas inclinaciones para evitar caigan en el vicio solitario
que ya una vez adquirido será difícil le abandone.
También los maestros deben informar a los padres
de las inclinaciones y amistades que observen en
el niño, para ayudar a interponer una barrera
moral que impida caer en el abismo del vicio.
Pero, sobre todo, es conveniente que los padres
tengan presentes algunas reglas de conducta a
observar respecto a sus hijos. Hasta tanto su edad
y su raciocinio no permitan hacerles una exposición clara de la fisiología sexual, advirtiéndoles
los peligros del onanismo y demás aberraciones
sexuales a que el mismo conduce, tarea que debe
llevar a cabo el padre en forma amistosa y sin el
menor asomo de reproche, debe procurarse establecer cierta disimulada vigilancia cerca del niño.
Si se observa que el niño, durmiendo o despierto
contrae la costumbre de llevarse la mano a los
genitales, aunque no realice maniobra alguna,
deberá examinarse si existe retención sebácea
acumulada en el glande, o si existen oxiunos en
el ano que estimulan el picor uretral y que inducen a esa costumbre perjudicial. Para ello es conveniente acostumbrarle a una limpieza exquisita
de estas partes, pero sin entretenerse mucho en
ellas ni darles la menor importancia que no sea
la puramente higiénica.

Debe evitarse, además, que los niños duerman en habitaciones donde a la vez lo hagan
otros mayores, y asimismo, con mayor motivo,
en la de sus padres, quienes delante de ellos deben
evitar no sólo toda caricia íntima, sino toda conversación que pueda revelar al niño la existencia de goces que su naturaleza desconoce, pues
no hay que olvidar que en el niño los sentidos
son fácilmente impresionables y que en él vive
el instinto dominándole constantemente.
El padre debe procurar ser el más íntimo amigo y el de mayor confianza de su hijo. No debe
rehuir contestar ninguna pregunta escabrosa que
la curiosidad del niño le plantee, y mucho menos decepcionarle en su curiosidad buscando una
salida por entre el misterio y la evasiva, pues su
curiosidad se excitará más con una respuesta vaga.
Debe contestarse al niño con la verdad metodizada hasta donde permita su comprensión, con
habilidad, para que, sin decirle aquello que su
raciocinio no pueda todavía asimilar, deje satisfecho su interés investigador. Cuando la edad y
su estado de educación se encuentren en disposición de poder comprender el alcance moral de
las observaciones que se le dirijan respecto a esta
cuestión, el padre deberá enseñarle lo referente
a la anatomía y fisiología sexuales, procurando
hacerle comprender las ventajas de la vida casta
durante su juventud hasta la plenitud viril, y
encareciéndole los peligros de cualquier extravío
o aberración sexual, así como de las fatales consecuencias que puede acarrearle el uso de una
función para la que ningún joven está naturalmente preparado antes de la edad conveniente.
En todo caso, debe tenerse en cuenta que el
mejor medio de corregir el vicio es la bondad y
no la severidad, por lo cual, cuando el niño, desgraciadamente, por falta de previsión paterna u
otras causas haya contraído el hábito del vicio,
debe hablársele sin acritud, aunque con firmeza,
sin reproche que hiera su dignidad, pero con la
entereza que le ayude a su curación, con adver-

© faximil edicions digitals 2006

tencias que no entrañen una ofensa, sino una cariñosa invitación y un estímulo para desprenderse
del hábito contraído, y procurando alejarle hábilmente de las causas que hayan determinado el
vicio que advierta la medida prohibitiva.
Si se advierte en el joven la predisposición a
entregarse al coito prematuro, deberá encarecerse
el peligro del contagio y sus horribles consecuencias, para lo cual sería una buena medida llevarle
a una clínica y hacer que presencie alguno de los
estragos del mal venéreo. Acompañado de esto,
debe procurarse influir en su ánimo con razones y
argumentos en que tomen parte activa la amistad,
la familia y demás razonamientos morales que
puedan hacer mella en su convencimiento.
Del onanismo y del coito prematuro se desprenden otros varios males secundarios en su
importancia, pero no menos influyentes en la
pérdida del vigor seminal, que ya trataremos con
detenimiento cuando hayamos de ocuparnos del
tratamiento médico, variable según los casos que
determinen la impotencia y los medios para recobrar la virilidad.
Anteriormente hemos mencionado las poluciones nocturnas periódicas, teniendo en cuenta solamente como a tales las que se presentan con carácter fisiológico; pero existen también pérdidas
seminales que no pueden considerarse como a
tales, sino que constituyen un estado patológico
y la mayoría de las veces degeneran en espermatorrea. Debe establecerse, pues, la distinción entre unas y otras poluciones, averiguando si la
polución va acompañada o no de erección, pues la
sin erección, esto es, la que se produce casi
siempre a consecuencia de excesos sexuales o a
lesiones genitourinarias inflamatorias que determinan la paresia de los órganos, debe considerarse
patológica, es decir, como espermatorrea, mientras que la polución que va acompañada de erección, determinada por una prolongada continencia, debe considerársela fisiológica y, por tanto,
normal.
Hay también casos en que las pérdidas seminales se efectúan durante el día, a la vista de
cualquier motivo estimulante, y en algunos casos,
en el momento de orinar o detectar por la contracción muscular que se efectúa sobre las glándulas seminales. Esto ocurre sobre todo en individuos afectados ya de largo tiempo, y que su
estado les ha colocado en un estado de gran debilidad. Estos individuos pierden con rapidez sus
fuerzas, palidecen, adelgazan, y muchos de ellos
sienten una depresión moral intensa que dificulta
su curación, porque penetra en ellos el desaliento, creyendo que su estado es incurable. Este es
un error en que no debe caer nunca el espermatorreico; por regla general, es curable la espermatorrea mediante un tratamiento apropiado que
tenga en cuenta las causas de la misma. En algunas ocasiones, las pérdidas seminales no son
más que lesiones crónicas de la uretra y la próstata, a consecuencia de alguna blenorragia sufrida,
y en talas casos, teniendo en cuenta los antece-

dentes, es necesario hacer el análisis del derrame.
Otras manifestaciones, como las deformidades
de la uretra, las estrecheces uretrales, la cortedad del miembro, la rapidez de la eyaculación,
etcétera, pueden modificar y malograr el coito,
aunque pueden no afectar al vigor sexual.
Influye también de un modo especial sobre la
potencia sexual la esterilidad, o sea, la carencia
de líquido seminal, pues si bien el hombre estéril puede tener erecciones, la falta del estimule
de la glándula secretora disminuye el apetito venéreo. De ahí la atrofia que sobreviene a la larga en los individuos castrados.
Finalmente, y como causas que contribuyen
también a la disminución del vigor sexual, señalaremos el alcoholismo, por la perturbación que
produce en el sistema nervioso, y la obesidad,
por la pasividad general que comunica al cuerpo,
pues el vigor general tiene mucha influencia directa con el vigor local, y ello nos demuestra la
posibilidad de poder modificar las perturbaciones
de los órganos sexuales tratando de vigorizar la
totalidad del organismo. Los factores que intervienen en la fisiología del acto sexual son vanos, y
varían también, por tanto, los medios terapéuticos
a emplear según la causa que haya determinado
el estado patológico. Por ello, hemos de procurar
estudiar con todo detenimiento la debilidad genital, a que se da generalmente el nombre de impotencia, denominándose así toda imposibilidad
material, permanente o transitoria, de realizar la
cópula, pues mientras en unos casos obedece a
lesiones medulares u otras múltiples causas, en
otras puede hallarse el individuo en posesión de
testículos sanos, de órganos copuladores bien conformados, que no tenga lesión medular alguna,
y, sin embargo, no tener la energía necesaria para
cumplir su función generadora.
Al estudio de la impotencia bajo todas sus
formas, pero, especialmente, a la que no sea debida a lesiones incurables, dedicaremos nuestro
próximo trabajo.
DR. JULIO ATARFE CASTILLEJOS

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

Los "tests" mentales
y la educación
...El método de los «tests» no es más que la
extensión al terreno educativo de los procedimientos empleados y reconocidos como prácticos
en otras ramas de la actividad humana: tal el
examen de una roca antes de su explotación, de
un metal para determinar su resistencia, de una
semilla para asegurarse de sus posibilidades germinativas, etc.
Recordemos, además, que en todo tiempo los
educadores se han servido y se sirven diariamente
de especies de «tests», es decir, de pruebas para
determinar los progresos de sus alumnos, el nivel
escolar alcanzado, la cantidad de conocimientos
adquiridos, y que las notas obtenidas les sirven
en gran medida no sólo para establecer el punto
al cual los alumnos han llegado con respecto a la
asimilación del programa, sino también para tasar, para valorar su inteligencia y para pronosticar la dirección que podrán seguir en lo futuro.
Llevar a cabo concursos, realizar exámenes y
composiciones, organizar interrogatorios, no es
nada más que aplicar pruebas o «tests» a fin de
determinar, por lo adquirido, las capacidades para
continuar o para emprender estudios conducentes hacia tal o cual profesión.
Ahora bien; lo que actualmente se denomina
método de los «tests» no es otra cosa más que
eso, o, por lo menos, se diferencia muy poco de
ello, y no puede comprenderse la desconfianza
que por él sienten ciertos hombres de escuela,
sino por la ignorancia reinante en el lugar donde se encuentran de lo que es en realidad dicho
método. De hecho, ese procedimiento no tiene
tampoco otra finalidad que la de determinar el
valor de un individuo, prever lo que hará, decidir si puede o no sacar provecho de la enseñanza.
Sólo que, en lugar de esperar a que el alumno haya sido sometido a un determinado régimen
educativo para formular y establecer aquel juicio,
se procura formularlo previamente a fin de asegurarse con anticipación de si es para él ventajoso
o conveniente someterlo a dicho régimen.
En efecto, los «tests», considerados como se
les considera hoy, pretenden evitar los posibles
males resultantes del inconveniente de no poder
intervenir, para apreciar el valor de un sistema
educativo dado, sino después de consumado.
Tienen, pues, como primer ventaja, la de ayudar a juzgar el vaLr de un individuo sin que éste
haya estado sometido durante un período de tiempo más o menos largo a un determinado sistema
de enseñanza o de educación.
Otra de sus ventajas es la de que ponen en
evidencia las capacidades de adquirir y de rea-

lizar antes que las adquisiciones y realizaciones
en sí mismas, y que, por consiguiente, pueden
aplicarse a cualquier sujeto, haciendo obstrucción más o menos completa de los métodos de
enseñanza seguidos.
Su tercera ventaja es la de que, siendo aplicados en idénticas condiciones, permiten comparar con garantías mucho mayores los resultados
obtenidos, en tiempos distintos, en diferentes individuos.
Su cuarta ventaja es la de que, estando contrastados después de una extensa aplicación, permiten establecer la posición de un sujeto en relación con un conjunto de individuos de su edad y
de su medio.
Esas son las diferencias que deben alejar a
todos los que reflexionen un momento del método actual de juzgar el valor de los alumnos en
millares de instituciones, en las que se contentan
exclusivamente con el procedimiento de los exámenes y concursos para decidir respecto a la clase
o el lugar en que debe colocarse a un educando,
la categoría de estudios que puede emprender o
lo que concierne a su orientación profesional.
Hagamos notar, por otra parte, que los «tests»
mentales no impiden en modo alguno que se recurra a pruebas de conocimientos, de adquisiciones; por el contrario, algunas de éstas se han
combinado de modo que presentan ciertas características de los «tests» mentales, como, especialmente, la standardización de la técnica y la contrastación de los resultados por años escolares y
por la edad cronológica.
Otra observación se impone aquí: si es verdad que los procedimientos de examen mediante
«tests» contrastados ofrecen cierto aire de familia con los exámenes e interrogatorios, es necesario recordar también que proceden de los medios de investigación de que se sirven los médicos para establecer el género y el grado de las
perturbaciones que presentan ciertas clases de
enfermedades.
Los «tets» mentales, en efecto, fueron utilizados en primer lugar para descubrir los anormales
psíquicos, y con motivo de la determinación de
los retardados de las escuelas de París, fue propuesta por Binet y Simón la primera serie realmente práctica de esas pruebas.
Hoy que las escuelas primarias retienen a todos los alumnos cualquiera que sean, hasta los
catorce años aproximadamente, se ha comprobado
que muy pequeño número de ellos llegan a asimilar el programa en el tiempo preestablecido,
y se ha llegado a la conclusión de que dicho pro-

© faximil edicions digitals 2006

grama sólo se adapta a la mentalidad de un reducido número de niños y que es preciso modificarlo.
Desde el momento en que la necesidad de obtener un rendimiento mejor por parte de los alumnos se impone como una de las exigencias más
apremiantes en todos los países, parece que fuera

dable decir que el método de los «tests» puede
considerarse como el único medio adecuado y
capaz de permitir a los hombres responsables del
progreso del mañana llevar a cabo cumplidamente
su misión.
O.

DECROLY Y R.

BUYSE

Cuestiones de hoy y de mañana

El desenvolvimiento
por oposición
En los libros alemanes de didáctica filosófica
se explica una teoría que no es nueva, ciertamente, pero que en nuestro tiempo se plantea con carácter de novedad : la teoría llamada «del desenvolvimiento por oposición».
Según aquella teoría, toda tendencia contrariada adquiere desarrollo por el hecho mismo de
tener antagonistas. No importa que la oposición
sea recíproca. El caso es que los que se combaten, más que oponerse unos a otros, se apoyan
y refuerzan. No son dos teorías las que están en
pugna el chocar, sino un todo armónico lo que
se busca, a causa precisamente de resumir disidencias circunstanciales.
He aquí una reprobación de las luchas estériles. La mayor parte de las discordias se traban
por una obstinación para confundirse los rivales
«en una síntesis superior», como dirían los hegelianos. Se comprende que uno de los escritores
más inteligentes de la época rubrique sus obras
con el propósito repetido de reconquistar el tiempo perdido.
Es una reconquista que se muestra en todos los
sectores de la actividad humana : en la llamada
racionalización, en los deportes, en las ediciones
periodísticas, en los viajes. La velocidad derrota
al patriotismo porque no hay español, por patriota que sea, que embarque en unas gabarras como
los de la Trasatlántica, teniendo vapores extranjeros que duplican la velocidad.
Hay luchas estériles y luchas fecundas, porque hay disidencias circunstanciales y disidencias insobornables, irreductibles. El arte estará
en graduarlas, en suprimir la lucha inútil y valorizar a la vez la lucha necesaria. Es lamentable
que no haya verdaderos amigos ni verdaderos
enemigos.
Refiriéndonos al anticlericahsmo, es forzoso
atribuir más eficacia, incluso para la propaganda,
a un anticlerical práctico, que lo es con todas sus
consecuencias, aunque no ataque a los clericales,
que a mil anticlericales teóricos. El hombre que
vive con silencio y firmeza al margen del rito
religioso sirve a la vetdad como no la sirve una
legión de anticlericales de grito pelado. Estos
últimos desenvuelven por oposición la falacia re-

ligiosa ; aquél abate la mentira sin lanzar alaridos.
El anticlerical de ejemplo no es un charlatán; el
anticlerical charlatán no puede servir de ejemplo.
Casi siempre es éste un catecúmeno vergonzante
que vive y muere con todos los sacramentos.
La figura retórica que acostumbra a llamarse
Virgen, se llamaba Diana en tiempos del Renacimiento. Dos cardenales eran muestrarios de todas
las perversiones. Lutero impulsó el ardor de los
apostólicos de Roma. Savonarola hizo lo mismo
con las blandas prácticas religiosas de los florentinos. El catolicismo se agitó contrariado, se
excitó como fiera herida, fue más violento y agresivo, dominó con más saña al querer defenderse
y tener que atacar.
Los reformadores religiosos removieron las
aguas de la tradición, el paso de los siglos. El
arcipreste de Hita, con un balbuceo castellano,
henchido de burleta popular y pagana. Ignacio
de Loyola, con un tráfico de escuadrón militar y
unos «negocios» de salvación —como decía el
ladino vasco— que no quieren dejar resquicio ni
escapatoria y comprenden desde el culto teatral
a la introspección india, anticipo de Freud. Cisneros fue reformador a garrotazos. Juan de la
Cruz, como Luis de León, imitando a los clásicos, valiéndose aquél de suspiros, éste de las
canteras horacianas y hebreas. Miguel de Molinos y Gracián, con quietismo de fakir y estoicismo conceptuoso. El mismo Quevedo, con aquellas antiparras, que de tan críticas eran corrosivas. Arnaldo de Vilanova, con sus estudios de
revueltas populares de Cataluña. Teresa de Cepeda, la llamada «Reformadora del Carmelo»,
riñendo con frailes y estudiantes tunantes y a
veces flirteando con ellos mediante una picardía
galante, de evidente raigambre mística.
Todos estos reformadores quisieron que la religión volviera a la sencillez de las catacumbas
o adquiriera la pedantería doctoral contra la «santa simplicidad» no perdonable nunca a un jesuíta,
según la Mónita. Todos trataban de reivindicar
la religión, como el clérigo de El Santo, de Fogazzaro, encarnación del modernismo católico;
en otros aspectos, la escuela de Lovaina, animada
por el difunto cardenal Mercier, fue una especie

© faximil edicions digitals 2006

de pontificado gris entre el negro ignaciano y el
blanco oficial.
Incapaz de apartarse el catolicismo por si
mismo de su cuesta abajo, reaccionó al oír la voz
de los reformadores y reafirmó su dominio. Tras
la batalla de Waterloo escarbó Europa entre
los muertos, y los hijos de tantos aventureros
concebidos -—como dice Musset— entre batalla
y batalla, emprendieron silenciosamente el atajo
del seminario. Se iniciaba el catolicismo «reparador» tras las fastuosas revistas imperiales. La
severidad externa de costumbres siguió a los escándalos de mariscales y cadetes de húsares. Se
impuso el tapadillo discreto y la marquesa matrona profesó el amor vestido de negro.
De no surgir las reacciones aparentemente severas y enlutadas contra la religión materialista,
no se hubiera desarrollado ésta por oposición ni
de ninguna otra manera. La vida de los conventos
en perpetua algarabía mundana se convirtió en
murmullo de coro. Tras el festín se extinguieron
las lucernas y quedó el rezo flotando a media luz
siniestra, como en una cripta.
Las restauraciones, la Santa Alianza, los trajes negros impuestos por la etiqueta, el puritanismo británico, los cuáqueros y la chistera representaron reacciones espaciadas contra la Europa
alegre y confiada, como el romanticismo de escuela fue una réplica a la algarabía colorista de
Napoleón. La muerte de este feroz apostólico dejó
vía libre a otras alianzas apostólicas, germen del
fascismo actual que sólo como vaivén y dominio
alterno compitieron con el liberalismo garibaldino.
Confesamos que el vaivén religioso y político
de oposición representa muy poco en la vida
profunda y vana del pueblo, cuyos magnates se
completan por oposición, al revés de la cultura y
del estamento popular, cuyas actividades no son
oposición, sino colaboración, esfuerzo puro y apoyo mutuo.
Las disidencias circunstanciales, como la política y la religión, han consumido siglos y millones de seres. A veces, la lucha de partidos y tendencias se complica gravemente a causa de que
los beligerantes aumentan en número con la aparición de los equidistantes, colaboradores clandestinos, neutrales o emboscados de alguna de las
tendencias que aportan al campo de batalla una
confusión permanente. Los equidistantes gozan de
mirada de águila y rastro de caracol. Para ellos,
la vida es un juego de prendas en el que basta
hacer por turno un favor y un desfavor.
Cuando, por ejemplo, el socialismo autoritario
cuenta con oposición de cualquier signo y esta
oposición es mero ejercicio dialéctico, el socialismo que lucha para tener poder y no para organizar la vida solidaria, exige contra él mayores
arrestos. Es imposible sostener una disputa cuando el socialista pega y el antagonista razona. De
la razón inválida —lengua sin manos—- se deriva
el lloriqueo, y cada hora alumbra una desdicha.
El antagonista cuenta con un castillo de insi-

nuaciones, es decir, con un castillo de naipes,
apela al pueblo y comete la tremenda inconsecuencia de pedir mesura y reflexión al que manda. Después de negar toda solvencia moral al
Estado, le pide que wa solvente. A partir de
este momento, singularmente trágico, la propia
cobardía no hace sino desarrollar por oposición
la acometividad del socialismo político. Es el
instante en que fatalmente aparecen los desocupados equidistantes como señalando la abyección
del ambiente y el peor signo de los tiempos. Todo
lo que sigue son ya notas oficiosas, lenguaje sibilino, lucha estéril, parlamentarismo, comisiones,
autoridad aplastante del número.
Si se dijo siempre que el socialismo político
tiene por objeto la política y no el socialismo, ¿a
qué asombrarse si el socialismo se sienta en las
poltronas oficiales? ¿Cuándo negó sus ambiciones
el socialismo de Estado? Nunca. Las reafirmó tan
reiteradamente, que sólo un analfabeto puede ignorarlas. Por consiguiente, toda controversia con
el socialismo autoritario es una lucha inútil que
redunda en pro de la autoridad y de la colaboración. La única oposición tiene que ser destructora, vital y revolucionaria. No conviene desenvolver ninguna tendencia oponiendo a sus actos
razones y a sus prácticas violentas teorías blandas. Ni conviene interpolar equidistantemente
entre el socialismo político y la libertad. Pero lo
que menos conviene es convertir la lucha social
en valle de lágrimas y sollozos.
FELIPE ALAIZ

La moral
Las buen: s costumbres y la moral son la expresión de ideas que regulan las relaciones de los
hombres con los seres sobrenaturales. Pero la
idea que se forma de la moral nace, como la religión, del estado social del hombre. El canibalismo considera la antropofagia como muy moral;
los griegos y los romanos consideraban muy moral
la esclavitud, y los señores de la Edad Media la
servidumbre de sus vasallos. Los capitalistas modernos encuentran que el salariado, la extenuación de la mujer por el trabajo nocturno, la desmoralización del niño por la vida de la fábrica,
son de una alta moralidad.
He ahí cuatro fases de la sociedad y cuatro
conceptos de la moral, unos más elevados que
otros, pero ninguno verdadero.
La condición moral más elevada es sin duda
aquella en que los hombres sean libres e iguales
entre sí, y el principio más elevado de moral :
«no hagas a otro lo que no quieras para ti», será,
en virtud del estado social mismo, el principio
que regulará de una manera inviolable las relaciones de la Humanidad.

© faximil edicions digitals 2006

BEBEL

La reforma sexual
Entre los beneficios más importantes que ha de
aportarnos la reforma sexual que preconizamos,
permitidme que os señale aquel que consistiría
en reemplazar todos los medios represivos y dolorosos que coartan el aumento excesivo de población, por el otro, preventivo, de la profilaxia anticoncepcional, gracias a la limitación razonada
y consciente de los nacimientos. Hasta hoy, la
población de todos los países si se ha mantenido
en el nivel aproximado —en realidad lo ha excedido siempre— que las subsistencias le permitían para crecer y desenvolverse naturalmente,
ha sido gracias a factores limitativos o de represión, todos ellos dolorosos: castidad, continencia, celibato, prostitución, aborto, infanticidio,
fallecimiento prematuro, miseria, hambre y guerra. Nosotros queremos reemplazar todos esos
azotes de la Humanidad por el empleo juicioso
de los procedimientos anticoncepcionales preventivos.
Los que pertenecen a la «Liga Mundial pro
Reforma Sexual» vamos a dirigir un llamamiento
a los directores de muchedumbres, a fin de que
estimulen la enseñanza de la higiene sexual y se
den facilidades para la divulgación de los medios para prevenir el embarazo. Por nuestra parte, nos imponemos el deber de difundir, por medio de la pluma o de la palabra, individualmente
o asociados, la doctrina neomalthusiana y las
prácticas sexuales que le secundan.
Vamos a pedir, asimismo, a las esferas oficiales que se nos autorice para instalar clínicas en
las que las mujeres del pueblo podrían hallar lo
indispensable para adquirir los conocimientos sexuales que ahora les faltan.
A la guerra, que mata los varones más sanos
y jóvenes por millones; a la prostitución, que
sacrifica millares y millares de muchachas, exponiéndolas a las más repugnantes enfermedades venéreas ; al aborto, que inutiliza o mata a millones de mujeres, exponiéndolas además a ir a la
cárcel si quedan con vida; a todas las demás
causas dolorosas de limitación de nacimientos,
queremos oponer, para que las reemplace, el único medio, realmente humano, que puede limitar
la familia y, por consiguiente, la población: la
procreación consciente y limitada. Además, afirmamos que no puede realizarse ningún progreso
social duradero sin una reglamentación del acrecentamiento del contingente humano, cosa que
confirma plenamente una experiencia moderna.
No hay liberación posible del amor sin la
libre maternidad. No puede llevarse a cabo una
lucha seria contra la prostitución si no prevenimos a la juventud contra los peligros de la ma-

ternidad indeseada. No es posible que desaparezca la doble moral sexológica —que coacciona a la
muchacha y da amplia libertad al varón— y que
la reemplace una sola ética racional, si antes no
existe la maternidad consentida, no impuesta. No
se hallará remedio al paro forzoso, esa peste moderna de los Estados capitalistas, excesivamente
industrializados, si no se pone un freno al aumento inconsciente de la masa obrera.
Por lo tanto, pedimos, solicitamos encarecidamente de cuantos comprendan la necesidad de
la implantación de las nuevas corrientes sexuales,
preconizadas y unánimemente votadas por el
IV Congreso de «La Liga Mundial pro Reforma
Sexual a Base Científica» (1), que aunen sus esfuerzos y constituyan núcleos encaminados a conseguir que la propaganda y práctica de los procedimientos neomalthusianos y eugénicos sea permitida por todos los Gobiernos.
No basta con que el IV Congreso de la «Liga»
haya tomado acuerdos y votado conclusiones. Es
absolutamente imprescindible que demostremos a
cuantos preconizan la procreación desmedida y sin
control —especialmente a los gobernantes—, que
su actitud perjudica a su propia teoría de la Patria, puesto que no se la sirve reclutando niño»
para aumentar el paro forzoso, la mortalidad infantil, las enfermedades y la guerra; es absolutamente indispensable que los dirigentes se percaten de que cuantos menos locos existan tanto
mejor se vivirá.
Para los actuales tiempos de feudalismo financiero, de vida cara y de falta de trabajo, el nuevo Evangelio, que es el de la regeneración humana, y, asimismo, el del Maquinismo, aconseja, si es que queremos desenvolvernos en paz y
con relativa holgura, lo siguiente : «Creced, pero
no os multipliquéis.»
VÍCTOR MARGUERITTE

(I) A cuantos interesen detalles acerca de la
«Liga Mundial pro Reforma Sexual a Base Científica», pueden dirigirse a la Delegación española de la misma, calle Premia, 44, Sans (Barcelona), o a ÍU sede central : 14, rué de la Dués,
París, XX (Francia).
Pocos conocen a la muerte. De ordinario no se
la sufre por resolución, sino por estupidez y por
costumbre. La mayoría de los hombres mueren
porque no hay más remedio que morir.

© faximil edicions digitals 2006

LA

ROCHEFOUCAULD

Preguntas y Respuestas
PREGUNTAS : c^e qué puede Venir el tener el
orificio uretral en el mismo cuello del glande?
(Puede ser esto obstáculo para la procreación?—
Un suscriptor.
i
RESPUESTA : Ese defecto, que se llama hipospadias si el orificio uretral está debajo, y epispadias si está sobre el canal uretral, es una
anomalía congénita que sólo puede corregirse con
una operación. Puede dificultar la procreación.
PREGUNTAS : (A qué obedecen los instintos de
crueldad de la Humanidad contra animales inofensioos? (Pueden corregirse estos instintos por
medio de la educación?—Pablo Monne.
RESPUESTA: Obedecen, sencillamente, a una
falta de educación de la sensibilidad y a manifestaciones del bruto que el hombre lleva dentro.
Raspando al hombre aparece la bestia, ha dicho
el gran Cajal, y es verdad. Pasarán aún muchos
siglos antes de que el hombre esté lo suficiente
evolucionado para que tales y otras crueldades le
sean imposibles. Claro que, por medio de la
educación, pueden modificarse esas tendencias.
Por otra parte, el instinto sexual es. fuente de
manifestaciones de violencia, más o menos encubiertas.
PREGUNTAS: (Es real la enfermedad tétanos
en el hombre? (Cómo se pioduce y cómo se
cura con la Medicina Naturista? (Cuál es la
fruta del país que concentra mayor cantidad de
energía solar? (Puede tonificar el sistema nervioso, respirar la sutil aroma de la Naturaleza?—
Martín Laviña.
RESPUESTAS : A la primera : El tétanos es
una enfermedad microbiana, determinada casi
siempre por el hecho de infectarse una herida con
polvo, tierra, etc., con la consiguiente penetración del germen causante (bacilo de Nicolaier).
Esta grave infección es frecuente, sobre todo, en
campesinos, pastores, cuadreros, etc., y en cuantos anden en proximidad de animales (peligro de
infección por la tierra y el estiércol). Es enfermedad fácil de prevenir, cuidando toda herida o
solución de continuidad de la piel para evitar su
infección, pero siempre grave si llega a estallar
aquélla. En este caso, lo más prudente es recurrir al suero antitetánico.
A la segunda : Actualmente no conocemos aún
un medio seguro y exacto para medir la cantidad
de energía solar que indudablemente almacenan
los vegetales, pues e¿ta energía la tienen en reserva latente bajo ignoradas formas de modificaciones bioquímicas, pero puede asegurarse que los
granos de los cereales, son acaso los que mayor
cantidad de energía solar contienen, y de las frutas, las uvas, probablemente.

A la tercera : Sí, señor. En plena Naturaleza
nos rodean una infinidad de sutilísimas energías
(no por imperfectamente conocidas menos reales)
que nos influyen constantemente, pendrándonos
por todas las puertas del sensorio, que son los
sentidos. Los suaves y gratísimos olores del campo o del bosque, la luz azul del cielo, verde de
las praderas y violada de las lejanías (digamos
de pasada que estos tres colores, que son los predominantes en la Naturaleza, tienen una marcada influencia sedante sobre el organismo), el
murmullo del viento, del arroyo, de los mil sonidos que componen la mística sinfonía de la Naturaleza; las caricias del aire y del Sol, etc.,
son manantial de constantes aportes de energía
a nuestro sistema nervioso. Su efecto general es
una sensación de placidez, de dulce calma, de
suave recogimiento que siente el hombre tanto
más cuanto más evolucionado esté su espíritu,
siempre que se halla en presencia y contacto de
la Naturaleza. Por ello, esa tranquila alegría, esa
inefable sensación de paz interior que sentimos
confusamente en el bosque o en la montaña ante
la contemplación de la Naturaleza.
PREGUNTAS : (Por qué es (o no es) anticoncepcional el coito practicado de pie? (Qué fundamento científico tiene lo que la Iglesia llama
Misterio de la Encarnación? (Cómo contradecirlo?—?, de la Vega.
RESPUESTAS : A la primera : En esta posición hay algunas menos probabilidades de que el
espermatozoide alcance el fondo uterino, y por
ello, aunque no sea seguro, ni mucho menos, parece ser que propende menos, que el coito en posición normal, a la concepción.
A la segunda : El llamado Misterio de la Encarnación no es sino una de tantas fantasías, sedimento de pretéritas supersticiones, sin más fundamento que la imaginación de algunos y la credulidad de los más. Es muy posible, además, que
dicho Misterio haya tenido la génesis que le
atribuye Volney, es decir, una significación alegórica basada en la observación de hechos astronómicos que la fantasía popular a través de muchas generaciones fue adulterando e interpretando
acomodaticiamente a hechos sobrenaturales. Vea
a este efecto la obra de Volney, Las ruinas de
Palmira, uno de cuyos capítulos se titula Cristianismo o Culto alegórico del Sol, bajo los nombres cabalísticos de Cris-en, o Cristo, y Yes-us,
o Jesús. Por su parte, los antiguos rosacruces
dan otra versión que puede ver en la excelente
obra Concepción Rosacruz del Cosmos.
PREGUNTAS: (Por incompatibilidad alimenticia de la patata y el pan, ha de entenderse que

© faximil edicions digitals 2006

en la comida donde entre la una deberá desecharse el otro? ¿Cómo es posible que individuos que
practiquen el Naturismo sean nerviosos o tengan
defectos? (Es bueno o perjudicial hacer algo de
gimnasia antes de acostarse?—Aparicio.
RESPUESTAS : A la primera: No se preocupe de tales incompatibilidades que sólo
en casos excepcionales son relativamente efectivas. En el caso que indica no hay t a l ;
lo que sucede, es que en las comidas donde
entren en gran parte alimentos ricos en féculas (arroz, patatas, etc.) debe comerse poco pan
(fécula también), no porque las féculas sean incompatibles entre sí, sino porque un exceso de
esos feculentos, por el mero hecho de ser simplemente exceso, puede dificultar la dige tión,
ante !a excesiva demanda de los fermentos necesarios para su descomposición (ptialma, diastasa
pancreática, etc.).
A la segunda : Sencillamente, porque no podemos esperar ni hacernos la ilusión de que por el
solo hecho de unos años de vida relativamente
natural, sana e higiénica, hayamos desterrado de
nuestros organismos todas las taras ancestrales,
todos los atavismos y todos los defectos hereditarios que de tantas generaciones llevamos con
nosotros. Por lo mismo, el naturista sabe que no
está libre de enfermar a veces, pero aspira a que
sus descendientes tengan mejor salud y más limpia constitución orgánica que él mismo.
A la tercera : La mejor hora para el ejercicio
es por la mañana. Tenga en cuenta que las energías del organismo llevan o recorren un ciclo de
máximo a mínimo, paralelamente a la energía
del sol. Son máximas por la mañana y mínimas
de media noche a la madrugada (por ello la mayoría de los enfermos sucumben en dichas horas).
Por ende, la mejor hora para el ejercicio es la
matinal.
PREGUNTA : (Qué quiere
decir
fisiatra?—

R. G. M.
RESPUESTA: Quiere decir especializado, perito o competente en tratamientos por medios físicos (Hidroterapia, Helioterapía, Electricidad,
Kinesiterapia, etc.), y Fisiatría, la especialidad
médica que da la preferencia de dichos tratamientos.
PREGUNTAS : (Es bueno fumar las hojas de eucaliptus? (A qué se debe sangrar por las narices?
Los huevos, (perjudican al hígado?—Sin firma.
RESPUESTAS : A la primera: No, señor.
A la segunda : Probablemente a un estado
irntativo de la mucosa nasal o a veces a estados
de plétora, hipertensión arterial o congestión.
A la tercera : No, señor; lo que sucede es
que a los enfermos del hígado deben prohibírseles los huevos en su alimentación, pues en este
caso sí que son perjudiciales.
PREGUNTA : Sobre el caso que expone C. Rodríguez.
RESPUESTA : No puedo aconsejarle sin verle
personalmente.
PREGUNTAS : (Por qué teniendo sas genitales

ton estériles el macho y la muía? Otra pregunta
sobre el movimiento continuo.—A. Ruíz Peña.
RESPUESTAS : A la primera: Los seres híbridos, producto artificial de la cópula de dos seres
de especie diferente, son siempre estériles, pues
aunque sus genitales externos son normales y carecen del fenómeno de la ovulación, o no tienen
espermatozoides o uno y otros no pueden conjugarse.
A la segunda: El problema del movimiento
continuo que con el de la cuadratura del círculo
ha apasionado a tantos, es probablemente msoluble. Se entiende por solución de dicho problema un sistema de movimiento en que el rendimiento sea igual a la energía que lo determine,
sin pérdidas, y ello es seguramente un imposible.
Si usted cree haber hecho algo en este sentido,
puede comunicar el resultado de sus estudios o
experiencias a un ingeniero o a una entidad científica, Academia de Ciencias, etc.
PREGUX'TAS : (Se puede contagiar la blenorragia practicando el coito de manera anormal? (Es
bastante un análisis para saber si hay blenorragia?—Tomás Blanco.
RESPUESTAS : A la primera : Según lo que
entienda por «manera anormal» ; desde luego, si
es coito contra Natura, puedo decirle que hay
frecuentes observaciones de blenorragia anal.
A la segunda : Si el análisis ha resultado positivo por hallarse el gonococo de Neisser, sí, señor.
PREGUNTA : (A qué se deben esos abultamieníos de las ingles, el cuello, etc., en ciertos muchachos y cómo se curan?—Sin firma, Sagunto.
RESPUESTA : Esos bultos son adenitis, es decir, inflamaciones ganghonares. Son indicio de
escrofulosis. El mejor remedio es una alimentación racional, vida sana e higiénica, baños de
sol, etc., bajo una experta dirección.
PREGUNTAS: (A qué es debida la hernia?
¿Son convenientes los baños de sol, y cómo deben tomarse?—P. P .
RESPUESTAS : A la primera : La hernia consiste en la salida de epiplon o aun de un asa intestinal, a través de la pared abdominal o del
anillo inguinal. Se produce por debilidad de los
músculos abdominales, por excesiva amplitud de
dicho anillo, con ocasión de algún esfuerzo violento, etc. Entonces la hernia aparece como un
abultamiento, que casi siempre puede reducirse
con los dedos volviendo a introducir en su sitio
la porción herniada; pero en ocasiones esto no
es posible y hay gravísimo peligro de estrangulación al inflamarse el anillo que oprime la hernia. Las consecuencias suelen ser fatales, por lo
que será siempre prudente tratar toda hernia en
cuando se aperciba.
A la segunda : Son convenientes, casi sin excepción, pero tomados con regla y método, según
la finalidad que se persiga, la dolencia que se
haya de combatir, el temperamento y condiciones del individuo, etc. Como regla general (en
individuos normales y entendiendo que se tomen

© faximil edicions digitals 2006

como medio de tonificar el organismo) se harán
del modo siguiente : Se tomarán por la mañana,
en sitio aireado (para no sudar demasiado), la
cabeza siempre puesta a la sombra. Se empieza
por cuatro minutos, dos por d-Iante y dos por
detrás, y se va aumentado uno o dos minutos
cada día hasta llegar a una hora, o sea media
hora por delante y otra media hora por detrás.
Después del baño de sol conviene una loción general de esponja, una ducha breve o un corto
baño. Pero, repito, esto sólo son indicaciones
generales, pues la técnica y la dosificación varían
según los individuos o la enfermedad a tratar.
PREGUNTA : ¿Por qué la comida se hace agria
en el estómago y cómo curarlo?—V. Marchirán.
RESPUESTA : Por un estado de irritación de la
mucosa gástrica o acaso por existencia de una
úlcera. Puede pedir cuestionario si desea tratarse.
PREGUNTA : Reservada, del señor D . Naya.
RESPUESTA : Puede procrear si el testículo
que queda no ha sufrido una inflamación destructiva. Es probable que, dado lo que cuenta,
haya quedado estéril.
PREGUNTAS : ¿Es perjudicial para uno que
padece ozena la natación? ¿Perjudica a la salud
esta enfermedad? ¿Cómo se cura? ¿Cómo aumentar el perímetro torácico a los Veinticuatro años
de edad?—Eduardo Ruíz.
RESPUESTAS : A las tres primeras : No le perjudicará la natación. El ozena siempre puede perjudicar y debe tratárselo, pero el tratamiento es
cosa difícil y de la jurisdicción de un buen especialista.
A la última : El perímetro torácico puede aumentar con un método de gimnasia racional y al
mismo tiempo con ejercicios de gimnasia respiratoria.
PREGUNTAS: (Cómo devolver a los senos de
una muchacha la dureza que perdieron por excesiva presión de los sostenes? ¿Son recomendables
estas prendas?—José de Marta.
RESPUESTA : No siempre se consigue. El tratamiento es una buena gimnasia, abluciones matinales al pecho, de agua muy fría, etc. El sostén
debe usarse pero sólo en el sentido que su nombre
indica, es decir, para sostener, elevando el pecho
sin aprisionarlo. Debe estar, por tanto, muy bien
confeccionado para que sea útil y no perjudicial.
PREGUNTAS : ¿Tiene algo que ver la edad de
la pubertad con la duración de la vida en los individuos? ¿Es la misma la duración media de la
vida en todos los climas?—Juan González.
RESPUESTAS : A la primera : No, señor, al
menos directamente. Pero una pubertad precoz
implica generalmente una gran potencialidad sexual, y los individuos que tal posean, tienen más
probabilidades de llegar a una edad avanzada si
saben vivir su vida y administrarla cuidadosamente, ya que una de las causas ¿e vejez son los
fenómenos de atrofia o regresión de las glándulas sexuales endocrinas.
A la segunda : No, señor. Las razas que habitan en las zonas glaciales suelen vivir menos;

bien es verdad que se trata de individuos que no
pueden considerarse como modelo de fortaleza,
sino más bien seres un tanto degenerados por sus
condiciones de vida, la mala alimentación, etc.
PREGUNTAS : ¿La blenorragia crónica puede ser
curada? ¿En cuanto tiempo?—J. C. Ramos.
RESPUESTA: Sí, señor; pero es afección rebeldísima que exige verdadera constancia en el
tratamiento. El tiempo de curación depende del
factor individual (defensas con que cuente el organismo, edad, género de vidc, naturaleza y
temperamento y demás condiciones). Es de todas
formas cosa de algunos meses.
PREGUNTA : ¿Existe algún remedio que no s¿a
la depilación por electrólisis ni los depilatorios
paa extirpar el vello?—A. de H .
RESPUESTA : No, señor. Lo único que cabe
es locionarse co.¡ frecuencia con agua oxigenada
pura, para que el vello, al hacerse muy rubio, pase
casi desapercibido. Sus otras preguntas ya han
sido contestadas en otros números de ESTUDIOS.
PREGUNTA : ¿A qué es debido que uno lea una
cosa y la comprenda y luego no la recuerde? Segunda pregunta reservada.—Mateo Cerda.
RESPUESTA : A falta de memoria, a debilidad
cerebral, a deficiencias de la atención, etc., etcétera. Hay que hacer un reconocimiento de quien
tal padezca para diagnosticarlo. En cuanto a su
otra pregunta, vea lo que indico a otro señor sobre el mismo asunto un poco más atrás. Es posible lo que desea, pero con un tratamiento.
PREGUNTA : Primera : Sobre el tórax en forma
de quilla. Segunda : Reservada.—A.
Ramos.
RESPUESTA : A la primera : Esa es una anomalía de nacimiento e implica siempre o casi
siempre una debilidad de los órganos respiratorios y propensión a tuberculosis. Puede heredarse,
desde luego.
A la segunda : La cuestión que plantea es
delicadísima y de solución nada fácil. Claro que
podría hallarse quien se prestara a lo que indica,
pero a usted no se le ocultarán las dificultades
y lo arduo del asunto, no obstante su noble
finalidad.
PREGUNTA : ¿Puede concebir una mujer después de tomar la medicina que le indico?—Antonio Rúa.
RESPUESTA : Sí, señor.

PREGUNTA : ¿Se hereda el cáncer? ¿Puede
curarse el mal olor del aliento?—Pedro Maroto.
RESPUESTA : No se heredan enfermedades, generalmente, pero sí predisposiciones. La fetidez
de aliento reconoce múltiples causas, de las
que las principales son las afecciones mentales,
la del estómago y el ozena. Puede curararse con
un tratamiento que suprima las causas. Su otra
pregunta exige cuestionario.
PREGUNTA : ¿Por qué a una mujer le Vuelve
el período a los seis días de terminarlo, y así todos
los meses? ¿Por qué se me ha aconsejado para
compañera una mujer morena y no rubia?—Manuel Mármol.
RESPUESTA: Primera: Pues porque está en-

© faximil edicions digitals 2006

ferina de su aparato genital, no lo dude. determinar y tratar. No es cosa mía, y menos por
Que se haga ver por un médico y se hallarán las correspondencia.
causas.
PREGUNTA: ¿Cómo hacer desaparecer el vello
A la segunda : Ignoro por qué se le ha reco- de las piernas?—A. M.
mendado esto, aunque entiendo que pueda haber
RESPUESTA: Ya se ha contestado repetidas
sido por algún motivo relacionado con usted veces. O bien usando depilatorios (de efecto pamismo. Como no dé más detalles... De todas sajero, puesto que él vello vuelve a salir), o meformas, por lo que usted dice, puedo indicarle diante la depilación eléctrica. Este último proceque por lo general los temperamentos más fuer- dimiento es más seguro, pero es lento y costoso.
tes (torácicos, sanguíneos) predominan en los in- Cabe disimular el vello con lociones de agua
dividuos morenos, así como los linfáticos entre oxigenada que lo hagan rubio.
los rubios. Por ello, si usted es linfático o de
DR. R. REMARTÍNEZ
temperamento abdominal, puede habérsele aconsejado la unión con una mujer del otro tipo, a los
efectos de más probabilidades de obtener un
mejor fruto de esta unión.
Balance económico de la guerra
PREGUNTAS: (Cómo se evitan los dolores de
Oientre en la menstruación? Segunda : Reservada. Según cálculos que la Sociedad de las NaTercera : (Puede evitarse la fecundación, dándose ciones ha hecho públicos, los beligerantes han
la mujer después del coito una irrigación de invertido o destruido durante la última Gran Guerra, la cantidad de diez trillones de francos
agua fría?—José Chavero.
RESPUESTAS : Hay que saber las causas, pues (10.000.000.000.000.000.000), cifra, como se ve,
éstas pueden ser muy varias. Si lo desea puede astronómica, y de la cual la mente humana no
puede formase la menor idea exacta. Pero algupedir cuestionario.
A la segunda : Sí, señor; sin duda ninguna. nos matemáticos británicos han tomado en estudio
A la tercera : No es suficiente. Un buen re- estas cifras y han calculado que con esta fantásmedio anticoncepcional es una irrigación de agua tica suma se hubieran podido realizar las siguienhervida en que haya disuelto un puñado de ácido tes obras:
cítrico (inofensivo), dándose esta irrigación ca1.° Proveer de una casa de recreo (literalliente y abundante y lo más pronto que se pueda mente, una «villa»), amueblada, con jardín y dedespués del acto sexual.
pendencias, de un valor de 100.000 francos a
PREGUNTA : Sobre el caso de su madre.—Car- todas las familias que pueblan los siguientes
países : Estados Unidos, Canadá, Inglaterra,
los Sordo.
RESPUESTA : El diagnóstico que indica deja Francia, Bélgica, Alemania y Rusia europea.
poquísimo lugar a la más pequeña esperanza.
2.° Construir al mismo tiempo en cada poAún si la enferma estuviera en condiciones de blación de más de 200.000 habitantes de esos
operarse (operación siempre grave y de no infa- mismos países : un hospital cuyo valor fuese de
libles resultados) podría tratarse de aprovechar
125.000.000 de francos; una biblioteca de igual
esta esperanza ; pero, si es de edad avanzada o valor; una universidad o establecimientos escola lesión es inoperable por su extensión o loca- lares por valor de 250.000.000 de francos.
hzación, todo será inútil. Esta es, por desgracia,
Además, se podría haber constituido un fondo
la verdad. El problema del cáncer que apasiona de reserva que, colocado al 5 % hubiese redihoy a tantos hombres de estudio está aún pen- tuado anualmente lo suficiente para subvenir a
diente de una solución satisfactoria.
125.000 maestros o profesores y a 125.000 médiPREGUNTAS : ¿Cuál es la causa de unas ampo- cos y enfermeros, con un sueldo de 25.000 franllas que me salen en invierno en los labios? (Cuá- cos anuales.
les son los síntomas de la intoxicación por el
¡ Y aún no es esto todo! Terminadas esas
plomo?—X. Z., Palamós.
construcciones, reservado el capital que señalaRESPUESTAS : A la primera : Pueden ser mu- mos, quedaría aún una suma igual al valor total
chas y nada me es posible aconsejarle sin saber de la propiedad de Bélgica y Francia antes del
más detalles. Puede pedir cuestionario si lo de- cataclismo.
sea.
Cuando una política ha llegado a tales extreA la segunda: Cólicos fuertes, con vómitos, mos y determinado semejantes matanzas y crímedolor, etc., manifestaciones renales, anemia, a nes, produciendo tales desastres, debe ser forveces dolores articulares, etc. En los casos de zosamente condenada. ¡ Abajo la guerra !
alguna cronicidad, no falta, además, el clásico
No añadamos nada a tan poderosa evocación.
ribete dental de Burton, que es un cerco grisáceo El menor comentario sólo lograría debilitarla.
en la encía, alrededor del cuello del diente.
Sólo formularemos un voto ardientemente conPREGUNTA : (Es causa de enfermedad la per- cebido : Que los millon-s de productores del
sistencia de la menstruación durante todo el tiem- mundo que hoy ven corroídos sus hogares por la
po de embarazo?—Antonio Rico.
miseria y el hambre a causa de la desocupación,
RESPUESTA : Esa anormalidad tiene que reco- después de tan horrendo crimen cometido por el
nocer alguna causa que sólo un especialista debe capitalismo mundial, reflexionen sobre esto.

© faximil edicions digitals 2006

Gíordano Bruno

Las obras de Bruno son una inspiración para estimular el pensamiento y eleoar el espíritu.
GOETHE

Bruno fue el primero de los grandes pensadores en comprender, asimilarse y popularizar la nueva interpretación del uniüerso cósmico;
la naeva idea de la injinidad de
planetas girando alrededor de la
infinidad de soles que pueblan el
espacio.
HOUSTON CHAMBERLAIN

Giordano Bruno, el más auténtico de los grandes mártires, es e| héroe por excelencia. Su posición en la historia de la ciencia es única : fuá
el profeta que introdujo la sabiduría antigua al
mundo moderno. Pero como todo profeta verdadero, tuvo él también su Calvario... Ningún otro
mortal, con un solo gesto, contribuyó tanto al esclarecimiento de la verdad científica y al ensanchamiento de nuestra perspectiva espiritual como
«este caballero andante de la filosofía», cuyas pesadas cadenas habían de servir para libertar la
mente humana, y cuya trágica muerte contribuyó
a aumentar la vida a los demás mortales, obligándonos a humanizarnos...
En las pintorescas altiplanicies de la Campama, a mitad de camino entre los Apeninos y
el Vesubio, está situada la histórica ciudad de
Ñola, el lugar escogido por el destino para dar
al mundo, en 1548, ese otro volcán de ideas cuya
turbulencia no cesó ni aun con la muerte... Sus
padres, Giovano Bruno y Francesca Savolim,
bautizaron al hijo con el nombre de Filippo, quien
a los quince años de edad, al entrar al monasterio de los dominicos, en Ñapóles, lo cambió
por el de Giordano, o simplemente Fra Giordano, que era como le llamaban sus cofrades.
Antes de hacerse monje, este filósofo, que fue
también astrónomo, poeta y mártir a la vez, solía pasar gran parte del tiempo en medio de la
Naturaleza, rodeado de sus queridos «campos dorados de Ñola», como él los llamaba en sus
versos. Seguramente que el recuerdo de esos campos fue para él, como para Beethoven el Rhin,
fuente de constante inspiración. Refieren los historiadores que uno de los mayores placeres de
Bruno, en su niñez, consistía en pasar la noche,
solitario, en la cumbre del monte Cicala, contemplando desde allí las brillantes estrellas de aquel
claro cielo y las desoladas faldas del imponente
Vesubio. Sabe Dios cuánto contribuirían esas es-

trellas a aumentarle los horizontes de su imaginación, y el volcán a forjarle su indómito carácter...
Cuando posteriormente le fue dado visitar el Vesubio más de cerca pudo cerciorarse de que éste
estaba también rodeado de vegetación, y de que,
por lo tanto, sus faldas no eran tan desoladas como
a la distancia parecía. Desde entonces observó
que «los sentidos no son el principio de la verdad, sino la razón». Así comenzó a formarse el
racionalista más grande de su tiempo. Honró a
su pueblo natal dando a su filosofía el nombre de
filosofía nolana.

Espíritu investigador y amante del saber, dedicaba Bruno a la lectura la mayor parte del tiempo en el convento, y al lado de las obras de Tomás de Aquino, leía también las de Lucrecio.
Porque el estudio de la teología cristiana no Je
era obstáculo para dedicarse con ahinco al estudio
de Pitágoras, Anáxoras, Heráclito, los estoicos,
los neoplatónicos y la filosofía ornea de Grecia.
Estos fueron sus principales maestros, distinguiéndose tanto por el pitagoreísmo, que frecuentemente se le designa con el nombre de «El segundo Pitágoras», y que realmente bien le corresponde. Otra de las ciencias que más impresionó a Bruno fue la teoría de Copérnico, de la
que se hizo ferviente propagandista por el resto
de su vida.
Ya en el convento de los Dominicos, el filósofo comenzó a manifestar su aversión por toda
clase de superstición y de intolerancia. Allí repudió el paganismo católico al retirar de su celda
todas las imágenes, no dejando más que un crucifijo. A un cofrade que leía en alta voz Los Siete
Placeres Gozosos de María, le interrumpió para

suplicarle que cambiara esa lectura «por algo
más serio y sensato»... Muy dado a las controversias, vivía tratando de convencer a los demás
cofrades de lo ridículo que es creer en milagros, y
de que la teología cristiana, en el fondo, no es
otra cosa que pura mitología. Como propalar tales
verdades era entonces peligroso, el pensador sé
vio obligado a abandonar los hábitos y el convento y a refugiarse en el corazón de las montañas, donde por mucho tiempo estuvo llevando vida
de ermitaño. Entretanto el Santo Oficio no se
estaba de manos cruzadas y, en secreto, trabajaba
ya en el expediente que tan fatales consecuencias
había de traer...
Por haber enseñado la moral de Buda, la filosofía de Pitágoras, la astronomía de Copérnico
y otras verdades más, Bruno fue acusado de herejía, de ser un pernicioso heresiarca, siendo el
principal crimen que se le imputaba el haber declarado que la tierra giraba en el espacio, poniéndose de ese modo en contradicción con las

© faximil edicions digitals 2006

Santas Escrituras, que sostenían lo contrario. Perseguido primero en Ñapóles, luego en Roma, y,
finalmente, en Venecia, tuvo que huir al extranjero, comenzando así su famosa peregrinación
por Suiza, Francia, Inglaterra y Alemania, y en
que había de emplear quince años de su vida predicando la verdad por un mundo hundido en la
más crasa ignorancia. El filósofo viajaba la mayor
parte del tiempo a pie y sin otro equipaje que algunos libros. Su frugalidad pitagórica le permitía
viajar con muy poco, y aun sin ningún dinero.
Hallábase Bruno en Alemania, cuando un falso
amigo veneciano, llamado Giovanm Mocenigo,
ofreciéndole garantías, lo indujo a volver a Italia. Víctima de una infame alevosía, cayó al fin
el filósofo en las garras de la Inquisición, la que
por espacio de ocho años lo tuvo secuestrado,
cargado de cadenas y aplicándole sin cesar los
más crueles tormentos. Cuandos éstos, mostrándose insuficientes para doblegar aquel recio carácter, no pudieron hacerlo retractarse de sus
principios, fue primero excomulgado y luego «condenado a ser castigado con la mayor misericordia
posible y sin efusión de sangre», que era la fórmula empleada por la Inquisición para significar
que debía ser quemado Divo en la hoguera, hecho
que se consumó el día 17 de febrero de 1600, en
el Campo dei Fiori, en Roma. Preparábase el
papa Clemente VIII a celebrar su jubileo. Con
tal motivo, había acudido a la Ciudad Eterna
gran número de peregrinos y de altos prelados
y dignatarios de todas partes de Italia. Una de
las atracciones que habían de tener esos visitantes fue la hoguera de Bruno...
Muchos años antes este mártir tuvo el presentimiento de su calvario cuando cantó :
El alma no cede ni se doblega ante los rudos golpes
Sino que más bien sobrelleva con exultación el largo
[martirio
Convirtiendo en armonías los cruentos sufrimientos...

Hermosa verdad ésta que con tanta belleza
como exactitud nos revela el alma del poeta,
quien sólo olvidó agregar allí la trascendencia
que habían de alcanzar esos «cruentos sufrimientos». Porque, como es sabido, la hoguera
de Bruno vino a ser, para nuestra civilización,
la línea divisoria que separa la época del oscurantismo de los tiempos modernos... Con sólo
convenir en retractarse, Bruno habría pedido salvarse de esa hoguera. Afortunadamente él amaba la vedad más que a su propia vida, y así, al
ofrecer ésta en holocausto, apresuraba en muchos
siglos la evolución humana... El desconocido sayón que prendió fuego a esa hoguera jamás llegó
a imaginarse que había encendido una antorcha
cuyos destellos, a través de las edades, habían
de ser faro luminoso para el progreso espiritual
del mundo.
Los tormentos a que fue Bruno sometido han
debido ser tanto más espantosos, cuanto que no
los atenuaba ni el fanatismo patriótico que, adormeciendo la conciencia, facilita sus arrojos al

guerrero, ni la esperanza de una recompensa de
ultratumba que tan eficaz suele ser para acrecentar la fe del religioso... Ningún otro mártir fue al
suplicio con más sangre fría ni más desprendimiento que este pensador. Soportó en silencio y
con sin igual estoicismo las más crueles torturas,
siendo sólo cuando los representantes del Papa
lo condenaron a morir en la hoguera, que interrumpió ese silencio para lanzarles con pasmosa
serenidad el siguiente apostrofe, que ha debido
llenarlos de eonsternación : «Bien veo que en este
instante sentís vosotros más terror al pronunciar
mi sentencia, que yo en oírla»... Tales fueron
sus últimas palabras recogidas por la Historia.
No cabe cuadro más patético que el de este
apóstol del panteísmo, subiendo a la hoguera con
paso firme y sin otro consuelo que la esperanza de
que aquellas lenguas de fuego, elevándose hasta
el cielo, clamarían justicia por todo el orbe
y arrancarían al mundo una protesta general,
capaz de poner fin para siempre a la intolerancia
religiosa. Vestido con la camisa pintarrajeada de
diablos rojos que los inquisidores ponían a su»
víctimas; la cabeza erguida, los pies descalzos,
los ojos muy abiertos, las manos maniatadas y
colocadas sobre el pecho, el cuerpo enflaquecido
y debilitado por los suplicios, pero no así el espíritu, la figura serena del pensador ha debido
alcanzar proporciones sublimes al ser envuelto
por las llamas que habían de devorarlo y que,
como la cruz en el Calvario, vinieron a convertirse en eterno pedestal de gloria para este otro
redentor de la conciencia humana...
Convencido como estaba de ser también hijo
de Dios, Bruno perdonó a sus sicarios, porque
éstos tampoco sabían lo que estaban haciendo. A
un monje que le arrojó un crucifijo a las llamas,
volvióle la cabeza, después de haberle lanzado
una mirada más llena de lástima que de reproche.
Este fue su último ademán. Sin proferir una sola
queja se fue consumiendo lentamente por el fuego. Los encendidos leños continuaron chisporroteando y, en pocos momentos, la obra quedaba
consumada... Otro de los diabólicos monjes que
allí había tomó un puñado de las cenizas de Bruno, que lanzó a los cuatro vientos. «Un mes más
tarde —según consta en el registro pontificio— el
obispo de Sidonia cobraba de la Tesorería del
Papa, dos escudos de oro por haber degradado a
Fra Giordano, el hereje...» Poco sospechaba el
papa que esas cenizas le irían a costar aún más
caro...
Pero en aquel instante, los representantes del
oscurantismo creyeron de veras haber alcanzado
su objeto de acallar para siempre la voz de la
verdad, y la prohibición de ni siquiera mencionar
jamás el nombre de Bruno se cumplió a cabalidad por espacio de varios siglos. Sin embargo,
tan malvado empeño fue al fin frustrado por las
fuerzas idealistas del positivismo. Al ilustre Federico Hennque Jacobi —cuya boca de sibila revivió en el mundo el fuego del panteísmo al mencionar al oído de Goethe el nombre de Spinoza

© faximil edicions digitals 2006

—cupo también la gloria de ser el primer pensador en llamar la atención general hacia la filosofía de Bruno, que, como es sabido, llegó a
influir poderosamente en Descartes, Gassendi,
Leibnitz y Spinoza, habiendo tenido el nolano un
decidido defensor en Goethe. Pero, como dijimos,
fue Jacobi, en su correspondencia con Moses
Mendelssohn : De la teoría de Spinoza, el primero en dar a conocer la ñlosofía del nolano.
El movimiento intelectual ¿el mundo, como la
filosofía zaratustriana, marcha en dos direcciones
opuestas : la que mira hacia arriba, busca la verdad y ama la libertad, y la que mira hacia abajo,
busca la oscuridad y ama la tiranía. Sus vanas denominaciones, tanto en la religión, en la política como en la ciencia, son meras graduaciones,
simples modalidades dentro de cada una de esas
dos direcciones. La historia de Bruno es un ejemplo de este hecho.
Acaso no haya existido un creyente de la Divinidad tan convencido como Giordano Bruno,
quien, cual Sócrates, pagó con la vida su acendrado deísmo. Sin embargo, los primeros en glorificarlo fueron los llamados materialistas. El 9
de junio de 1889 se reunió en Roma el famoso
Congreso Internacional de Librepensadores, en
que estaban representados Berthelot, Haeckel,
Spencer y todos los demás conspicuos positivistas
de su tiempo. Pues bien, el objeto principal de
ese Congreso fue conmemorar y erigirle allí una
estatua a ese ex monje católico, reconocido como
el más ferviente de los creyentes de la Divinidad :
Giordano Bruno...

Entre los que quemaron vivo a Bruno y los
que lo glorificaron, ¿quiénes fueron instrumentos del Mal y quiénes instrumentos del Bien?
¿Quiénes estaban en el error y quiénes en la
Verdad? Sin embargo, al error y a la impiedad
tanto se le ha querido confundir con la espiritualidad, y a los representantes de la verdad tantas
veces se les ha llamado ateos, que ya se ha hecho
un honor ser ateo...
Porque Sócrates se negó a creer en los muchos dioses y no reconocía más que uno sólo, una
religión politeísta lo llamó ateo y lo condenó a
beber la Cicuta. Porque Jesús no creía sino en
un solo Dios, fue llamado ateo, y, en el Circo
Romano, en nombre de esa misma religión politeísta, el populacho sediento de sangre, gritaba :
«i A las fieras con esos ateos cristianos !» Porque
Giordano Bruno se negó a creer en el politeísmo
trinitario de los cristianos, fue acusado de ateo.
Por negarse a creer en ese mismo politeísmo cristiano, acusaron de ateo a Benedicto Spinoza. el
hombre que más claramente ha sabido demostrar
la existencia de un solo Dios. Por la misma causa, un obispo llamó ateo a Víctor Hugo, y poco
trabajo le costó a tan ilustre literato demostrarle
que en este mundo ya no quedan otros ateos que
«los miembros de un clero que, en su empeño de
hacer de la religión un negocio, viven engañando
al pueblo y propagando la superstición...»
CARLOS BRANDT

(Concluirá en el próximo número.)

Feminismo y monogamia
Bien está esa libertad sexual de la mujer propugnada por María Lacerda de Moura en su artículo Los libertarios

y el feminismo

( 1 ) ; p e r o no

creo en la poligamia como idea libertadora, además de por las razones que esbozo a continuación
y otras de índole social que omito en honor a la
concisión, porque ni hay derecho a abandonar en
la mujer sola la educación y orientación de la
prole, cosa consecutiva a la pluralidad de uniones
sexuales fecundas que, enigmatizando la paternidad, elimina naturalmente al hombre de la cooperación subsiguiente, ni pueden preverse posibilidades prácticas de la solución del aspecto económico de tal clan manco, negación de las más
elementales leyes biológicas.
Distanciarse, falsear por educación unilateral
las leyes biológicas, no es liberarse, sino todo lo
(1) Véase el número de julio de ESTUDIOS.

contrario. Y la monogamia creo que puede definirse sin gran esfuerzo como una tal ley.
Sabemos que el mundo psíquico de cada individuo resulta elaborado por las hormonas sexuales, erotizando el cerebro. Las hormonas tiroideas
le sensibilizan, capacitándole para la actividad
mental; las sexuales orientan y definen esta mentalidad.
Esta orientación, que podríamos llamar de ética
genésica, tiene raíces muy hondas, que escapan
al análisis positivo y directo por proceder de una
entidad superior de la que somos una simple
célula y que llamamos E-pecie.
Nuestro deterrhmismo está monopolizado por la
especie, y su derivación cae fuera de nuestras posibilidades individuales. Somos monopolizadores
de nuestros actos; pero monopolizados por nuestros sentimientos, a algunos de los cuales llamamos, con un gran sentido de gráfica elocuencia,
instintos.

© faximil edicions digitals 2006

Y el sentimiento o instinto de la paternidad, que
nos impone la especie para garantizar su permanencia, es el que con más vigor apreciamos y
metafísicamente más acertadamente definimos, y
más cuanto nuestra individualidad sexual sea más
vigorosa y más distanciada esté por lo tanto del
donjuanismo.
| Si tendemos la vista a todo el mundo vivo, o,
mejor, a toda la escala zoológica (pues en el mundo vegetal es necesario un gran esfuerzo de abstracción para interpretar su vida por conceptos psicológicos), lo mismo que si la recogemos dentro de
nuestro yo, encontramos como fundamento de ese
instinto la monogamia.
Desde el momento que dos pájaros se unen,
formando una unidad sexual, entre los dos fabrican el nido y entre los dos atienden a la prole
hasta dejarla en condiciones de lucha por la vida.
La monogamia ha presidido, por lo menos, el ciclo completo que empezó con la educación de los
hijos. Cuando con el final de este ciclo termina
también la capacidad generadora de la pareja,
como ocurre con el hombre, su vida sexual ha sido
eminentemente monogámica. Cuando no ocurre
así, puede variar cada cónyuge de cooperador para
otros ciclos, lo que no destruye el concepto de
monogamia. Pero esto ocurre pocas veces, salvo
en razas degeneradas o descentradas de su medio natural.
Todo el mundo ha observado las mismas parejas de golondrinas y de cigüeñas que vienen al
mismo nido años y años seguidos.
Y esto no ocurre así por casualidad o por educación, sino por ley biológica. Y es natural que
así ocurra.
Para surgir la diferenciación sexual, consecuente a la tendencia a la mayor perfección que
ha de fundarse en la distribución del trabajo, hubo
de contar la especie, o, dicho más concretamente,
hubo de ser consecuente esta distribución de menesteres, a dos aspectos fundamentales : los procesos ancestrales de la generación o desarrollo del
individuo continuante o nuevo ser, y el de la
lucha con los elementos para el aporte de los
materiales constructivos y sostenimiento del medio idóneo, que, sosteniendo el fuego sagrado de
la germinación hecha realidad, garantizase la vida
del producto. La complejidad de la primera misión
resultaba incompatible con la actividad de la
segunda, y por eso se compartió, creando los sexos. A la hembra le correspondió la primera misión, y al macho, la segunda.
Pero había que garantizar la ineludibilidad de
estos deberes, y de eso se han encargado esos
misteriosos autacoides que no ha muchos años han
descubierto los fisiólogos en las glándulas endocrinas. Estos autacoides determinan e imponen
al individuo las capacidades y actividades armónicas con su misión biológica.
Esto j'ustifica hasta muchas de las facultades
y sentimientos de uno y otro sexo que, acaso algo
apasionada o irreflexivamente, ataca el feminismo y cuya anulación nos conduciría a ser escla-

vos de la libertad (paradójica esclavitud), tanto
más cuanto más nos liberásemos de las leyes naturales.
La anarquía, además, se basa en el individualismo, y armoniza muy mal el sacrificio de las
leyes naturales por un convencionalismo social.
La familia podrá ser un estorbo desde el momento que el individuo es mayor de edad, pero
antes es un bien insustituible. Y este bien nos lo
hace concebir y comprender ese imperativo ancestral generador de nuestro psiquismo, de tan hondas y definidas raíces fisiológicas.
El que el hombre se sienta amarrado a la madre y a la prole es una necesidad compensadora.
La maternidad incapacita a la mujer durante grandes períodos para la lucha por el condumio, y la
especie encomienda al hombre esta capacidad,
liberándole de esclavitudes fisiológicas. De la
misma manera, la mujer, absorbida en absoluto por
su misión fisiológica, encuentra en el padre de
sus hijos la compensación necesaria, con su secuela de afectos y sentimientos, que siendo nobles y elevados y naturales, algunas feministas
denigran.
No es la monogamia y la familia el fundamento de las sociedades burguesas, sino el matrimonio, canónico, civil o libre, que es una especie de
caricatura grotesca de la monogamia; un insulto
a la monogamia; un grosero intento de enmendar la plana a la Naturaleza, o una provocación
a la poligamia envilecida; ignorando que las leyes
naturales se sienten, no se imponen, porque son
inalienables.
En el mundo anarquista, libre de prejuicios y
saturado de un consciente armónico de progreso y
naturismo, la monogamia debe brillar y brillará
en toda su excelsa plenitud, y fundamentada precisamente en el amor libre.
No es a la monogamia a la que hay que atacar, pues nada podremos contra ella: es a la moral sexual al uso, imponiendo una moral antípoda,
de la que padecemos, que es precisamente esa
moral de absoluta libertad sexual de la mujer
que reclama María Lacerda de Moura. Que dentro de esa libertad se impondrá, naturalmente y
sin violencias, la misma monogamia en los humanos que en las palomas.
Acaso en la especie humana existe un conflicto
que no existe en otros animales : El excesivo desarrollo de su aparato genital, que con relación
a la masa total del cuerpo resulta superior en el
hombre a todos los animales, unido a la capacidad
de una nutrición regular y un triunfo sobre los
elementos que le permite vivir una seudoprimavera perpetua, es la causa. Su rendimiento sexual sobrepasa las exigencias de la continuidad
de la especie, y resulta sumergido en un mundo
disarmónico, solicitado por dos imperativos; el
del «yo» y el de la especie. Y para resolver este
conflicto sirve esa moral, que permitirá fundamentar en la intrascendencia el aspecto de higiene individual, sin que esto pueda anular la monogamia,
que es el imperativo de higiene de la especie.

© faximil edicions digitals 2006

Esta moral a quien más beneficiaría seria al
hombre, en que el ñsiologismo de su función sexual crea una necesidad difícilmente refrenable,
y que hoy resuelve muy mal, y muchas veces con
derivaciones. De donde parece deducirse que no
es el hombre el mayor obstáculo a la libertad
sexual de la mujer, sino ella misma, que no sintiendo en la casi totalidad de los casos su sexualidad individual como un imperativo ineludible la relega a muy secundarios lugares.
De todas maneras, comparto la arenga de Ma-

ría Lacerda de Moura a los ácrata*, pero haciéndola extensiva a las mujeres. Es necesario que
empiecen ellas dando pruebas de sensibilidad sexual. Las cosas que se pueden tomar no se deben
de pedir. El hombre difícilmente podrá prescindir de la mujer, sea ésta como sea; romped vosotras esa moral y ya veréis como los reacios claudican y los conformes lo celebramos.
A. G. LLAURADÓ

SI...
Germinal, revista de Toulon abre para los intelectuales la siguiente encuesta : «Si estallase la
guerra, cqué haría usted?»
Supongo que la mayoría de los intelectuales
contestará con aires de dignidad: «Cuando la
guerra estallará, firmaremos una protesta.» Esto
está de moda. Es la moda hoy de pensar, o,
mejor, de hablar contra la guerra. Entre los intelectuales fue siempre moda firmar protestas colectivas ; tienen de esta manera la impresión de
cumplir una obra p odigiosamente útil y la satisfacción de dar a conocer al público sus nombres
mezclados a otros muy brillantes. Acabo de admirar la «Protesta francesa con las ejecuciones de
Intelectuales Rusos.» He tropezado con las firmas que suponía (siempre las mismas)... Pero,
me pregunto: £ P or °.ué ' o s intelectuales serían
los únicos en no ser fusilados en Rusia?
La Revolución rusa no tiene necesidad de intelectuales, ni más ni menos que la Revolución
francesa no tenía necesidad de sabios. Este género de aristocracia es excesivo en número y
molesto por sus manifestaciones, hasta el punto
de dar sobre el sistema de las verdaderas democracias.
Por eso los intelectuales franceses contestarán
a la encuesta con la promesa de una protesta
segura contra la movilización general. Pero, descuidad, no protestarán. Porque el día de la movilización general, ya no será de moda protestar
contra la guerra. Entonces estará de moda alistarse como voluntarios, para luego narrar en bellos libros, a la moda, las masacres, vistas desde
una estación regulatriz o en el Gran Café de
Mont-de-Marsan, durante el período de las hostilidades.
Es ésta, j ay !, una de las más duraderas calamidades.
Pero yo no tengo por qué preocuparme de lo
que contestarán los otros. La cuestión me es
igualmente propuesta a mí, y voy a probar contestarla con entera franqueza.

Cuando la guerra esté declarada, empezaré sin
vacilar, por meter en la maleta todas mis pequeñas cosas, y veré la posibilidad de marcharme a
otra parte con mi familia. Y, después, renunciaré
pronto a este proyecto absurdo. No existirá «otra
parte», ya que el progreso de la ciencia suficiente para obtener una destrucción rápida e integral
de los habitantes del globo terrestre no n"S permitirá emigrar hacia otro planeta mejor habitado.
Es, además, probable, cuando el «día de gloria haya llegado», que mi hijo será de edad propia a ser movilizado entre los «hijos de la patria». Es absurdo y contrario a las leyes de la Naturaleza que un hijo muera antes que su padre.
Probaré, pues, el hacerme fusilar. No lo logré
durante la última guerra. Si lo logro, habré, quizás encontrado el medio de emigrar hacia otro
planeta.
Hasta en los períodos donde la vida se hace
particularmente insoportable, durante la guerra,
durante la revolución, durante la vejez, queda aún
un elemento de interés que ayuda poderosamente
a los hombres a sobrellevar la vida. Es la curiosidad : los ancianos viven únicamente por curiosidad, y ciertos desesperados curiosos, resisten
de esta manera a su desesperación. Uno de nuestros colegas, injustamente olvidado, el periodista
Carra, fue guillotinado bajo el terror. Subiendo
los peldaños del cadalso, dijo al verdugo : «Me
fastidia que me cortéis el pescuezo, porque hubiese deseado ver el final.» Consideraba la Revolución como un folletón. Era, en efecto, un
folletón. Y nuestro compañero Carra era un verdadero periodista. Mas a mí la curiosidad no me
ayudará a vivir cuando la guerra recomience. He
visto ya esta película sonora, monótona y fastidiosa. Por lo tanto, desde su comienzo, trataré
de alejarme.
En las calles de París abordaré todos los oficiales, generales y superiores que tropiece —en
tiempos de guerra, las calles rebosan de esta gente—. No los trataré de criminales; esto les daría

© faximil edicions digitals 2006

realce. Los trataré de idiotas. «Han visto ustedes
nada más tonto que la guerra? ¿ A qué sirve?»
Se lo diré en alemán, para que no vacilen en hacerme pasar por las armas... £1 único peligro que
temo es el de ser dirigido sobre un manicomio,
por haberme mostrado sólo razonable entre los
locos.
Pero, ¿tendré el tiempo suficiente para demostrar mi juicio? Los otros, ¿tendrán el tiempo de
realizar sus locuras?
La próxima guerra será una capa de gases

mortales, cayendo sobre nosotros como un sudario.
De manera, que todo bien pensado, contestaré
a Germinal:
«Si la guerra sobreviene, haré como todos:
me haré sepultar.»
LA FOUCHARDIERE
(De su último libro La Próxima Ultima; capítulo traducido por F. Barthe, para ESTUDIOS:)

Bibliografía
RUSIA AL DÍA, por Julián Zugazagoitia.
Editorial España, Madrid.—Un magnífico reportaje en el que el autor nos transmite la impresión
que ha sacado de la Rusia soviética en un viaje
recientemente realizado. Eso es este libro.
Naturalmente es un poco difícil, y Zugazagoitia lo reconoce, hacerse cargo de lo que es la
Rusia de nuestros días en una sola visita apresurada, sin conocer el idioma ruso y haciéndola
en carácter semioficial. De ahí que esta obra,
muy interesante como todo lo que se refiere a
la U. R. S. S., no deba tomarse como un estudio crítico de las realizaciones soviéticas. No ha
pretendido tampoco el autor llenar esta función.
Sus propósitos no van más allá de referirnos lo
que él ha visto y cómo lo ha visto. Y esto, opinamos que lo ha logrado.
Desde luego salta a la vista, a través de este
libro del autor de El Asalto, el enorme esfuerzo
que viene desarrollándose en Rusia para reconstruir su economía y estructurarla en un sentido
nuevo. Y esto ya es algo de un subido interés.
Aunque no tuviera otros méritos Rusia al día,
éste sería más que suficiente para recomendar su
lectura.
JESUITISMO Y MASONERÍA (DOS ideales
opuestos), por Matías Usero Torrente. Ediciones
Orto, Valencia.—El estudio del jesuitismo y la
masonería, es de un interés extraordinario en todo
momento, pero ahora, actualizadas estas cuestiones por el cambio político operado en España,
ese interés se acrecienta. Este solo hecho basta
para dar relieve a esta obra.
Pero hay más. Hay que Matías Usero es una
verdadera autoridad en la materia y se halla superiormente documentado. De aquí que esta obra
sea de una valía auténtica.
Para conocer a fondo el jesuitismo y la masonería es preciso consultar este documentadísimo
libro, que une a su densidad el raro mérito de
la pericia con que el autor sabe tratar estas cuestiones, haciéndolas tan interesantes y fáciles de

asimilar que el lector es ganado por el interés
del asunto desde la primera página.
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A. Mac Donald. Biblioteca de
Estudios, Valencia.—He aquí un libro que no
debe faltar en ninguna biblioteca.
A través de sus páginas empedradas de cifras
y sugerencias de la mejor estirpe, asiste el lector
al desarrollo formidable del maqumismo y a la
progresión siempre creciente que como consecuencia de este desarrollo ha seguido el paro
fozoso.
Todo lo relativo a la producción industrial
está tratado con un dominio admirable y con datos estadísticos a la vista. Mac Donald no incurre
en el error de condenar el perfeccionamiento del
herramental empleado en la producción, aunque
señala con bastante acierto que ese perfeccionamiento es la causa indirecta del paro forzoso.
En oposición a las teorías de los economistas de
la escuela burguesa, demuestra que, verdaderamente, la causa de la miseria de las mayorías
hay que buscarh en el sistema capitalista, y que
únicamente la unión de todos los productores y
su capacitación adecuada para sustituir al inicuo
sistema hará que la miseria desaparezca y que
la máquina pase a ser un factor importantísimo
de utilidad social.
Como libro de documentación es una cosa admirable, y por las ideas que sugiere es más admirable todavía. Leer este interesante escrito es enterarse a la perfección del mecanismo de la producción industrial y de los defectos y vicios de
de una organización social que permite que, a
medida que las facilidades de producir aumentan, aumente también paralelamente el hambre
de los productores. No es preciso decir más para
hacer resaltar su mérito indudable.
SEXUALISMO
REVOLUCIONARIO.
AMOR LIBRE, por E. Armand. Ediciones
Mañana, Valencia.—Conocidas son las teorías de

© faximil edicions digitals 2006

Aimand acerca de las relaciones sexuales. Teorías que quizá pecan de atrevimiento, pero que
en el fondo, no dejan de encerrar una gran dosis
de justicia.
Pues bien, en este libro se exponen y razonan
de la manera admirable que el autor sabe hacerlo,
esas teorías. El contenido del libro, se compartan o no las ideas de Armand, es de un valor
extraordinario. Y, desde luego, infinitamente más
moral que la inmensa mayoría de los tratados que
estudian este difícil e importante asunto.
El lector podrá aceptar o rechazar el criterio
amplio de Armand, pero no dejará de admirar
la fuerza de sus argumentos y la honrada sinceridad con que el libro está escrito. Nada se puede
decir que destaque mejor la valía de un escrito.

En resumen : no se puede condensar en menos
páginas mayor suma de conocimientos útiles sobre
una disciplina cualquiera del saber humano.

EL REY HAMBRE, representación en cinco
cuadros y un prólogo, por Leónidas Andreiev.
Editorial Maucci, Barcelona.—En este drama
sombrío y trágico de Andreiev, los personajes
principales son símbolos. El hambre, la muerte,
la sociedad. Con ellos compone el autor unas
escenas de un pesimismo aplastante y de una
fuerza enorme.
Parece que la idea que mueve a Andreiev a
escribir esta obra es la de demostrar que las revoluciones sin una idea que las dirija son más
pródigas en males que en bienes. Si no fue esta
su idea, el drama obsesionante, eso viene a demostrar en último extremo.
De todos modos es una obra El Rey Hambre
tan formidable como todas las que creó el insigne
escritor ruso.

LE POEME DE L'ATLANTIQUE, por
Armand Godoy. Editions Emile-Paul Fréres,
París.—Ya conocemos las características de la
poesía de Armand Godoy. Esas características
no se desmienten en este bellísimo poema, todo
luminosidad y fuerza imaginativa.
Del mismo autor, y editado por la misma editorial, hemos recibido la adaptación de un poemita de José Martí, que en la edición francesa
a que nos referimos se titula Les petites soulliers
roses, y en el cual hemos tenido ocasión de admirar una vez más el talento de Godoy.

DESPUÉS DE JESÚS, por Juan Rosadi.
Editorial Maucci, Barcelona.—Una narración de
gran mérito en la que el autor reconstruye con
singular acierto la Roma de los tiempos de Nerón, y en la cual destaca admirablemente la figura
colosal del apóstol Pablo.
El mérito principal de esta obra, aparte el meramente artístico, estriba en la evocación verdaderamente magistral de la época a que el autor
se refiere y en la cual sitúa la acción de su relato.
En este sentido es una cosa muy bien lograda
y suficientemente por sí sola para salvar el crédito
de un escritor.
LAS RAZAS HUMANAS, por Georges
Engerrand. Editorial Maucci, Barcelona.—Dentro de la brevedad es un tratadito muy completo
y que tiene la virtud de la claridad. Las características tipológicas esenciales de las razas humanas están estudiadas, si concisamente, con bastante extensión para que el lector se haga cargo
de ellas y 'quede preparado para estudios más
completos sobre la materia.
Tiene este libro también el mérito de desarrollar su tesis de un modo simple, sin abusar de
'x>s términos técnicos, como si el autor se hubiera
propuesto componer una vulgarización científica
útil y propia para ser asimilada por todas las inteligencias.

CUENTOS ESPIRITISTAS, por Amalia
Domingo. Editorial Maucci, Barcelona.—Esta
colección de cuentos sirve a la célebre escritora
espiritista para darnos a conocer diversos aspectos de la doctrina espirita.
El conjunto es una exposición en forma amena
y emotiva del espiritismo tal como lo concebía
la fecunda escritora. Los que gusten de este género de escritos pasarán más de un rato agradable
leyendo esta colección de narraciones breves saturadas de amor hacia la Humanidad sufriente
y de fe en la eternidad del espíritu humano.

SIN SENTIDO, comedia, por Jorge Icaza.
Editorial Labor, Quito (Ecuador).—No nos ha
disgustado esta comedia, en la cual el autor se
encara con el tema eterno del amor y le saca
partido, a pesar de lo manoseado del tema.
No podemos decir lo mismo del dibujo de los
tipos y de la dialogación de las obras, en lo que,
a nuestro juicio, se ha descuidado algo Jorge
Icaza. De todos modos creemos que hay autor
en este escritor. El tiempo dirá si nos hemos
equivocado.
HOMBRES Y MUJERES (La lucha entre
los sexos), por M. Ibarra.—El Grupo Astrea ha
editado este interesante librito de propaganda feminista, cuyo producto se destina pro Ateneo de
Divulgación Social y Escuela Racionalista.
Ibarra trata el asunto con soltura y revela ha
meditado bastante sobre él y ha sabido documentarse.
Es muy interesante nos preocupemos de este
tema. En nuestros medios se hace poco serio
acerca de la liberación de la mujer y su incorporación a nuestras luchas, y por ello acusa un
olvido imperdonable. Por eso nos ha gustado
doblemente esta obnta de M. Ibarra. Viene a
llenar un vacío. Y a recordarnos muy oportunamente un aspecto de la lucha que, como tantos
otros no menos interesantes, tenemos olvidado.
Gustosos recomendamos su lectura y excitamos
al autor a perseverar en tan noble intento.

© faximil edicions digitals 2006

H. N. R.

Una página maestra

De los criminales

II
II
El crimen se comete, no porque las gentes sean malas : nadie roba los niños del vecino
porque sea perverso o porque le gusten, sino porque con ello ve un medio de ganar dinero.
Este crimen no puede abolirse con una pena de muerte. Hay un modo de abolir el delito,
todos los delitos : dando a todas las gentes un medio de ganarse la vida. No hay otro remedio,
no lo ha habido desde que el mundo es mundo, pero el mundo es tan ciego y estúpido que
no quiere ver una cosa tan simple. Si cada hombre, cada mujer y cada niño tuvieran una probabilidad de ganarse decentemente, honradamente la vida, no habría cárceles, abogados ni
tribunales. Es posible que existieran algunos individuos aislados cuyo cerebro estuviese conformado de un modo especial, como el de Rockefeller, que es capaz de realizar todos los
delitos por simple placer de cometerlos; pero estos individuos serían raros, muy raros, y se
les conduciría a un hospital, y no a una cárcel, para que el médico los curara. A la segunda,
o, a más tardar, a la tercera generación, desaparecerían por completo.
No hago teoría pura. Voy a daros un ejemplo.
Antiguamente los ingleses castigaban a los criminales embarcándolos y exportándolos a
Australia. Inglaterra estaba repartida entre los señores, los nobles y los ricos. Estos poseían
todo el territorio y los demás tenían que estar en la calle. No podían ganarse honradamente la
vida. Los neos, como he dicho, cogían a los criminales, a los criminales que. se dejaban prender, y los enviaban a Australia. Cuando aquellos criminales llegaron a Australia por primera
vez, nadie había ido nunca allí; por consiguiente, los criminales se encontraron con que todo
el continente era suyo, se instalaron en él y pudieron criar ganado con que abastecerse de
carne, lo cual les fue más cómodo que robarla. Entonces todos aquellos criminales se volvieron
honrados y respetables porque tuvieron el medio de ganarse la vida. No cometían ningún crimen. Eran en todo semejantes a los ingleses que los habían enviado a Australia; hasta eran
mejores que los ingleses. A la segunda generación, los descendientes de aquellos criminales
formaban una clase de gente tan buena y tan respetable como las de las demás partes del globo
y comenzaron a edificar iglesias y cárceles.
Una parte del país quedó organizada del mismo modo que en Inglaterra, es decir, que
se transportó a los criminales al otro lado del continente australiano; pero también cuando
llegaban se encontraban dueños del resto del continente y con numerosos medios de ganarse la
vida y se volvían ciudadanos respetables que satisfacían todas sus necesidades como cualquier
otro ciudadano.
Los descendientes de aquella aristocracia inglesa que enviaba sus prisioneros a Australia
se dieron cuenta de que los australianos se enriquecían, y, según su costumbre, fueron y se
apoderaron del continente, organizaron Sindicatos de terrenos (Land syndicate), se apoderaron
de las minas, y, al cabo de pocos años, sucedió que hubo tantos criminales en Australia como
en Inglaterra. La causa está, no en que el mundo se hubiese vuelto malo, sino en que la tierra
fue robada al pueblo.
DARROW

© faximil edicions digitals 2006

LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA (ilustrada con diecinueve
láminas).—Precio, i peseta.
RAFAEL BARRET. Su Obra, Su Prédica, Su Moral, poi
J. R. Forteza.—Precio, 3 pesetas.
EL SACRILEGO, por José Sampériz Janín.—Precio, 5 ptas.
REALISMO E IDEALISMO, por E. Armand — Precio, i'so pesetas.
EL SINDICALISMO, por Marín Civera.—Precio, 3 pesetas.
LA REVOLUCIÓN RUSA EN UKRANIA, por Néstor Makllno.—Precio, 3 pesetas.
ENTRE DOS FRENTES, por Adara Smit.—Un tomo, 4 pesetas.
EVANGELIO NATURISTA, por el doctor Arthur Vasconcellos.—Precio, 0*50 pesetas.
HUMANO ARDOR, por Alberto Ghiraldo.—Un tomo, 5 ptas.
LOS VEGETALES (Génesis y milagros), por el doctor Arthur Vasconeellos.—Precio, 1 peseta.
ITAMBIEN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio, 4 pesetas.
EN E L PAÍS DE MACROBIA, por Albano Rosell.—Precio,
3 pesetas.
LA EDUCACIÓN SEGÚN LA NATURALEZA, por Daniel
L. Coello.—Precio, 4 pesetas.
LA ARGENTINA (ESTADO SOCIAL DE UN PUEBLO),
por Alberto Ghiraldo.—Precio, 2 pesetas.
CULTURA, TRABAJO Y LIBERTAD, por Martínez NoveUa.—Precio, 2 pesetas.
EL PROBLEMA SOCIAL, por Martínez Novella.—Precio,
1 peseta.
EL-ÚNICO CAMINO, por Martínez Novella.—Precio, i'so pesetas.
MEDITACIONES, por Martínez Novella.—Precio, i'25 ptas
¿ ESTOY SANO O ENFERMO ?, por Luis Kuhnc—Precio,
1 peseta.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
LOS PRINCIPIOS HUMANITARISTAá, por Eugen Relgis.
Precio, o'3O pesetas.
LA PROPIEDAD D E LA TIERRA, por León Tolstoi.—Precio, o'3O pesetas.
LA IGLESIA Y LA LIBERTAD, por Lorurot-Desgranges.
—Precio, o'4o pesetas
LA PROSTITUCIÓN, por Emma Goldinann.—Precio, o'25 pesetas.
LA LUCHA POR E L PAN, por Rudolf Rocker —Precio,
o'5o pesetas.
LA LIBER1AD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruíz.—Pecio, o'3o pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRA.—Precio, o'25 pesetas.
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por Rudolf
Rocker.—Precio, 0*30 pesetas
LAS FEALDADES D E LA RELIGIÓN, por Han Ryner
—Precio, o'5o pesetas.
HUELGA D E VIENTRES, por Luis Bulffi.—Precio, o'25 pesetas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin.—Precio,
o'25 pesetas.
¡MARAVILLOSO E L INSTINTO DE LOS INSECTOS?
—Precio, o'3O pesetas.
LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA,
por Emma Goldmann.—Precio, o'2o pesetas .

MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por Margarita Xriken.—Precio, 0*25 pesetas.
AMOR Y MATRIMONIO, por Emma Goldmann—Precio,
o'5o pesetas
EXTRE CAMPESINOS, por E. Malatcsta.—Precio, o'js ptas.
LA FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner.—Precio, V25 pesetas.
EL MATRIMONIO, por Elias Reclús.—Pecio, o'so pesetas
LA L I B Í - X T A D , por Sebastián Faure.—Precio, o'3o pesetas
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, O'JO pesetas.
¿ E L SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por V. Grifuelhes.—Precio, 0*30 pesetas.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por Henry Gcorge.
—Precio, 0*30 pesetas.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Cornclisscr..
—Precio, o'3o pesetas.
ESTUDIOS SOBRE E L AMOR, por José Ingenieros—Precio, o'75 pesetas.
EL SUBJETIVISMO, por H a n Ryner.—Precio, 1 pesela.
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA,
por Han Ryner —Precio, o'6o pesetas.
CRAINQUEBILLE, por Anatole France.—Precio, o'so pesetas
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por Emilio Zola.
—Precio, o'5o pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, o'5o pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Ayala.—Precio,
0*50 pesetas.
INFANTICIDA, por Joaquín Dicenta.—Precio, 0*50 pesetas
URANIA, por Camilo Flammarión.—Precio, o'5o pesetas.
LA LIMITACIÓN DE LA PROLE, por Hildegart.—Precio,
o'6o pesetas.
EL PROBLEMA EUGENICO, por Hildegart.—Precio, c/75
pesetas.
EDUCACIÓN SEXUAL, por Hildegart.—Precio, o'75 pesetas.
EL EVANGELIO DE REGENERACIÓN HUMANA, por
A. Martínez Novella.—Precio, o'30 pesetas.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento;a corresponsales y suscriptores)

ENCICLOPEDIA SOPEÑA (en dos volúmenes).—80 pesetas
al contado y 90 a plazos
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO DE LA
LENGUA ESPAÑOLA.—18 pesetas.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO LA FUENTE.—9 pesetas.
NUEVO DICCIONARIO D E LA LENGUA ESPAÑOLA, por
don José Ale-many.—7 pesetas.
DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por Atilano
Ranees.—3'so pesetas.
DICCIONARIO FRANCÉS-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-FRANCÉS, por P. Alcalá Zamora y Teopbile Antignac.—Precio,
5'5o pesetas.
DICCIONARIO INGLES-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-INGLES,
por Ricardo Roberston.—5*50 pesetas.
PEQUEÑO DICCIONARIO DÉ LA LENGUA ESPAÑOLA
«ITER».—1'75 pesetas.
DICCIONARIO tITER» INGLES-ESPAÑOL.— 2'so pesetas.
DICCIONARIO «ITER» FRANCES-ESPAJNOL.—2'5O pesetas.
DICCIONARIO FILOSÓFICO, por Voltaire (dos tomos).
—16 pesetas.

hedor y compañero:
Para salvar la vida de ESTUDIOS, que se halla en inminente peligro,
le rogamos nos preste su ayuda comprándonos algún libro.
Los débitos pendientes de muchos paqueteros, de los que en este número
publicamos algunos nombres, nos han colocado en un trance difícil, pues
han creado a esta publicación un défícit enorme, que constituye un serio
obstáculo para su desenvolvimiento.
Por poco que sea su pedido, en estos momentos será una ayuda eficaz
y un favor señaladísimo, que le agradeceremos sinceramente.
Pásenos su pedido lo antes posible. Así lo esperamos de cuantos consideren útil y digna la labor educativa de ESTUDIOS.

Envíenos su dirección y le remiíiremos, gratis, el Catálogo general
últimamente editado.
© faximil edicions digitals 2006

La Educación Sexual

Procure que no falte en su
hogar esta útilísima obra,
a la cual deben su felicidad y su bienestar muchos
matrimonios.

Por Jeai

¡
1
1
¡
¡
|
jg

Precio:
3'SO ptas.
Lujosamente encuadernada
en tela:
5 ptas.

lareslán

Anatomía, fisiología e higiene de los órganos genitales.—Preservación y curación de
las enfermedades venéreas.—Medios científicos y prácticos de evitar el embarazo.—
Razones morales y sociales del neomalthusianismo.—El amor libre y la maternidad.-La procreación consciente y limitada.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA

MAESTU (Álava)

Duque de la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

Precios de consulta: Pidan cuestionarlo
Precios de consulta
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompaConsultorio gratuito para los lectores de
ñen el cupón adjunto se les descontará tres
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexuapesetas en la primera consulta, y una peselidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en el Consultorio, se ruc- ta en las sucesivas.
ea a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, ademas
del cupón, el sello para el franqueo de la
MÉDICO FISIATRA
contestación.

Dr.M. Aguado Escribano

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia
A los lectores de esta Revista Que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 95 por IM
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo, 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase t Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 108.—Agosto 1932
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip. P. Quiles, Grabador Eateve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

