© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista
por medio de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone
cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados,
si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la
vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos
señalados, pudiendo, por tanto, inquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el ^o por 100 de descuento, libre de gastos
de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán
hacerse cada mes por giro postal, cheque, sellos, etc. (en e.>Le último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por ioo de descuento, y el 20 por 100 en las
obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se quiere o no se puede anticipar el importe ai hacer el pedido, pueden indicar que se haga
el envío a Reembolso, y en este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los
gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al
descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS [12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6'ÍO PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y
AMERICA ; Y S PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a:

J. JUAN RASTOR
ARARTADO

158.

- VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela
Conocimientos útiles . Educación e higiene

Educación sexual de los jóvenes. — Por el doctor Mayoux. — Es éste un valioso y útilísimo libro, por cuyas provechosas enseñanzas debieran poner todos los padres en
manos de sus hijos, antes que el vicio y las aberraciones
tiendan sobre la vida del joven sus tentáculos horribles.
He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de
los más eminentes prestigios de nuestra época :
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida
sexual ; apartarle del vicio y ia abyección (ese abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de nuestros
días), ¿no es acaso la mejor y la más digna labor del verdadero hunianista ? Tal es la obra del doctor llayoux, hoy tan
justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción
Pública se percaten de ¿u elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.» Santiago Ramón y

Cajal.
De esta obra se han vendido en Francia 1.500.000 ejempla— Segunda edición. — Precio, 2 pesetas.
Amor s i n p e l i g r o s . — Por el doctor \V. Wasroche. — Se
halla a la venta la tercera edición española de esta útilísima
obra, notablemente revisada, excelentemente documentada e
ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone
con toda claridad y sencillez, al alcance de todas las inteligencias, el proceso de la fecundación y gestación de los seres,
con vistas a la procreación racional y voluntaria, detallando
res.

los medios más eficaces para evitar
seado. — Precio, 2 pesetas.

el embarazo

Generación Consciente. — Por Frank

no de-

Sutor. —

Engendrar hijos cuando no se dispone de medios suficientes para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza : es una infamia;
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
humana pueden disculpar. La misión del hombre es dar
vida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida miserable, de languidez y dcger.eraciói física y moral. En
el hombre debe imperar la voz de la razón y no la del
instinto grosero. Leed este libriio y evitaréis el hacer
más víctimas inconscic 11 temóme. Con varios grabados sobre
la fecundación.—Precio, i'oo pesetas.
H u e l g a da v i e n t r e s . — Por Luis Bulffi. — Medios
prácticos para evitar las familias numerosas. — De las
comparecencias del autor ante los tribunales resultan' las
resoluciones siguientes, que declaran que estos medios :

No constituyen ofensas a la moral pública, Juicio por Jura•3os, 16 de marzo de 1906 ; .Yo son pornográficos, Juicio por
Jurados de 7 de junio de 1907; La publicación de los medios Preventivos de la fecundación no produce fscándalí
público, Juicio por Tur-dos del 2 de julio de 1908; No
constituyen delito, Sentencia del Tribunal de Derecho, fallo
absolutorio. Juicio del día 1.5 de junio de 1012. (Audiencia

© faximil edicions digitals 2006

de Barcelona, Sección de io Criminal). — Precio, o'25 pesetas
Generación voluntaria. — Por Paul Robín. — Formidable alegato en el que ríe manera razonada e incontro.vcrüble se pronuncia Robín por la libertad del amor y por el
derecho indiscutible de la mujer a disponer libremente de
su cuerpo, pues nadie más que ella es la que puede y debe
decidir cuándo le conviene y cuándo no ser madre. Este intangible derecho lo pone el autor en sus manos, instruyéndole en forma sencilla y clara acerca de los medios para
evitarse el embarazo no deseado. Nadie con mayor autoridad
moral que Paul Robin para abogar por la libertad sexual,
después de más de cincuenta años de constante lucha en pr»
de tan noble postulado, por el que sufrió no pocas persecuciones. Hoy la teoría, mejor dicho, la práctica, puesto qne
hasta sus enemigos la practican, de la Generación voluntaria»
se ha impuesto en todas las conciencias, viéndose en eLla,.
ademán, un medio práctico para la emancipación mental y
física de las clases obreras. Es éste ufi librito muy recome 'dado para la propaganda. — Precio, o'25 pesetas.
Embriología.— Por el Dr. Isaac Puente. — Es un.
libro de divulgación y de estudio; es un libro útil, tras
cendental, importantísimo. Todos debieran conocer estas
enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.
Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen; a todos los
hombres amantes de la educación. — Forma un elegante
volumen impt*eso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a do1- .itas, y con una preciosa portada de Shunt a cuatro tintas. — Precio, 3'5o pesetas;
lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
El veneno maldito. — Por el Dr. F. Elosu. — La
mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol^
contra el abominable uarcótico de la civilización- y el
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana es combatir eficazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.

¿maravilloso el instinto de los Insectos? —
Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran
entomólogo J. II. Fabre, en la nue intervienen los sabios
franceses Han Ryner, Augusto Forel, Ajidrés Lorulot, y los
doctores Herrera, Proschowski y Javorki — Precio, 0*30
pesetw.
La virginidad estancada. — Por Hope Clare. — Una
mujer que expone al mundo su corazón, lacerado por la
incomprensión y e! fanatismo de los hombres; tal es este
hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande por las
verdades que encierra. — Precio, 0*25 pesetasExtraordinario de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928. — Precio, 1 peseta.
Extraordinario de ESTUDIOS para 1929. - Son
estos extraordinarios hermosos volúmenes de gran valor cultural y científico. Indispensables en la biblioteca de todo
hombre estudioso. — Precio, 1 peseta.

La tragedia de la emanolpaclón femenina. Por Emma Goldmann. - Se adivina, a través de sus páginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente
y sencilla, amorosa y ninternal, que adornan a su autora.
Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expresión y de un elevado y neto criterio, poco común entre los
de su sexo — Precio, o'2o pesetas.t
Eus-éníca. • Por Luis Huerta. --- Mucho y muy bueno
se puede aprender de este libro, en el que brilla, entre los
temas propios de la finalidad de la obra, el amor al Naturismo, del gue précticamenfe es ÍPn Lujs Puerta

<!evoto admirador y ejemplo viviente de su excelencia. 1Precio, 2 pesetas.
Libertad sexual de las mujeres. — Por Julio R
Barcos.—No es un libro procaz y obsceno ; al contrario, es
; 111 alto expolíente de la mora! racional y lógica que otorga
;i la mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con
sus propios impulsos. lie aquí algunos de los muchos co:mcntarios que ha merecido esta excepcional obra : tLa completa fratiqueza con que J. R. Barcos trata las cuestiones del
.-*c-xo es el verdadero camino de iluminación para el amori
IS. Ramón y Cajal). — «Julie R. Barcos ha dado forma
latente y viva a los sentimientos que palpitan en el fondo
•de nuestra especie, pero que nadie hasta ahera se había
iitrcvide a decir, porque una de las bellas rualidades del
hombre es la hipocresía para consigo mismo. Aun hoy es
posible que nos esforcemos por no comprender tan axiomáticas verdades» (Antonio Zezaya). — cBarcos ha dado
en esta obra, que me parece la mejor de cuantas se han
escrito en lo que va de siglo, el v^dadero carácter a la
cuestión sexual : el que determina la propia naturaleza»
iV. Blasco Ibáñez). — Precio 3'oo ptas.
El A. B. C. de la Puericultura Moderna. — Por
el Dr. Marcel Prumer. — El Dr. Marcel Prunier viene a
prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a la vez
CfUe realiza uno de los más hermosos servicios a la especie
humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras
de la mortalidad infantil, en gran parte debida a la carencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se
comprende cuan útil e indispensable es este libro en todos
los hosares. — Precio, 1 peseta.
I>a IXuñeea.—Por F. Caro Crespo. — Drama moderno
de enorme pasión e interés, en tres actos. — Es en esta
obra en la que se advierten los progresos Que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica teatral y
en el valor literario. El autor sintetiza en ella las dos fuerzas más opuestas, en abierta lucha : la pasión idealista y
generosa, frente a la frivolidad egoísta e inconsciente que
culmina en el drama ; todo ello sazonado en una trama
interesantísima, llevada con mano maestra. Humanismo
profundo, educación y arte superior. — Forma un elegante
tomo de más de 100 páginas. — Precio, .i'so pesetas.
Míxternologia y Puericultura. — Por Margarita
Nelken. — De interés y utilidad indiscutible para todas
las mujeres es este, trabajo, en el que su ilustre autora
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene
a la joven destinada a ser madre. — Precio, O'JS pta».
Amor y matrimonio.— Por Emma Goldmann. — Este
libriío es un grito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de sus
sentamientos a toda otra conveniencia hipócrita. La pluma
fácii de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y trivial de
la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral
de. la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y
pura, su espíritu abnegado y decidido y, sin embargo, tan
candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres. — Precio, 0*50 pesetas.
La Filosofía de Ibsen.—Por Han Ryner. — Este es
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve la transcendí m-ia filosófica y social del mismo — Precio, 0*25 ptas
El matrimonio. — 1 ,r Elias Reclus. — En nombre
inmortal del gran sabio, bueno y justo que fue Reclús,
es conocido hoy por todo el mundo a través de su copiosa producción. Su profundo amor a la Ciencia, a la
que consagró toda su vida con una abnegación jamás
igualada, estaba inspirada en todo momento por el bien
hacia l,os humildes, hacia los desposeídos, a los que derjjc.0 su inteligencia aspmbrpsa, Efl tpdp cuanto

© faximil edicions digitals 2006

aportar una mayor suma de progreso y de libertad, intervino su maravillosa pluma, aplicó sus vastos conocimientos, procurando siempre destruir los atavismos que atan
con fuerza secular a los hombres. X'na prueba más de su
gran amor hacia la humanidad doliente la constituye
este hermoso trabajo, cu el míe estudia las causas de la
esclavitud moral a través del matrimonio en el pasado
y en el presente. — Precio, o'^o pesetas.
La Libertad. — Por Sebastián Faure. — Sin duda alguna, el amor a la libertad ha hecho producir al pensamiento humano páginas de maravillosa belleza. Pero pocas, muy pocas, podrían compararse a este magistral
trabajo de Faurc. Su lógica indiscutible, lógica pletÓKica
de entusiasmo por nn ideal hondamente sentido, se va
creando en la conciencia del lector a medida (jue avanza
en la lectura, sin esfuerzo, insensiblemente, atraído dulcemente por la claridad y el razonamiento axiomático. Una
vez leído esto folleto, fucsia trabajo creer <jue el egoísmo
humano y el espíritu cortil de intransigencia, hagan imposible, la realización inmediata de tan hermoso ideal. —
Precio, o'¿o líeselas.

lógica que. nadie hasta ahora ha podido refutarle. — Precio, o'3o pesetas.
Educación revolucionaria. — l'or C. Cornclissen. —
Estudia Cornelisscn las consecuencias de la división de los
trabajadores, los perjuicios que se irrogan a sí mismos con
su indiferencia ante el problema del paro forzoso y la necesidad de que las clases obreras unifiquen sus esfuerzos con
vistas a una superior civilización más humana y más justa.—Precio, o'jo pesetas.
Estudios «obre el amor. — Por José Ingenieros. —
Cómo nace el amor. — El delito de besar. — La reconquista del derecho de amar, — Es éste un precioso librito en
tnie el genial Ingenieros define como nadie el derecho de
amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con
la descripción de los sentimientos y los afectos que embargan al corazón humano. — Precio, 0*75 ptas.

El alcohol y el tabaco. — Por León Tolstoi. —
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos nefastos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y recomcudarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las tinieEl Sindicalismo,
Por Anselmo Lorenzo. •- Toda una
% ida consagrada al estudio de los problemas .sociales, a blas que oscurecen la conciencia del mundo. — Precio, 1 peseta.
las» reivindicaciones proletarias, dan a Au.selmo I,oren/o
una autoridad moral indiscutible pava orientar, con sxi
La maternidad consoiente. — Papel de la mujer
conocido estilo y claridad insuperable, a la clase trabani < í mejoramiento, de la raza Por Manuel Dcvaldés. , —
jadora, a Ift í]Uf dedicó abnegadamente toda su inteliI-'Ci mundo científico dedica cada día mayor atención a los
gencia v su 8"ran corazón. En este folleto define Lorenproblemas de orden sexual y biológico. Problemas .altazo, como nadie iei ha hecho todavía, los principios básimente interesantísimos, trascendentales, que ganan la simcos del sindicalismo revolucionario que ha de poner
patía de toda persona culta, pues que en ellos se ventila
en Dlena posesión de sus derechos a la clase más útil
la superación mental y física de la especie humana por
de la sociedad, estableciendo la?, normas que conducimedio de !a maternidad consciente y limitada.
rán a una era de paz y de amor para todos los scro>
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios para
Precio, 0*25 pesetas.
cumplir racif mal mente y por su voluntad la más importante misión di- la vida, es fomentar y decidir el porvenir
El Sindicalismo revolucionario. — Por V. Grify la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
fuélhes. — Sin que nada ni nadie pueda evitarlo, el mundo
capitalista persenta cada día mayores y más graves sínto- cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde
sangra el mundo con todas sus purulencias de prostitución
mas de su desquiciamiento, tanto en el orden moral como
v pauperismo
en el económico, que predicen claramente su próximo y
total derrumbamiento. Todo su estamento básico, que en- La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan importante labor eugéniea, merece ser leída y divulgada por
traña la desigualdad económica y política más irritante,
todos; vibra en sus páginas la lógica del razonamiento
quedó profundamente herido cuando la enorme sangría
incontrovertible, la exposición juiciosa, serena, basada en
guerrera que arruinó a Europa mostró a la faz del mundo
una moral muy humana y muy digna. — Precio, 2 pesetas.
su inmoralidad y su impotencia para mantener el equilibrio
social. Hoy las enormes legiones de obreros sin trabajo,
La educación sexual. — Por Jean Marestan. — En
mientras la sobreproducción se pudre en los almacenes,
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
muestran de manera incontrovertible que su desaparición
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
es inminente. Todas las inteligencias de clara intuición
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma sencilla
vuelven la vista esperanzadas hacia las fórmulas socialistas,
más humanas, más equitativas, más justas, y que ofrecen y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía, Fisiogarantía de igualdad y convivencia. A este respecto, el tra- logía e Higiene de los órganos genitales; preservación y
curación de las enfermedades venéreas ; medios científicos y
bajo de Griffuelhes es de un interés máximo, pues estudia
prácticos de evitar el embarazo ; razones morales y sociales
la organización como arma eficaz de combate, y las normas
del neo-mallhusianismo el amor Ubre y la libre materniconstructivas de la futura sociedad de productores. Viene a
demostrar que las teorías socialistas y sindicales han de- dad ; la procreación consciente y limitada. — Precio,
3'5O pesetas.
jado de ser una fórmula inconcreta y caótica, como hasta
ahora se las ha venido considerando; por el contrario, se
La educaolón sexual y la dlferenolaclón
colocan en el plano de solución inminente para una sociedad basada en los únicos valores imperecederos : el Tra- sexual.— Por el doctor Gregorio Marañóii. — Scnsacionaí
estudió que descubre la magnitud de uno de los más trasbajo y la Inteligencia De gran utilidad r$ este trabajo de
cendentales problemas de orden biológico. El merecido presGriffuelhes para la propaganda. - Precio, 0*30 pesetas.
tigio científico de su autor es garantía de la utilidad y el
El problema de la tierra.—l'or Henry ücorge.—La provalor indiscutible de este librito. Al padre, plenamente imLa propiedad privada de la tierra significa la esclavitud dépuesto de su alta misión en la vida, -que 110 queda limitada,
los pueblos, el hambre, la miseria y la depauperación de los como generalmente se cree, al simple c instintivo acto carclases obreras, que ven limitado su derecho a la vida por
nal, incumbe la lectura de este librito, para la depuración
el acaparamiento injusto de los bienes naturales en poder
biológica de la ra/a. --• Segunda edición, o'so pesetas.
de unos cuantos. De todas las injusticias sociales, la proLo que todos deberían saber. — (La iniciación sepiedad particular de la tierra es la más inhumana, porque
representa la negación del derecho natural, porque supone
xual). Por el doctor G. M. Besséde.—Resumen de conouna subversión de las leyes de la Naturaleza. Henry George
cimientos indispensables a los padres para la educación
trató ¿!st£ cuestión hace muchos años con tal justeza y tal metódica y raciona) de lps hyos en I03 problemas

© faximil edicions digitals 2006

£sta educación no puede delegarse, como se hace en la insirución escolar, a preceptores y maestros; deben áer los
padres, que inicien a sus hijos gradualmente desde la iufancia, antes de que la naturaleza o amistades inconvenientes, muchas veces perj udiciales, revelen j ustamen te en la
época de la pubertad, lo que los padres han esquivado siempre explicarles; con la verdad y con método racional y
apropiado se evitan los peligros del vicio y las aberraciones
M-xtiides que produce la ignoiu¡"ia. —• Precio, 2 pesetas;
en tela, 3*50.
Lo que debe saber toda Joven. — Por la doctora
Mary Wood. — El sistema del silencio empleado hasta ahora
en la educación de las jóvenes resjK-cto a los secretos de la
generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
de que son víctimas propicias esas pobres jóvenes inexpertas, que abastecen los hospitales y los antros de prostitución. 1.a doctora Mary Wood expone el método racional y
lógico que a ias jóvenes destinadas a ser madres debe dárseles, explicándoles con la verdad y con una educación
racional y científica, lo que más tarde ha de revelarles la
vida. Crear una conciencia sexual en la juventud es prevenir
y evitar las fatales consecuencias de la depravación y el
vicio. — Precio, i'so pesetas ; en cartoné, 2*50
Eduoación y crianza de los Niños. — Por Luis
Kunhe. •— Consejos a los padres, preceptores y educadores.
Librito de alto valor biológico y de" utilidad inapreciable 1'recio, i pcKi-i
£1 Vegetarismo.— Por Carlos Brandt. — Esta obra
está considerada, con justicia, como una de las mejores,
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta literatura moderna naturista En efecto, la pluma galana y
sutil de Carlos lirandt, movida al impulso de la lógica
incontrovertible, vi concepto diáfano que subyuga y convence, abriend; nuevo:-, e insospechados horizontes al lector, lograron esta bolla obra, a la que deben herniobo^ y
dicaces conoeimicntOíi a la par que nuevas normas de
vida sana y optimista, la generación actual de hombres de
firme voluntad y de nobles ansias de vida natural. — l're
ció, 3 peset»*
Camino de perfección. — Pur Carlos Brandt. •-•
Valioso libro, el último escrito por este prestigioso autor,
a quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo,
de gran alcance ideológico y de honda penetración tilosoiica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amantes del estudia y del naturismo integral. La parte moral
del ideal naturista, la ética individual del hombre, libre
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
fina y singular percepción que caracteriza el estilo de
este autor. — Precio, 2 pesetas.

sas, por todos los trabajadores y cuantos se preocupan por
el porvenir del proletariado. - - Precio, 1*50 pesetas.
Medicina natural — Por el Dr. Adr. Vander.— Nuevo sistema de curación natural. Gran enciclopedia práctica
para el tratamiento de las enfermedades al alcance de todos.
Con 600 ilustraciones originales intercaladas en el texto y
varias láminas en color. Séptima edición. Un volumen de
688 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuadernado ei# tela y oro. — Precio, 25 pesetas.

Novelas filosóficas y sociales.
Obras selectas
Como el caballo de Atila. — Por Higinio Noja
Ruiz. — Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra
con mayor motivo que a esta novela, la mejor lograda del
conocido y admirado escritor Higinio Xoja Ruiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de
las ideas a cuyo fuego se forja su producción, el concepto
fk'Víido i-jue sugiere su lectura, finalidad artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción
más humana y más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de humana
convivencia.
F.11 mundo contemporáneo, casi sin excepción» repudia por
bárbara e inútil la odiosa pena de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo {ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que no justiciero, de 3a sociedad contra el malhechor,
muchas veces triste guiñapo del vicio que la misma sociedad
fomenta; dañino c inconsciente instrumento del ambiente
ineducado), y que a pesar de iodo mantiene en vigencia el
Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena, impulsar ese estado de
opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas
de los hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es
labor trascendental y digna. A ello tiende la novela de Hitíinio No ja Ruiz, abordando un problema original y de
honda penetración psicológica, con estilo claro, preciso,
ameno, que le consagra como uno de los mejores escritores
de vanguardia.
obra recomendada por la Asociación de El Mejor Libro
del Mes.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en
papel pluma y portada a tricromía. — Precio, 5 pesetas.

E l subjetivismo. — Por Han Kyner. — Es este un
librito de alto valor ÍÜosófiro por las elevadas concepciones,
en él expuestas; ¡>ero al misino tiempo, y ello es una cualidad de este genial pensador, su lectura es por demás sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de la individualidad humana, conquista al lector y le conforta iniciándole a la busca de la verdad que se desprende de sus
apreciaciones deductivas, razonadas,, serenamente expuestas. Se ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente
analítico de su prestigioso autor, cada vez más admirado.—
Precio, 1 peset»

La que supo vivir su amcr. — Por Higinio Nojn
Kiüz. - - Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto
hondamente simpático y de intensa emoción. La heroína de
sta novela, mujer perfecta física y jnoralniente, libre de prejuicios, sirve a su autor para planear una tesis racional y
lógica en pugna con la moral corriente (de profunda inmoralidad Í que sirve de base a la compra-venta en muchos
matrimonios actuales. Es un canto de dignificación para la
mujer íntegra que ofrece su amor siguiendo los dictados <\r
»u corazón, enalteciendo la maternidad consciente. — Precio, 4 pesetas.

J o s é Maitl< Por M Isidro Méndez. — Estudio biográ
tico de la personalidad del g^an libertador de Cuba, José
Martí. Obra premiada por el Real Consistorio Hispanoamericano del Gay Saber, en el Certamen de ic>2,\, conmemorativo de la Fiesta de la Raza, — Precio, 4*00 pesetas

Un puente sobre el abismo. — Por Higinio Nnja
Rui/. - Ninguna de las muchas obras escritas acerca y desP»c.-> de la gran guerra, puede compararse con esta exquisita novela que acaba de escribir Moja Ruiz. Porque todas
las novelas llamadas de postguerra lo son por ex combatientes de tino 11 otro bando que en forma más o menos
amena llevan a sus páginas la visión dolorosa y trágica de
la.i horas vividas, ele los sufrimientos padecidos, y, cuando
más, un sentimiento de rebeldía puramente objetiva, que
(Kjan en el ánimo del lector una impresión desoíadora.
Hacía falta, pues, la obra escrita por un espíritu selecto,
(¡ue hable al corazón y a la conciencia del mundo ; que
ahondando en el campo experimental de las causas que
lineen posibles estas horribles luchas fratricidas, señale
normas éticas, profundamente humanas, oriente al lector
baria finalidades elevadas, hacia una mora] superior de
convivencia humana que haga imposible Ja repetición de la
bestialidad guerrera que ensangrentó los campos de Europa
durante cuatro largos años y extirpó lo más bello y valioso
de la raza.
V todo esto lo consigue Noja Ruiz en su preciosa novela,
con una amenidad pocas veces igualad-i, interesando al
lector desde las primeras páginas en una narración que subyuga la atención con entusiasmo y con deleite insuperables.
(En prensa actualmente.)

Juana de Arco, sacrificada por IR Iglesia,
Por " Han Ryn-er. — El genial filósofo y eximio novelista
lian Ryrcr sostiene en este formidable librito, con valentía inusitada, una formidable acusación contra la Iglesia :
el martirio y sacrificio de Juana de Arco, la heroína doncella que, pasado el Lieinpo, la misma Iglesia había de
elevar beatificándola, como un sarcasmo más contra su
víctima. En esta acusación, Han Kyner invita a recusar MI
afirmación a los más calificados repiesuntantes del catolicismo, que rehuyen la invitación con astucia diplomáticaPrecio, o'6o pesetas
La desocupación y la maquinarla. — Por J. A. Mac
Donald — El incesante progreso mecánico en las industrias
plantea «n problema de vida o muerte para la clase trabajadora. En todos los órdenes de la vida el obrero se ve suplantado a cada día, a cada hora, por el monstruo de acero
y de hierro que, fría c insensiblemente, como insensible y
fría es la conciencia capitalista, que atiende únicamente al
cálculo y a la ganancia, amenaza con aplastar su hogar, reduciéndole a él y a los suyos al hambre y la miseria más
espantosas. Mac Donald estudia esta profunda cuestión desde
un punto de,vista racional y lógico, llegando a conclusiones
que merecen ser estudiadas por todas las personas estudio

La vida de un hombre innecesario (la p o l i '
cía s e c r e t a del Zar). — Por Máximo Gorki. — Esta
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de

© faximil edicions digitals 2006

human id aü hacía las víctimas "de la Urania. Novela que
a través cíe su argumento de enorme fuerza dramática,
nos descubre la vida entera de los hombres que preparan las revoluciones. — Un tomo en rústica, con portada
a tricromía, 2 pesetas.
Cuentos de Italia. — Por Máximo Gorki. — Los que
110 han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
uno de los aspectos más interesantes <!c su personalidad
artística y social. Cuantos de Italia es un bellísimo florilegio de narraciones dramáticas en las que el alm# italiana se descubre por entero en todas sus complejidades y
matices. La hondura psicológica que es peculiar en los
escrito] es rusos, puesta en estos tenias occidentales, maravilla en gran manera. Lo que más admira en este librito
singular es la variedad de los asuntos y el hecho de que
todos estén tratados con insuperable maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de esc
país tan Heno de materiales para obras literarias. Gorki
se ha superado a sí mismo en estos cuentos, que ningún
lector átenlo debe desconocer. - - Un volumen en rústica,
con portada a tricromía, 2 pesetas.
La transformación social de Rusia. Cómo
s e forja un mundo n u e v o . — Por Máximo Gorki. —
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto como
Máximo Gorki LÍÍ obra del glorioso novelista es una de
las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja un inundo nuevo es un libro que
ha de interesar por lo que nos revela acerca de la revolución rusa y la nueva forma política y social de aquel pueblo, y porque sus páginos están impregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha tenido siempre en la libertad
económica y moral de la raza humana. Este nuevo libro
de Gorki adora mucha* dudas, desvanece equívocos v
contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo
que es el actual estado de Rasia y de lo que puede ser en
el porvenir. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas.
a. — Por León Tolstoi. — Mucho tiempo después
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el alroa
bajo la impresión de la -rágica realidad que en ella se
ofrece con toda su sangra te y cruel desnudez, que hace
imposible leerla sin sentirse profundamente cor.movido Un
libro que guardará en sus páginas el corazón del lector,
pues ninguna otra novela podría tener tan podt roso atractivo, tanta penetración, tanta realidad. To'.síoi descubre, con
su mágica pluma, la trágica vida de una campesina rusa, símbolo deí sufrimiento, heroína anónima, manir sobre la que
pesa toda, la injusticia de las leyes de los hombres, y de la
odiosa esclavitud del régimen zarista. Leyendo esta obra se
comprende cuan justificado está el odie deí pueblo que aplastó
para siempre aquel régimen abominable. — Precio, 3 ptas.
¿Qué h a c e r ? — Por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
la más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
este gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las páginas de este libro admirable. Nadir «c había planteado,
ante las miseria? humanas, nroblernas morales 1;in in.
portantes. Con ser terrible la pregunta «¿ Qué hacer ?»,
c¡ue en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
convence, Es iiu perdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
ante él, en el más grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo. — Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La. montaña. —Por Elíseo T<oclús. — Grandiosa obra
rn la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído a Reclús, no sabe
irt* posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
iudóle. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
fl encanto inexplicable de tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con una
intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclús expone, de las lecciones de la Naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 3 pesetas.
£1 Arroyo.- Por EÜseo Reclús. — Hacía ya bastante
tiempo que se había agotado este primoroso libro del sabio
geógrafo y libertario insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo una y
otra vez, y darlo luego a leer a sus amigos más íntimos.
Cosa perfectamente explicable. El placer que se tiene
leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Más bien, al

contrario, ese niismo placer enseña a no ser egoísta. Así»
después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha*
lectura, se siente el deseo de que participen del mismo
placer las personas que nos son más allegadas. Y no sólo
es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada
justicia, sino también un arsenal de donde extraer sinfín
de argumentos d e orden social. Compañero de «La Montaña» en belleza, también lo es en el caudal inagotable de
ideas r¡ue encierra. Quien ¡;o ha leído EL Arroyo descenoce
uno de los libros más bellos que han salido de mente humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu
y de serenidad para las c ntiendas sociales. — Un volumen
de más de 200 páginas, ;
rústica, 2 pesetas.
El calvario. — Por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
(¡uc se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los ext:emos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta enseguida de (¡ue tiene en las maros un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente. . El autor de Los malos pastores
es en toda ocasión uno de los más formidable críticos
del orden actual de cosas. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 pesetas.
£ 1 i m p e r i o de l a m u e r t e . — Por Vladimiro Korolenl-co. — El imperio de la muerte es uno de los más grandes
libros que se han e-scriío contra el régimen que antes de
iqi4 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal, se
tiwien los antecedentes más verídicos de lo que en Rusia
lia sucedido. Se explica entonces el lector las cosas más
oscuras. Este libro, además, es un rosario de dolores que
emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que era un
hombre bueno como había pocos, pone en las páginas de
esta obra terda su bondad infinita, con un fervor y un color
de humanidad tan densos y avasalladores, que no es posíbfe dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino
con verdadera admiración emocionada. — Un tomo en rústica, con. cubierta ñ tricromía, 2 pesetas.
La Etica, la Revolución y ei £&tado. — Por
Pedro Krupotkín. — La personalidad de este célebre
escritor revolucionario es demasiado conocida de los
lectores de lengua española; esto nos excusa de hablar
aquí de él, aunque nunca sería t-xcesivo lo que se dijera.
Sólo llamaremos la atención de los que gustan de las
lecturas sociales, sobre la importancia de este volumen,
en el que se reúnen, por vez primera en castellano, tres
de los estudios más famosos del gran escritor. Analizar
cada uno por separado sería tarea dilatada. Vale más que
el lector, por sí mismo, se forme un juicio, conociendo
estos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones
de este gran hombre sobre la moral, sobre Ja revolución
v sol ir? 11 Estado, son de un valor seguro e imponderable. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 oesetas.
I.03 hermanos Kararuaz^w. - Por el novelista ruso
Fedor Dostoiewski. — En Los hermanos Karamazow es
donde la personalidad del formidable moderno escritor
Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas o shakespearianas. — Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
páginas, tres pesetas.
1. a vida t r á g i c a de l o s t r a b a j a d o r e s , — Por
el doctor Keydoux. — Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores
Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
Cjiin podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que 110 debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3'so pesetas.
Idearlo.- Por Enrique Malatesta. — De
tucción intelectual de Malatesta, dispersa
;evistas y pequeños opúsculos, casi nadie
cuenta. Parece que el gran revolucionario

© faximil edicions digitals 2006

la enorme proen periódicos,
se da perfecta
fuese sólo un

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO IX
NUMERO 99

PUBLICACIÓN MENSUAL

NOVIEMBRE DE 1931

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158-VALENCIA

Alcance y crítica
de la reforma agraria

Antecedentes ae tiempo y lugar
LA TRADICIÓN VIVA DEL
CAMPO ES SOLIDARIA, NO
LEGALISTA
El territorio de cultivo y pastos era de
aprovechamiento libre en extensas zonas de
Occidente antes de las conquistas imperiales. El año 260 de la fundación de Roma
había en los municipios tribunos y ediles
defensores de los derechos comunales.
De nada sirvieron aquellos mandatarios
ante la avalancha cesarista y militar del
Imperio; como de nada sirvió tampoco la
institución municipal desde que prescindió
de las propias iniciativas, dejando de ser
autónoma para caer en afrentosa dependencia, pagar tributos y someterse a las leyes
agrarias como la de Sirio Tulio y otras.
La llamada propiedad eminente, el señorío o fuero territorial era atributo del conquistador. Según Bochard en su obra Les
formes primitives de la fortune publique, se
apropiaba el caudillo una tercera parte del
suelo conquistado y otras veces la mitad o
los dos tercios. El resto era lo peor del te-

rritorio, quedando los habitantes convertidos en colonos y siervos, a merced de los
mayordomos imperiales.
Incluso la tierra que no se apropiaba el conquistador quedaba gravada con un canon,
lo que dio lugar al llamado derecho fiscal
copiado posteriormente por el Estado hiperburocrático.
Los vencedores hacían una leva en el dominio nuevo. ¿ Quién seguía las carrozas
triunfales ? El pastor, no el labrador; éste
permanecía como Anteo rebajado, «capitis
diminutioj sin ager publicus que cultivar
y mediatizado por la inmoralidad permanente de la renta quiritaria, mientras guerreros
y pastores se cubrían de servilismo como
agentes del poder. Los tributos y la propiedad tienen origen no sólo en el despotismo del ocupante, sino principalmente en
la conformidad voluntaria de los más con el
privilegio de los menos.
Cuando el poder imperial llegó a completa
decadencia en la burocracia agraria había
usureros, decuriones cansados de matar, pastores enriquecidos y allegados de todos ellos.
Pertenecer al Municipio era sinecura policíaca y ejecutoria de ignominia, precisamente porque el Municipio elaboraba ordenanzas agrarias y las hacía cumplir como
un capataz.
Entonces fue cuando arreció en España la
lucha enconada entre las tribus de vida nómada y las sedentarias. Estas últimas repre-

© faximil edicions digitals 2006

sentaban el trabajo agrícola, el aprovechamiento comunal respecto a tierras de cultivo
nuevo, la ganadería no trashumante y un
rudimento de artesanía. Las tribus nómadas
representaban la movilidad ociosa; el ejercicio de las armas como continuación de la
guerra convertida en caza, escaramuza y rapiña ; el pastoreo, derivado de la tradición
israelita, histérica y carnívora, que soñaba
en el desierto con la «tierra de promisión»,
es decir, con un maravilloso feudo que se supone en plena fertilidad sin poner esfuerzo
para lograrla. También profesaban las tribus
nómadas el concepto suntuario de la riqueza ; la fiesta y el juego de azar ; la oratoria patética y convulsiva plagada de toxinas ; la picardía alternativamente recelosa
y azucarada del buhonero y el gusto por la
abyecta literatura truculenta.
La pelea invalidó la burocracia del Municipio y los demás poderes, quedando frente
a frente los beligerantes que podríamos llamar de acción directa : partidarios de las
leyes agrarias que exaltaban la holganza,
partidarios de la vida ocupada y útil.
El campesino poco tenía de guerrero; el
guerrero era el pastor invasor o indígena creyente en la propiedad sagrada del hato lanudo, en el simbolismo autoritario del cayado,
en la feria y el chalaneo, en la honda mortífera de acción contundente y distante.
La teocracia se impuso al arado, el gobierno a la vida constructiva, privada y solidaria, el mando a la reciprocidad social, la insensatez posesoria al razonamiento, la oficina
y la jerarquía al paisaje, la orden al orden
natural.
La oposición voluntaria, tan primitiva entonces, no quiso ser irresponsable de porvenir y se alzó contra el nomedismo parasitario. ¡ Magnífica lucha sin cronistas oficiosos,
entregados a la bajeza de adular a los poderosos y hasta al pueblo cuando en una explosión de ira se daba nuevos amos en vez de
prescindir de todos ellos, como hacía en el
trabajo y en la asociación voluntaria! Los
nuevos amos siempre empezaban por imponer «sn» ley agraria con una estampilla y
una guardia.
EL POBLADO RURAL CONTRA
LOS MAGNATES AGRARIOS
No hubo tregua apenas en los siglos para
guerra tan dura. De un lado, la magia teológica ; de otro, la libertad laboriosa v un

poco más combativa. No siempre venció aq»éUa, y en la variedad rur«l de España pud«
advertirse un cordaje de nervios múltiples,
sensibles y potentes. Quedó derrotado con
más generalidad el instinto gregario y milagrero del pastor, abatióse la honda y surgió
el alegre ccglu glu» del agua hortelana junto
a la almadia y el transporte fluvial. La humedad repartida y el cultivo sin renta se oponían siempre al ¡egalismo agrario.
Los Concejos llegaron a tutelar como asociaciones naturales, sin propietarios, el régimen de la tierra. El Fuero de León, uno
de los más antiguos que se conocen —data de
1020— establee* la administración directa
del suelo, la autodeterminación y la exención de tributos.
Gozaban los Concejos de bienes raíces,
fundos o heredades que siempre se consideraron inenajenabies. Dice el Fuero de Sepúlveda : «Quien vendiere raíz de Concejo, peche tanta e tal raíz doblada al Concejo; e
quien la comprare, pierda el precio que dio
por ella e deje la heredad, ca ningunt home
non puede vender, nin dar, nin empeñar,
nin robar heredad de Concejo.»
También el llamado Alfonso el Sabio promulgó ordenanzas semejantes, pero como
letra escrita únicamente para recapitulación
de las disposiciones locales y comarcales, sin
respeto a la voluntad popular. En el momento de prevalecer ésta contra el privilegio la
majestad ayudaba al privilegio contra el
mismo fuero recopilado o no. Alfonso X, que
para mayor escarnio llaman los historiadores
de. casa y boca «el Sabio», entronizó la política pastoril, la «cuchiella», como dice él
mismo en una «Querella» que parece lamento
de matarife venido a menos :
¡ Como yaz sólo el rey de Castiella,
Emperador de Alemania que fue,
Aquel que los reyes besaban el pie
E reinas pedían limosna en mansiella.
El que de hueste mantuvo en Seviella,
Diez mil de a caballo e tres dobles peones,
El que acatado en lexanas naciones
Fue por sus Tablas e por su cuchiella!
Aquel Alfonso el Energúmeno, antecesor
del primer «agricultor» de España Alfonso el
Descuidero, porque como tal huyó en abril,
utilizó el saber de moros y hebreos para engalanarse, haciéndose pasar por autor \T ordenador de las famosas Tablas astronómicas.
IniDuso a sus .curiales la redacción de las

© faximil edicions digitals 2006

siniestras y tristemente celebres «Siete Partidas», fárrago anticipadamente alcubilksco,
especie de Constitución, o mejor, Carta otorgada que marca la muerte de las instituciones libres, agrarias y municipales, al no reaccionar ambas contra el intento cesarista
conseguido de imponer una legislación real.
Se establecía en ésta la reglamentación de
esclavos. Las vergonzosas prescripciones de
aquel cretino coronado tuvieron vigor en
Cuba hasta fines del siglo pasado para mantener la esclavitud. En 1872, el 61*7 por ion
de la población cubana era esclava : 379.525
negros. La trata de negros se sustituyó con
la trata de blancos que algunos llaman elecciones.
La guerra fue plaga tan permanente como
la miseria que producía la pandilla de coronas y coronillas en los siglos de dominio
pastoril, volviendo a reinar la ley agraria,
que era una perpetua expoliación de los labriegos pasados a «cuchiella». Otro pastor
lúgubre hubo contra el Prometeo rural : la
sacra, cesárea y flamenca majestad de Carlos V, cuyas leyes agrarias consistieron en
asesinar labradores, premiar esbirros y cobrar tributos.
El merodeo de todos los reyes pastores y
ganaderos halló siempre oposición en bravos
y esforzados peninsulares : Gemianías, en
Valencia ; siervos de remensa, en Cataluña ;
pecheros galaicos, alzados en hermandad insurreccional en 1467 «no queriendo ser gobernados más que por sí mismos» y arrasando los castillos del bandolerismo feudal ;
es también admirable acción subversiva la
de Fuenteovejuna contra el terrorista comendador Hernán Gómez de Guzmán, en 1476,
en esa misma tierra cordobesa agitada ahora
por un vendaval justiciero.
i Y qué diremos de la sublevación de los
Comuneros de Castilla, vencidos en Villalar
por las tropas imperiales, integradas por
perdonavidas, flamencos de origen y de profesión, arbitristas, ermitaños, quincalleros,
pastores, recaudadores y sayones, gente mercenaria, fogueada por la práctica Jel bandolerismo con bula ? Por cierto que uno de los
lugartenientes del César era fray, Antonio
de Guevara, obispo de Mondoñedo —otro
pastor— que aduló bajamente a los labradores en su obra Menosprecio de Corte y alabanza de Aldea, sin perjuicio de hacerlos
arcabucear en la guerra de los comuneros.
El tal Guevara era un precursor de los terroristas agrarios que tanto brujulean hoy, trabuco en mano, por las encrucijadas del agro

español, fundando sindicatos neutros, facilitando la rapacidad de los Bancos y ayudando a bien vivir a los propietarios rurales.
AMERICA, IMÁN DE PASTORES,
MONJES Y OTROS VAGABUNDOS
El cultivo sin renta no fue una excepción
en el campo peninsular, pero se redujo considerablemente a medida que la propiedad
de montes redondos, dehesas y vegas se fue
atribuyendo, como casi todo el suelo de la
España cerealista y triguera en los siglos
de la llamada Reconquista a los mangantes
cine acompañaban a los reyes y a las órdenes monásticas que bendecían a aquellos polizontes coronados. Las ocupaciones de los
españoles amigos del boato y de la autoridad
eran en aquel tiempo pelear, bendecir y
rascar.
La ley agraria fue el capricho feudal. Las
propiedades extensas se iban heredando sucesivamente o pasaban de una orden monástica a otra, como ocurrió con las grandes
fincas de los Templarios —orden dedicada
evangélicamente al bandidaje— cuyas propiedades pasaron a los frailones de San Juan
de Jerusalén. Por medio de su Castellanía de
Amposta dominaban parte de Cataluña y
casi todo del territorio de Aragón y Valencia, teniendo a su favor tantos censos que
cobraban más que un monarca.
Se dijo que la Reconquista fue una lucha
permanente entre pastores y hortelanos, entre los propietarios, ganaderos, y los cultivadores, directos partidarios del trabajo sin
tributo.
Los motivos más destacados del proselitismo católico y luterano se refieren al pastor, al rebaño, a la oveja descarriada, a aquélla «alfalfa espiritual para los borregos de
Cristo» que formulaba posteriormente el celebérrimo Claret, confesor de Isabel II, juerguista empedernido y archipastor. Todo el
mundo sabe lo que representa en la mágica
esteparia el Buen Pastor, la Divina Pastora,
lo? pastorcitos de Belén y el Cordero Pascual ; el pellico y el borreguillo de San Juan ;
la vida pastoril del pueblo «elegido», o sea,
de la muchedumbre pululante de Israel; la
riqueza ganadera y espectacular de los jefes
de tribu ; los ángeles exterminadores de enemigos y rebaños de enemigos. Un concilio
no es más que reunión de rabadanes. El
báculo episcopal es un cayado o cetro de
mayoral, y no hace falta explicar lo que es

© faximil edicions digitals 2006

una pastoral. Entre los hebreos, el matarife
era una especie de personaje, un notario o
testigo de mayor excepción para dar fe de
los sacrificios y de las cuchilladas rituales al
degollar una res. La Reforma jesuítica, no
contenta con la hegemonía del Buen Pastor,
hace a este Cordero al mismo tiempo en las
jaculatorias. Podrá decirse que los Apóstoles
eran pescadores, pero, ¿ no dejaron de serlo
inmediatamente después de distribuirse por
cierta parte del mundo ? Como hacen los líderes obreristas, todos dejaron de trabajar
para vivir de los tontos, manteniéndose de
la propaganda. El hecho fue que los pescadores, arrepentidos, se sometieron al Buen
Pastor. Este enlaza el hebraísmo ganadero
con el catolicismo ganadero también multi-.
plicador del pan y de los peces, por milagro ;
enemigo, por consiguiente, de la tahona,
donde hay que trabajar, y de la barca del
pescador, que no siempre «espera cantando
el día», como escribió poeta tan pastoril y
creyente como Zorrilla.
En el ambiente de aprisco y corraliza convivió en la España feudal el cabrero furtivo,
enemigo de tallos y renuevos, con el hacendado, no menos enemigo del arbolado; el
guardamonte con el tratante ; el chalán y el
caballista con el santero de las soledades esteparias y con la soldadesca, gente esta de
pelo en pecho, muy valiente contra el pueblo desarmado y contra la mujer sola, pero
fugitiva a la desbandada si tenía que habérselas con guerrilleros del campo.
La cabana católica derrotó a lo que de vital
y solidario había en los mahometanos. No
faltaba apetito de poder en los rangos de la
Media Luna, tan despreciable y pastoril en tal
aspecto como la soldadesca de la cruz, pero el
árabe del estado llano, del estamento útil,
el que convivía pacíficamente con el indígena, fue, como éste, expulsado, maltratado,
expoliado y asesinado. Isabel la Católica hizo
pasar a cuchillo a los moros de Granada que
tenían plata y dirigió el ataque después de
comprometerse a respetar las vidas.
El moro representaba para aquella apestosa
reina que no se cambiaba de ropa interior y
dirigía ejércitos pastoriles riéndose de Fernando, el modelo de Maquiavelo y gran calzotnazos, lo que representaba el habitante
trabajador de España antes y después de la
invasión árabe; lo que representa el ibero
con las diferencias correspondientes de lugar
y tiempo : las industrias agrícolas, el ingenio práctico, la competencia en los oficios,
la sensatez en la vida de relación ajena a

la novelería tradicional como a la Historia
escrita por criados, la florida ladera, la acequia que serpentea buscando nivel regable,
la viña y el molino, el olivar no silvestre,
la alfarería, el panal, la seda y el telar, el
lino y el cáñamo, la estética sólida de alarife, el torno y la talla. Tiene razón Julio
Senador : la Reconquista fue una lucha entre la estepa y el huerto. Y tiene razón Oppenheimer en sus estudios sobre las luchas
entre el surco y la majada.
La persistencia tradicional de festejos y
estruendos morunos en España, ¿ qué representa ante el hecho de que hay unos seiscientos cincuenta nombres de toponimia
que arrancan de «fuente» en las zonas que
ocuparon moros y moriscos y ninguno que
se refiera a rebaños ?
La fuente no mana por milagro, sino que
desemboca en un paraje determinado por la
misma vena cuando busca salida. Procede de
umbrías, bosques y prados, de molinas o
acequias permanentes. No es la filtración
malsana de arrastres turbulentos, sino el aguaclara y filtrada. Habla de expansión fluvial,
de frondas, de montañas vestidas, de mata
alta y baja. Todo ello representa un trabajo público seguido, secular, mucho más eficaz que las Obras Públicas electorales ; equivale a esfuerzo individual y colectivo, pero
sin parásitos, a labor de extensas zonas de
cultivadores, nunca al Estado que seca las
fuentes y los ríos, o pone precio al manantial y emite una ley agraria con un desparpajo que por lo impremeditado, desaprensivo e inconsciente recuerda una emisión de
ronquidos.
La raza pastoril fue la que ostentó con
orgullo el privilegio de Isabel la Católica para emigrar a América. De hecho, existió el
monopolio de navegación entre España y
América a favor de Sevilla, hasta 1720, y a
favor de Cádiz, hasta 1764. Pastores, garrochistas, piqueros y ganaderos andaluces y
extremeños llevaron a América el gusto por
la esclavitud, gusto innoble que habían adquirido en España por contacto con los jefes
cristianos y árabes. El carácter impulsivo
y afán de lucro inmediato de los españoles
que hasta entonces habían luchado contra
moros y no moros hacendosos, se desarrolló
en Cuba según el profesor de La Habana,
Fernando Ortiz, como una tromba, hasta el
punto de que a fines del siglo xvm no existían en la isla cubanos aborígenes.
América fue imán poderoso por su riqueza fácil para todos los vagabundos de la

© faximil edicions digitals 2006

España latifundista; monjes, aventureros,
pastores, segundones vagos, herederos arruinados, buscavidas y jugadores de ventaja.
PERSISTENCIA DEL LEGALISMO
CONTRA EL CULTIVO DIRECTO
Las donaciones territoriales de la Reconquista agravaron el problema agrario hasta
el infinito. La tala insensata, la rutina, el
aislamiento, el colonato, la rapiña de los propietarios y la herencia inconmovible, fueron plagas de langosta, plagas que no tenían
fin, como lo tiene la langosta.
Prescindiendo de la región litoral, frutera,
industrial y pesquera, y de algunas comarcas no muy alejadas del Pirineo, con vestigios de vida comunal, España es un latifundio con claros y espaciados oasis. Veinte
millones de hectáreas ociosas y quince millones de analfabetos contiene la piel de toro
peninsular.
Los pastores republicanos con la honda en
alto quieren promulgar otra ley agraria en
vez de arrinconar la honda y dejar que el
laboreo y la siembra, como la cosecha, tengan la ordenación justa que sólo pueden
acreditar los propios cultivadores cuando se
suprima la renta, la indemnización, la parcela y la ganadería infamante de lidia.
Las leyes desamortizadoras autorizaron escandalosos negocios a los cazagangas, llegándose a comprar grandes lotes de tierra perfectamente dispuesta para el cultivo a cuarenta reales vellón la hectárea, cantidad que
doblaba el propietario con lo que cobraba en
un año por arrendamiento de pastos y volvía a doblar dentro del mismo año con el
tributo o renta pagada por los labradores.
Aquel propietario que, doce meses después
de la compra se había reembolsado cuatro
veces el importe de ella, pide su indemnización.
Por donación de Felipe IV, la mitad de las
fincas del término ¡municipal de Oropesa han
estado detentadas noventa años por dos familias de la aristocracia. Las casas del Infantado y de Villamediana han extraído madera
por valor de quince millones de pesetas de
«sus» Estados ¿y aún se critica la expropiación pura y simple, sin indemnización, cuando los quince millones cobrados representan
una vergonzosa tala y una venta anticipada
y en alza ? ¿ Qué indemnización pueden pedir
los cazagangas de la desamortización del siglo pasado, los herederos de la Reconquista

que poseen tierras robadas al común de los
pueblos, la Iglesia que no ha pagado siquiera contribución por las abadías igualmente
robadas al pueblo, los terratenientes que
entregaron secarrales a los aparceros y se
encuentran con vergeles y viñedos, que es
el caso de la rabassa morta de Cataluña?
Si las mejoras equivalen al precio, ¿por
qué atribuirlas a la propiedad ? ¿ Y qué derecho tiene ésta a aprovechar la tierra para
venderla a precio de solar cuando la compró a precio de desierto y nada ha hecho
él, sino la comunidad social para que se produjera el incremento ?
¿ No dice bastante el hecho de que existan
sotos bajos, «campos comunes», dehesas boyales, prados de todos, tierras vecinales,
baldíos, bienes de propios, prestaciones «a
comuna» de Aragón, servidumbres ganadas,
«veredas» del País Vasco o trabajo en común, aprovechamientos forestales, que en
algunos pueblos, como Torremocha del Pinar, Selas y Cobeta (Guadalajara) cubren
con superávit todos los gastos del presupuesto municipal ? ¿ Xo dice bastante el hecho de esas pruebas patentes para confirmar que lo distinto es injusto, inmoral, producto de rapiña, de legalismo hipotecario,
de ventas fraudulentas, de usura ? ¿ Qué son
las compraventas con pacto de retro más
que préstamos usurarios y leoninos, que sólo
puede otorgar el vendedor cuando no ha sudado nunca sobre la tierra ? ¿ Y qué indemnización cabe pagar por un erial que sólo ha
de tener valor si se trabaja ? ¿ Acaso el Código civil no es un conjunto de preceptos de
astucia refinada para burlar al labrador que
la obra ?
Los proyectos de reforma agraria, relativamente modernos en España, desde Jovellanos a la ley de colonización interior de González Besada; desde la transformación superficial que suponen las leyes de Mendizábal al régimen de cotos sociales o gazaperas,
pasando por las setecientas disposiciones
contradictorias que lanzó a la voracidad oficiosa agraria la melagomanía de Primo de
Rivera; desde la desnaturalización de los
Pósitos, que fueron al principio instituciones de apoyo mutuo para alejar el hambre,
y una vez «empapelados» por el Estado se
convirtieron en fondo de reptiles ; desde
el minifundio como un rellano, vivero de
pleitos, a la actual reforma agraria en tramitación se prescindió siempre de la ética y
del campesino. Cuando vive éste de manera
individualista se le echa en cara su indivi-

© faximil edicions digitals 2006

dualismo como un pretexto para no tener en
cuenta el trabajo y, lo que es peor, para sustituir la actividad campesina en la ordenación del régimen de la tierra. El intrusismo
del poder político y parlamentario llega hasta encomendar las ponencias sobre reforma
agraria a los llamados técnicos, como Flores
de Lemus, lo mismo que hacía Primo de Rivera, puesto que Flores de Lemus fue asambleísta, i Qué técnica representa Flores de

Lemus en cuestiones de cultivo, de trabajo
agrícola, de régimen agrario ? Ninguna.
Si el trabajador de la tierra se asocia íegalmente, se reprime a tiros la legalidad
misma, sirviéndose los propietarios de la
Guardia civil contra no combatientes, contra
hombres desarmados que empiezan a cansarse de ser blanco y befa.
FELIPE ALAIZ

ACTUALIDAD
El capitalismo se hunde. En el país eu
que parecía haber llegado a una estabilidad
para siempre, o sea en los Estados Unidos,
no pasa día sin que quiebre algún Banco. En
Europa quiebran naciones enteras. Una guerra obrera bien preparada podría encargarse
de organizar el mundo sobre nuevas bases
mañana mismo. Apenas encontraría resistencia. La encuentran hoy las que hay en
todas partes porque no están bien preparadas. Aun así, no tendría nada de particular
que todo se les viniese a las manos inesperadamente, como a los republicanos españoles la República el 14 de abril.
Jamás hubo más productos que actualmente almacenados, ni menos hombres con medios para comprarlos. Las naciones más ricas se están convirtiendo rápidamente en las
más pobres. Todos los resortes del capitalismo fallan. Sus mejores consejeros se reúnen
constantemente para buscar remedios. No
los encuentran. No los hay. Las dictaduras
agravan el mal. El día que Italia se resquebraje asistiremos a un fenómeno sorprendente. Italia habrá dejado de existir. Será
un país completamente distinto. La dictadura española ha elevado al cubo la gravedad de los problemas que encontró planteados al apoderarse del Poder. La República
no puede resolverlos, aunque quisiera, que
no quiere. Es una Republiquita modesta, de
modesta clase media, peso muerto de todas
las sociedades.
El mundo entero está a punto de estallar,
por la fuerza misma de las circunstancias,
sin que nadie se cuide de prender la mecha.
Al capitalismo no le queda ni el recurso de
fomentar otra guerra. Esto no quiere decir

que 110 lo intente. Pero teme, sin duda con
razón, precipitar su fin. No tiene ninguna
otra salida. El paro forzoso se extiende de
modo alarmante, hasta en los Estados Unidos, considerados no hace mucho como el
paraíso de los obreros por mentes nada claras. Se extenderá más aún. Es forzoso. ¿Dar
trabajo a los obreros para que sean consumidores? No es buen negocio. Los esfuerzos
de los socialistas para salvar el régimen del
que siempre se llamaron adversarios fracasarán también No tiene salvación. Cada día
deja ver algún nuevo síntoma de la enfermedad mortal que le aqueja. Antes, cualquier
politiquillo de segundo orden salvaba a su
país de un trance difícil. Ahora todas las
capacidades políticas de una nación reunidas
apenas demoran algunas semanas el planteamiento de cualquier conflicto grave, y surgido é.->te no le hallan ninguna solución duradera.
El imperialismo capitalista extiende su red
a los últimos confines del globo, pero se ve
que ya no es con ademán de conquistador,
sino de náufrago.
Con una fuerza organizada enfrente, sus
días estarían contados. Todo el tiempo que
viva aún se lo deberá a la debilidad de sus
adversarios, a los que combatirá con más
saña que nunca. Hasta aquí, al combatirlos,
sólo buscaba su tranquilidad; ahora se juega la vida. No se la dejará arrancar fácilmente. Sus últimos estertores serán trágicos. ¡ Tan sencillo como sería mandarlos a
paseo si los obreros tuvieran conciencia de
su misión!
El mundo, pues, está abocado a que todos
sus problemas se agudicen ; tras el econó-

© faximil edicions digitals 2006

mico, los demás. A aquel a quien imposibilite obrar su apego a formas viejas, lo arrollarán los acontecimientos, aunque nadie se
proponga apartarlo al margen. El que se
asuste de los cambios bruscos y continuados,
hará bien en alejarse de la lucha : no le esperan en ella, en el futuro inmediato, nada
más que disgustos. Al que le agrade, por el
contrarío, vivir intensamente, moldear cada
día formas que al siguiente habrán de ser
rectificadas, le esperan tiempos magníficos :
se acerca un nuevo renacimiento. No importa que muchos hombres no quieran. ¿ Quién
quería un Estado comunista en Rusia, en
1917 ? ¿Quién quería una República en España, hace un par de años ? Una insignificante minoría. Se hundió el zarismo allá y
vino la República aquí. Que ni una ni otra
cosa satisfagan es otra cuestión.
No hay nadie en el mundo actualmente
que no prevea cambios próximos ;• ni que no
los desee. Las excepciones acusan vejez,
falta de vitalidad. Sabido es que hay viejos
de treinta años.
La conformidad con el ambiente en que se
vive, si éste no está despejado, no es buen
signo. Muchas veces, ni aun estando despejado. Por ejemplo, el de la República norteamericana hace unos años, cuando parecía
el emporio del bienestar : porque era bajo
en estremo.
So merece respeto quien se conforma a vivir en un ambiente así. Vivimos más de lo
que deseamos que de lo que tenemos. La
ambición de nuevas y constantes transformaciones es prueba de pujanza. Como la
quietud lo es de enfermedad. El niño, maestro del hombre en muchas cosas, cuando no
juega es que está enfermo. Y el juego es
para él, sencillamente, un cambio que realiza en los objetos que hay a su alrededor.
Los mira por todos sus lados, y cuando agota todas sus posibilidades los arroja lejos
de sí.
Cambiar lo que le rodea es el destino del
hombre. No ha cesado en ese trabajo desde
que vino al mundo. Una experiencia tan dilatada da calor a todas las ssperanzas de estos momentos, comparables a muy pocos del
ayer.
Las diferencias entre los hombres han sido
siempre, y lo son ahora también, respecto
a las formas de los cambios. Todavía hay
muchos que tienen la mirada fija en un pasado que no puede volver, como no vuelven
a «n origen las aguas de un río. Otros tratan de modificar, no de transformar. Otros,

en ñu, son punida) ios de ana transformación absoluta. Estos son los únicos que no
se equivocan. No tardará el tiempo en darles la razón.
Las instituciones mundiales apenas han
cambiado en muchos años ; el hombre, en
todas partes, sí. No se contentará, pues, al
hundirse el capitalismo, derribado por él,
si se apresura a organizar la fuerza necesaria para ello, o fulminado repentinamente
por cualquiera de sus propios males irre*
mediables, con cambios de forma : los querrá de fondo. Afortunadamente.
DIONYSIOS

LA HIDRA
(VIENDO PASAR SEMINARISTAS)
Veo como pasáis, en legiones oscuras,
intonsos, a pesar de todas las tonsuras,
con un aspecto imbécil, caliginoso, extraño,
marcados a tijeras lo mismo que un rebaño
y envueltos en manteos cacoquimios y raros
—en los que alguna vez debieran mantearosReclutas de la fe, soldados de sotana,
que reguláis las lloras a toque de campana ;
privados de querer, privados de pensar,
no siento por vosotros, muñecos del altar,
ni rencor ni desprecio. Sois víctimas. Loyola
os dobló la cerviz con un golpe de estola,
y unciéndoos, nocturnos bueyes, al viejo arado,
labora con vosotros en el fúnebre prado
en donde vuestro Dios siembra, para la infancia,
la flor del idiotismo y el pan de la ignorancia.
La Iglesia, cortesana sensual, de vientre obeso,
esposa ayer de Cristo y hoy esposa de Creso,
para la atroz rapiña de la que ella se nutre
buhos, os dio la calva ortodoxa del buitre.
Jauría del pontífice, vuestra presa es el mundo.
Tartufo, chivo obsceno, teólogo profundo,
u.s enseña, según el ritual más estrecho,
a cruzar santamente las manos sobre el pecho,
LI apretar con las fajas las cebadas cinturas,
a repartir ayunos, a bendecir sepulturas,
a ladrar vuestras pláticas con un devoto celo,
y contrataros, por partida doble, el cielo.
Xo me es posible odiaros, pálidos infusorios,
vosotros sois tan sólo los comparsa» mortuorios
del Papa, este Barnum que en el circo cristiano
enseña al Santo Espíritu a picarle en la mano,
a Satanás a hervir (trágicas mascaradas)
heresiarcas de estopa en calderas pintadas,
y a Jeliová, el gran oso de pelaje amarillo,
a lamer sus sandalias, a besarle el anillo,
a amenazar al mundo, descocado mozuelo,
con redobles de truenos en el tambor del cielo...
La Iglesia es la serpiente oscura, bicho inmundo,
gigantesco reptil que da la vuelta al mundo
y en cuyos espirales ebrios de rabia insana
—un Laoconte et.er 11c—-nuestra conciencia humana
so retuerce hace siglos en trágicos afanes :
sois los anillos de ellas vosatros, sacristanes ,
y el Papa es la cabeza,
y tienen las serpientes
en la cola la fuerza y el veneno en los dientes.

© faximil edicions digitals 2006

GUERRA JUNQUEIRO

La tragedia biológica
y social de la mujer
¿Puede evadirse el hombre de la dominación del sexo? — La castración y sus consecuencias. — Intima relación entre las
glándulas sexuales y las funciones vitales
del organismo. •— Hormonas femeninas y
masculinas. — Eunucoidismo. — El tono
vital y los órganos sexuales.
Todo el mundo no tiene conciencia de la
existencia de una tragedia sexual, y aunque
el hombre nace con casi todos los supuestos
de ella, generalmente no la conoce a fondo.
Los hombres han hecho todo lo posible y
han empleado todos los medios para librarse
del yugo del sexo. Toda la historia del ascetismo es una lucha ininterrumpida, «con medios inútiles», contra ese poder del sexo, fenómeno fundamental y central de la naturaleza viva.
La experiencia que se desprende de los
intentos de los ascetas es que no se puede
separar al hombre del resto del mundo orgánico sin que deje de existir como tal. En la
naturaleza viva, los fenómenos de la vida sexual representan precisamente el eje alrededor del cual gira la vida entera. «Basta •—como dice el profesor Ribing— con dirigir
una mirada superficial a la naturaleza viva
que nos rodea para convencerse de la importancia infinita de los procesos de la vida
sexual. Sólo para servir los intereses de la
reproducción florecen los lirios en los campos y las rosas en los jardines. Sólo a causa
de este poderoso motor de cuanto palpita
trina el ruiseñor en la arboleda y canta la
alondra en el nido. Toda la belleza, todo el
esplendor, la rica gama de colores con que
la naturaleza viviente nos seduce y enamora,
ha nacido, se ha perfeccionado y desarrollado cada vez más con más plenitud, gracias
a los fenómenos de la vida sexual.» Y no
representa el hombre una excepción de la
regla general; también ese mismo impulso
es para él uno de los estímulos más poderosos de su perfeccionamiento físico y espiritual.
Fuera de los ingenuos intentos de luchar
contra «la tentación d.e la carne» por medio

de ayunos y meditaciones, hubo, desde luego, en tiempos remotos otros ensayos más
enérgicos de rebelión contra la «dictadura
del sexo». En diferentes pueblos y en diversas épocas se ha conocido la bárbara costumbre de la castración, como se llama la supresión de las funciones sexuales por medio
de una intervención quirúrgica. En China
conocían esta costumbre desde mil años antes de la Era Cristiana. En las tablas de Moisés y en el libro del profeta Isaías se menciona la castración. En Egipto y en Roma era
bastante corriente. Según aparece en las relaciones de Herodes, los griegos solían aplicar esta bárbara operación a los esclavos.
A través de los siglos y de milenios se ha
conservado esa terrible costumbre hasta
nuestros días. Las causas de la castración
han sido distintas, según las épocas y los diferentes pueblos : pero, en el fondo, persistían las mismas. Esta operación se aplicaba
no hace mucho tiempo en Roma, en Grecia,
en los países mahometanos y en China para
obtener esclavos obedientes y dóciles y guardianes seguros «inofensivos» para los harenes. Según los relatos del doctor Korsakov,
en la corte del emperador de China había
hasta hace poco (hasta la Revolución) numerosos castrados. El emperador de China
tenía el derecho de rodearse de tres mil eunucos. Los príncipes y princesas sólo disponían de treinta de estos desgraciados.
En la parte oriental del Imperio romano,
y durante el primer milenio de la Era
cristiana, las gentes de iglesia, frecuentemente, por fanatismo religioso o por celos,
se castraban con el fin de que el espíritu
triunfase por este medio sangriento sobre
la carne. A los hombres se les extirpaban
las glándulas sexuales y a veces el pene.
La operación correspondiente en las mujeres no impedía el acto sexual ni el embarazo. Sólo influían indirectamente en las funciones sexuales. Para desfigurar a las mujeres cortábanles los pezones y también todo
el pecho. Extirpando las glándulas sexuales antes de la pubertad no cambia la voz
de los niños, conservando así el sonido y la
pureza de la edad infantil. En los países católicos suele hacerse muchas veces esta operación para conseguir buenos cantantes de

© faximil edicions digitals 2006

discante. Según Hirschfed, todavía en el
siglo XVII se castraban en los dominios de
la Iglesia unos dos mil niños por año. Hay
un refrán según el cual «las voces de los
castrados parecen el cántico de los querubines celestiales». En los escaparates de los
barberos y cirujanos había unos carteles que
anunciaban : Qui si castreno regazzi e buen
mércalo. («Se castran niños por poco precio.»)
Dícese que el famoso compositor Rossini
escribió en 1827 una ópera, Aurelia en Palmira, especialmente para el cantante castrado Velutti, y que el mismo Napoleón se conmovió hasta llorar cuando el castrado Cressentini cantó en su presencia la ópera Romeo y Julieta.
En la corte papal de Roma existen aún
hoy, según dicen, entre otros muchos anacronismos, unos cantantes castrados que han
alcanzado una edad considerable.
También sucede muchas veces en la práctica médica que la castración es inevitable.
En el caso, por ejemplo, del reblandecimiento de los huesos, enfermedad peligrosísima,
no queda como último y radical remedio,
sino la extirpación de ambos ovarios. En
presencia del cáncer y de la tuberculosis
de las glándulas seminales o los cambios
mórbidos de los ovarios hay que aplicar la
castración.
Según dice N. A Belov, alrededor de los
años 70-80 del siglo pasado llegó a ser tan
popular entre los médicos la castración, que
incluso ciertas gentes fáciles de entusiasmar
la consideraban como la solución del problema social. Goodell (1882), por ejemplo, recomendó la castración de hombres y mujeres
afectos de predisposiciones hereditarias para
las enfermedades mentales. Y el doctor Klepler se atrevió a decir que la vida marital
con una mujer castrada era el tipo ideal del
matrimonio (1).
(1) En una serie de Estados de América
se practica la esterilización penal. Para mejorar la raza humana se castra a los delincuentes (hombres) que han reincidido en el crimen. Esta esterilización penal se lleva a
cabo practicando la vasectomía. Si se practica cuidadosamente esta intervención, sin tocar al mismo tiempo sus vasos sanguíneos,
el delincuente a quien se aplica esta pena no
será un castrado en el verdadero sentido de
la palabra. Queda sólo estéril, pero puede
realizar el acto sexual y se conserva un
hombre física y psíquicamente normal,

En su artículo sobre la eliminación de las
glándulas sexuales, refiere Hirschfeld (1916)
varios casos de su práctica médica en los cuales tuvo que autorizar la castración de personas completamente sanas por sus insistencias y amenazas de apelar al suicidio. Las
causas eran el deseo de librarse de una sexualidad contranatural, onanismo, etc.
También la guerra ha producido buen número de castrados. A los hospitales transportaban docenas de soldados con heridas en las
glándulas seminales, y cuya castración completa era inevitable.
No es, pues, extraño que poseamos actualmente abundante número de datos científicamente comprobados acerca de las consecuencias de la extirpación de las glándulas
sexuales. Por sí solos, los Skepzen rusos han
ofrecido un extenso material para las investigaciones científicas. Si añadimos que criadores de ganado, desde tiempos antiquísimos
practicaban la castración de animales destinados a la agricultura, y que los fisiólogos
utilizan desde hace mucho tiempo la extirpación de las glándulas sexuales con fines
de investigación científica, podemos decir con
toda seguridad que el problema técnico de la
eliminación artificial está resuelto desde hace
mucho tiempo y que las consecuencias de la
interrupción de la actividad de estas glándulas han sido detalladamente investigadas y
aclaradas.
En caso de su eliminación completa —glándulas seminales en el hombre y ovario en la
mujer—, al cabo de algún tiempo, desaparecen completamente los sentimientos sexuales.
Si en algunos casos no desaparecen (1), hay
que admitir una operación incompleta o influencias puramente nerviosas que se producen en la corteza cerebral. Pero estos casos
son excepcionales. Por lo general, como ya
hemos dicho, al cabo de algún tiempo el
sentimiento sexual desaparece completamente.
Cabría suponer, por tanto, que tal solución
frente al poder de las hormonas libra al espíritu de la dominación de la carne. En realidad, observamos un efecto muy diferente.
Con el sentimiento sexual se extingue también «el alma». Hasta en los animales se ad(1) En la literatura se encuentran alusiones a este caso ; dícese que en Roma existían
burdeles de esclavos castrados, a los que acudían las damas de la nobleza romana que temían quedar encinta.

© faximil edicions digitals 2006

vierte una desaparición de la individualidad ;
parecen, por ejemplo, según el profesor Reprev, «más bien perros asexuales que perros
normales». Son vagos, perezosos, y se encuentran siempre en un estado de depresión.
En .el hombre, el «alma» empieza a extinguirse de una manera aún más sensible ; con
éste desaparecen irremediablemente todas las
facultades que le dan un valor. Las más nobles aspiraciones se agostan. La estupidez y
la esterilidad mental caracterizan a los castrados. Fáltales la capacidad creadora, talento para las pequeñas invenciones técnicas
y carecen de sensaciones estéticas. Desde el
punto de vista moral, son egoístas, mezquinos, secos ; demuestran en sus relaciones con
otros hombres una indiferencia completa, y
viven sumidos en las más primitivas reflexiones. Para ellos la vida se limita a las necesidades del estómago y a los asuntos cotidianos.
Vemos por las investigaciones fisiológicas
que la castración cambia por completo la nutrición del cuerpo, -esto es, el proceso fundamental del organismo vivo, produciendo graves trastornos en una serie de órganos de
secreción interna que pasan por ser —y con
razón— los reguladores del cuerpo vivo, que
aseguran el trabajo armónico de cada uno de
sus órganos. Por esta causa se modifica el
aspecto exterior de los castrados. La piel
tórnase pálida, con un matiz amarillo característico. En plena juventud aparecen en la
cara arrugas que, por su posición y su carácter se distinguen de las arrugas de la vejez.
En ciertas partes del cuerpo se producen características acumulaciones de grasa, como el pecho, el bajo vientre, etc. La
musculatura se rebaja, tornándose blanda
y fofa.
El esqueleto de los Skpres se caracteriza
por una longitud extraordinaria de los huesos
de brazos y piernas. La pelvis se parece a la
de una criatura ; la laringe, que, como es sabido, tiene diferente forma en ambos sexos,
después de la castración adquiere una forma
asexual. En un castrado del sexo masculino
se reduce en una octava parte del tamaño
medio de la laringe de un hombre normal de
igual estatura. La voz del castrado es alta y
aguda, recuerda la de los niños. Todas las
partes del aparato sexual sufren una involución y adquieren con el tiempo el aspecto de
la infancia. También cambia la temperatura.
Según Steinach y Lipschitz (1917), después
de la castración, en las hembras, es un poco
más baja, mientras que en los machos per-

manece igual, lo que ocasiona una temperatura asexual.
Un hecho interesante, según las observaciones de Beresovski (1911) y otros autores,
es el que después de la extirpación operativa
de las glándulas sexuales, todos los elementos de los tejidos se modifican. Aumenta el
diámetro longitudinal y disminuye el espesor
y la anchura. Esto explica que la carne de
los animales castrados sepa mejor que la de
los animales normales. Sus fibras musculares
son más finas, y por eso contienen en el
mismo espacio de cuerpo más carne y menos
tejido ligamentoso.
Vemos, pues, que el librarse de ese yugo
origina graves cambios en el organismo, y
que las glándulas sexuales penetran con sus
raíces en todas las actividades vitales del organismo.
No solamente la asimilación del organismo
cambia con la ablación de las glándulas mencionadas. En el caso de castración en edad
avanzada, estos rasgos sufren una involución
sólo en parte. Si la castración tiene lugar en
la primera infancia, tenemos entonces un individuo asexual. Bien claro aparece esto en
las aves, en las gallináceas, por ejemplo, que
tienen una marcada diferencia en el color del
plumaje, según el sexo. Después de la ablación del ovario en las gallinas, crécenles plumas de gallos con todos los colores y formas
características y hasta espolones. El gallo,
en cambio, no pierde después de la castración todos los signos sexuales, conservando
la cresta y los espolones. Castrados macho y
hembra se parecen mucho.
La estrecha relación entre las glándulas
sexuales y los fenómenos vitales era antes incomprensible, porque dominaba la opinión de
que los órganos sexuales producen exclusivamente células sexuales, sirviendo para la reunión de la glándula germinal (concepción)
masculina y femenina, y para la maduración
del feto. Mas ahora, tras el resultado de innumerables investigaciones biológicas, sabemos que los órganos sexuales, fuera de esta
función, tienen que cumplir otro trabajo
fisiológico tan importante como aquélla, a
saber : la increción, es decir, la separación
de ciertas sustancias químicas (que llamamos
hormonas o incretos), y ya no nos parece extraña la influencia arriba descrita de las
glándulas sexuales sobre el individuo.
Conocemos ya detalladamente el medio por
el cual los órganos sexuales obligan al organismo a servir los intereses de la especie.
Por la circulación de la sangre llegan las

© faximil edicions digitals 2006

hormonas con la misma rapidez de la corriente sanguínea a todo el cuerpo, incluso
a sus partes más lejanas, estableciendo de
este modo la «dictadura del sexo», necesaria
para la vida sobre la tierra. Y como estas
hormonas llegan con la sangre al cerebro,
también imponen su dictadura en la administración central del cuerpo, «erotizá'ndola»,
como han dicho algunos fisiólogos. Así imprimen a la actividad general del sistema nervioso cierta tendencia sexual, y el cerebro,
por ellas influenciado, empieza a ver al mundo entero a través de este prisma sexual.
Cuando más adelante nos ocupemos de la
igualdad, o mejor dicho, de la «equipotencialidad» del cuerpo femenino y del cuerpo masculino, veremos que los incrementos son específicos para cada sexo; esto es, que hay
hormonas masculinas que imprimen a los
procesos del cuerpo la tendencia del sexo
masculino, y hormonas femeninas que «feminizan» el organismo y fijan la actividad
de todas sus partes en el sentido del sexo
femenino.
El sistema nervioso femenino «erotizado»
es, por tanto, la fuente de sus sentimientos
sexuales, de las sensaciones femeninas, de
todo aquello que en la vida cotidiana llamamos el «alma femenina». La increción sexual
femenina nutre ese «eterno femenino» que
cantan los poetas y que constituye la fuerza
de atracción con que la mujer subyuga al
hombre (i). Mucho tiempo antes de las modernas investigaciones científicas sobre las secreciones internas, Virchow habló franca y
categóricamente acerca de esto.
Sostuvo el autor citado que en la mujer las
cualidades de su cuerpo, de su espíritu, lo
que en ella nos place, lo que nos irrita, o
(i) ES evidente que no todo lo que observamos en una mujer moderna tiene origen
biológico. Cierto entorpecimiento, cierta falta
de independencia que caracterizan a muchas
mujeres, la ausencia de iniciativa, la facilidad con que se entregan a una influencia extraña, etc., todo esto se deriva de la esclavitud social de la mujer; esclavitud que
ésta ha padecido hasta hoy y en la cual la
psicología desempeña un papel secundario.
La increción sexual femenina no era desfavorable al desarrollo de los signos de «esclavitud». Estos signos de esclavitud desaparecerán ; pero lo «eternamente femenino»
subsistirá de todos modos... o el género humano dejará de existir.

que nos extraña, todo lo verdaderamente femenino depende, en último término, del estado fisiológico de su ovario. Lo que dice
Virchow no es sino una paráfrasis del antiguo proverbio romano : Qualis uterus, talts
I entina. Esto es : «Tal ovario, tal mujer.»
Las hormonas sexuales masculinas condicionan todos los procesos vitales. Influyen
sobre todos los elementos del cuerpo en un
sentido masculino y obligan a que se distinga
en todos los respectos del de la mujer. Cada
célula del cuerpo masculino, no importa qué
fenómeno fisiológico, determinan especialmente «lo masculino» y producen «un carácter masculino». Penetrado por estos poderosos excitantes, el cerebro produce no sólo
los sentimientos sexuales con todas sus complicadas ramificaciones, con todos los variadísimos matices y gradaciones de este sentimiento gigante, sino que distingue el todo
de sus funciones, lo que en la vida diaria
llamamos el «alma», tan diferente del «alma»
de la mujer como el vinagre de la lejía, como el fuego del agua.
Ahora bien; no debemos creer que las hormonas sexuales son el único mecanismo fisiológico que excita los centros respectivos del
sistema nervioso que sirven para la actividad
sexual. No cabe duda que la erotización del
sistema nervioso por medio de las hormonas
constituye el fundamento fisiológico sin el
cual no sería posible ninguna función sexual. Pero su secreción sola, interna, no es
suficiente. No hay duda que los incretos de
otros órganos endocrinos desempeñan un papel importante. Y fuera de éstos, también
intervienen otros factores.
En primer lugar, el sistema nervioso puede excitarse por medios puramente psíquicos
o asociativos; por ejemplo, mediante imágenes sexuales, conversaciones de esta índole, etc. Asimismo, las excitaciones periféricas a través del tacto, del olfato, de la vista o del oído procedentes de otro sexo, pueden evocar ciertas agitaciones y despertar
incitaciones. Todas las formas de la galantería masculina y de la coquetería de la mujer, desde las más primitivas a las más refinadas, tienen como base fisiológica, precisamente, la intención de suscitar en el otro
sexo estas excitaciones periféricas.
Es indudable que de la misma manera que
los órganos sexuales influyen en el sistema
nervioso, éste, por su parte, influye igualmente en la esfera sexual. El profesor M. N.
Lapinski supone la existencia en la cortsza
cerebral de un centro sexual que pertenecía

© faximil edicions digitals 2006

a la categoría de los centros superiores. Este
centro hipotético no se hallaría localizado, dependiendo de él toda una serie de otros centros nerviosos que colaboran en el proceso
de reproducción, tomada esta palabra en el
más amplio sentido. «La actividad del centro sexual —dice Lapinski— se advierte en
la perfección de todo aquello que puede ser
útil para la especie o para el sexo, y en la
tendencia a suprimir o impedir todo aquello
que puede ser perjudicial para los fines de
la multiplicación y del destino de la especie.»
La influencia de la corteza cerebral en los
órganos sexuales se ha confirmado repetidas
veces por las investigaciones experimentales.
Así, Ceni (1912) ha demostrado que una herida en la región frontal del cerebro, tanto
en el macho como en la hembra, causa una
atrofia de las glándulas sexuales, con una
disminución secundaria de la increción y de
la secreción de las mismas. De aquí concluye que debe existir en el cerebro un centro
que estimula las mencionadas funciones.
Por el momento no es posible una localización más detallada. Otros autores se manifiestan más resueltamente acerca del centro
para la secreción sexual interna, mencionando, en relación con este problema, el cerebro medio. De todas formas, cabe suponer
entre la esfera sexual y diversos centros superiores del sistema nervioso una unión estrecha y recíproca, y muy complicadas relaciones.
Así, pues, como las glándulas sexuales intervienen por medio de la increción en las
más variadas regiones de la actividad vital
del organismo, hállase el hombre totalmente
impedido para huir del poder del sexo. El
aparato genital, cuya misión sobrepasa considerablemente los intereses de la vida individual, está construido de tal modo que representa el elemento fisiológico más importante de la naturaleza humana.
Por lo que se refiere a la secreción interna
de dichas glándulas, podemos dividir a los
seres humanos en dos tipos diferentes, entre
los cuales, naturalmente, existen infinitos
grados intermedios. Uno de estos dos tipos
se caracteriza por una increción sexual bien
desarrollada.
Las personas de este tipo son «masculinas»
o «femeninas», fuertes, sanas, alegres y de
una sexualidad normal. Generalmente alcanzan una vida longeva, envejecen tarde, poseen una individualidad marcada, son fuertes
en la lucha por la existencia y representan,
en el sentido biológico, seres perfectos.

• Las del otro tipo poseen una insuficiencia
congénita de desarrollo de las glándulas sexuales. Fáltanles en la sangre las hormonas,
y, como consecuencia de ello, también los
rasgos secundarios del sexo se hallan poco
desarrollados en ellas. A los hombres de este
tipo apenas les crece la barba y el bigote ;
sus huesos se desarrollan débilmente, los
músculos carecen de tensión. Las mujeres
del tipo análogo poseen una pelvis estrecha,
senos pequeños y mustios, un cuerpo feo y
desproporcionado; en suma : características
relativamente poco femeninas.
Parecen por el aspecto personas de increción sexual, algo entre el castrado y el
eunuco, y se llaman por este motivo «eunucoides». Se habla de tipos eunucoides o de
constitución eunucoide.
Estos tipos, según ya hemos dicho, se caracterizan por sus rasgos de debilidad y laxitud muscular. Hállanse, por lo general,
malhumorados. Son a menudo poco afortunados. No poseen ni fe en la vida ni la voluntad
decidida de conquistar -lugar seguro en la
existencia. No tienen una personalidad marcada, y pocas, o a veces ningunas, necesidades sexuales. Estas gentes envejecen pronto, hállanse dominadas por las enfermedades,
proporcionan gran número de suicidas, y enfermos mentales, y mueren jóvenes.
De las observaciones con que se ha enriquecido la medicina especial y la antropología durante los últimos años, cabe deducir
que aun una liberación incompleta del poder del sexo origina ya un debilitamiento
de la persona respectiva.
Entre el «tono vital», esto es, entre la tensión de los procesos vitales de una persona
y el grado de desarrollo del aparato sexual,
particularmente de sus glándulas, existe una
relación estrecha e inmediata.
Las innumerables investigaciones de los
últimos años en este campo ganan cada vez
más a los hombres de ciencia a la idea de la
inmensa importancia de las hormonas sexuales para el cuerpo vivo. Esta circunstancia
es la que explica asimismo el hecho, harto
conocido en Anatomía, de que la proporción
entre la circulación sanguínea de un órgano
v su peso sea mayor para las glándulas sexuales. Según las indicaciones de J. A. Nikiforov, los vasos que llevan la sangre a los
órganos, en los hombres de veinte a cincuenta años, guardan la proporción siguiente :

© faximil edicions digitals 2006

Glándulas sexuales
Corazón
Ríñones
Bazo
Pulmones
Hígado
Cerebro
Tubo digestivo

io'oo
3'42
3'14
3'oo
2*52
i'88
i'¿6
i'2¡

O en otros términos, la proporción del volumen de los vasos de las glándulas sexuales,
•en comparación con la de todos los demás
órganos, incluso el cerebro, es notablemente
grande. Como consecuencia de la importancia para el cuerpo de las hormonas, éstas tenían que asegurarse, para su difusión, conductos suficientes. Todo confirma la idea,
frente a la opinión anteriormente sustentada
por la ciencia, de que debe considerarse la
increción sexual como una fuerza fisiológica
enorme, una fuerza dominante en el organismo vivo y de la cual dependen muchas de
sus funciones esenciales.
Esta poderosa fuerza obra ya eficazmente
en ei feto aun antes de que se haya diferenciado en el momento en que la criatura se
ha separado del seno materno y aicanza su
completo desarrollo cuando empieza la madurez sexual.
Este poder penetra en todas las zonas de
la actividad vital del organismo y domina
todas las funciones del cuerpo. En los casos
patológicos de una madurez mórbidamente
prematuia, puede empezar una producción de
hormonas por las glándulas sexuales también
en una edad más joven, incluso a los cuatro o
cinco años. Nótase entonces el poder que
tienen las hormonas sobre todo el cuerpo, a
veces con una excesiva eficacia. Bajo la influencia de la increción sexual excesivamente poderosa, el niño se convierte en un liliputiense adulto. El menudo cuerpo del muchacho adquiere las formas del adulto. La
piel se cubre de vello ; crecen la barba y ei
bigote. La voz tórnase grave. Los órganos
sexuales externos se agrandan y despiértase
natural impulso. Respecto a las muchachas,
en tales casos se les desarrolla el pecho. Las
líneas adquieren esa plenitud y redondez que
caracteriza el cuerpo de la mujer sexualmente
madura. Los órganos sexuales exteriores se
agrandan cubriéndose de vello. Empieza la
menstruación. La muchacha adopta la coquetería de una mujer madura, síntoma de
una erotización prematura del cerebro por
las hormonas.

Se ha conseguido cortar en algunos casos,
mediante intervenciones quirúrgicas, la causa de esta madurez prematura. A continuación, debido a la desaparición de la sangre
de las hormonas sobrantes, tenía lugar un
desarrollo retrospectivo. El anacronismo fisiológico desaparecía.
De todo lo que hemos dicho podemos deducir que esa increción es una poderosa fuerza estrechamente relacionada con el proceso
de reproducción mediante el «poder del sexo». Esta fuerza es precisamente la que da
al organismo el «pulso vital», la «alegría de
vivir», que caracteriza al cuerpo joven y
sano. Esta fuerza obliga a los músculos a vibrar de energía, hace latir apresuradamente
el corazón, dilata el pecho, favorece la nutrición. Todo lo que tiene valor en un cuerpo
joven, en un espíritu joven, derívase de esta
fuerza o tiene relación con ella.
El período activo y creador de la vida humana lleva el sello de esta fuerza psicológica
que tiene su origen en las glándulas de que
hablamos.
Con los años se va extinguiendo esta fuerza, lenta, pero irremediablemente. Cada vez
pasan menos hormonas de las glándulas sexuales a la sangre, y con el tiempo se agosta
todo el aparato sexual. Cabría decir que
pierde así el mecanismo del cuerpo ese pequeño tornillo indispensable para su exacto
tratjajo. La tensión juvenil del cuerpo baja.
El corazón ya no trabaja con la misma intensidad. Los músculos se relajan. La piel cuelga floja y llena de arrugas. El espíritu y el
alma están fatigados. Y según se van librando los órganos corporales del poder de esos
«zumos misteriosos» que ingresan en la sangre procedentes de las glándulas sexuales,
van cayendo bajo el poder de otra fuerza;
pero ésta es ya una fuerza de destrucción, y
se llama muerte.
Vemos, pues, que el hombre no puede escapar al poder del sexo, porque fuera del
sexo no hay salud ni aun vida.
DR. A. W. NEMILOW

A nuestros colaboradores
Una vez más hemos de rogar a nuestros
colaboro dores nos disculpen si no ven sus
trabajos publicados, pues la falta de espacio
nos impide publicar muchos de ellos con la
prontitud deseada.

© faximil edicions digitals 2006

Inglaterra como caso histórico

¡HAMBRE!
El caso de Inglaterra es algo insólito en
los anales de la Historia del mundo. Sus
casi tres millones de obreros parados son una
amenaza viva para su tranquilidad y la consecuencia típica del desbarajuste capitalista
de la época actual.
El hambre es la causa de la mayor parte
de las transformaciones históricas, aunque
los historiadores oficiales quieran demostrarnos que lo determinan las variaciones en los
regímenes humanos y la estructuración política de las sociedades obedezcan a diversos
motivos, tales como las guerras, o los deseos
de algunos hombres de preeminencia histórica, o bien los motivos geográficos, de configuración del suelo, a aquellos otros que
vienen de arriba, ya de lo espiritual, ya de
alguna providencia sabia y reguladora.
Las transformaciones sociales las van determinando la manera de producir, la forma
en que los hombres accionan en la vida, la
realidad que impone a los seres una mejor
forma de acomodación al medio, con miras,
casi siempre, a su bienestar.
La frase de Carlos Marx se afirma cada vez
más : «La realidad determina la conciencia.»
El hombre hace la historia. La acción precede a la idea. La idea no hace más que, a
lo sumo, reobrar sobre lo real y modificarla
tenuamente.
El mundo entero está dando en la actualidad la razón a esta teoría. Como la economía está desequilibrada, la vida está desequilibrada también. Los consuelos divinos no
bastan a los hombres para compensarles del
hambre que padecen. La Providencia no es
suficiente para aquietar y dulcificar las relaciones terrenas. Ni aun los ofrecimientos
ilusorios de una dicha ultraterrena convencen a la gente de la necesidad de sumisión.
El mundo se halla en rebeldía con su pasado de quietud ; ya no espera el Mesías redentor, sino que quiere ser su propio Mesías
y se dispone a ser actor principalísimo de
su Gobierno y de su historia.
Ahora ya no lucha con una religión que
le impone su dominio y su servidumbre ;
ahora lucha con. un principio humano de
fuerza y de egoísmo : contra el tabú del
orden. El orden, en la economía burguesa
actual ha suplido a la fe de otros tiempos.
Tan tiránico es lo uno como lo otro. Sin em-

bargo, y aun con la fuerza, el propio capitalismo se hunde a pesar suyo, corroído
por sus propias contradicciames. «Se está
labrando, por sí mismo, su propia sepultura.»
La máquina, una fuerza mecánica al servicio del hombre, se está volviendo contra
sus propios servidores.
A través de las mismas revistas capitalistas se observa la formidable quiebra que
se está fraguando.
La Gillette Safcty Razor, una gran compañía americana, marca en sus balances un
beneficio actual de 95 céntimos por acción
contra 29 dólares que correspondieron; al
año pasado.
En el Canadá el número de quiebras registradas durante el segundo trimestre de este
año ha sido de 492, representando un pasivo de 7.535.000 dólares.
Las exportaciones japonesas de tejidos de
seda artificial, una de sus importantes industrias, se cifran este año en 9.900.000 yens
contra 19.000.000 vens del año pasado.
En la Argentina, a pesar del hambre, prefieren los propietarios sembrar lino en vez
de trigo.
Un consorcio francés ha adquirido la importante azucarera checoeslovaca de Pacek,
que estaba cerrada de mucho tiempo.
Las ventas de sales de potasa en Alemania han disminuido en un 30 por 100, teniendo que paralizar su extracción. Sólo en
una empresa han sido despedidos 600 obreros de los 700 que comprendía.
Francia, país en donde era menos grande
la crisis del paro, hay ya algunos millones
de parados, al extremo de que la Cámara
francesa va a estudiar pronto un proyecto
para solucionar este conflicto.
De España no digamos. Cada vez es mayor el número de obreros sin trabajo, y
más numerosos los conflictos sociales que
se presentan.
Pero lo que más ha extrañado y quebrantado
la moral capitalista ha sido el resquebrajamiento de la economía inglesa. Muchos son
cerca de tres millones de obreros parados,
pero una nación de tan grandes reservas
no parecía ofrecer peligro de hundimiento.
Y, sin embargo, se ha tambaleado.
Se puede decir que Inglaterra ha sido víctima de sus propias colonias.

© faximil edicions digitals 2006

pedir de ninguna manera el sistema. Es una
rueda lanzada en la pendiente de un precipicio. Si para, además de imposible, se hunde ;
y si sigue adelante, se estrella. Es algo fatal. Es algo inevitable que sobrevendrá aunque no lo empujen. Ahora, que los que intentan recoger esta herencia han de saber
pararla a tiempo, en su punto conveniente
para que el choque no sea ruinoso. ¿ Cómo ?
Con inteligencia. No con la fuerza.
Hay que saber aprovechar lo que de aprovechable tenga y sustituirlo con un rodaje
adecuado para que no empiece una nueva
pendiente, que nos lleve también al precipicio.
Inglaterra ha encontrado un competidor
en cada país donde se ha implantado el sistema capitalista y, por lo tanto, un mercado
menos.
Porcentaje
La nueva organización económica sociasobre el núObreros
lista no debe ver competidores en ninguna
mero de
parados
trabajadores
parte, sino cooperadores en la obra común.
Donde haya crisis agrícola, que reduzca su
i.oío.ooo
6*4 por loo
capacidad de absorción, como en América lalineio
1921
»
1922
2.003.000 14*2 »
»
tina y la Europa oriental, hay que favore1.511.000 13*3 »
»
1923
cerla con créditos y restablecer su economía,
1.025.000
9'8 »
»
1924
mientras se contrabalancea con la industria
»
1.307.000 n ' 2
»
»
necesaria. Donde ocurra, como en el África
1925
»
1.252.000 II'I » »
1926
ecuatorial y meridional, que no haya posi»
1927
1.496.000 i 2 ' i » »
bilidad de mercado a causa de la débil den»
1928
1.336.000 io'7 » »
sidad de su producción, se le ayuda y explo»
1929
I.453.OOO I 2 ' l »
»
ta racionalmente su suelo, compensándolos
»
1.479.000 12*6 »
»
1930
con el ofrecimiento de lo que les falte. No
1930
2.070.000 17*1 »
»
por dejar de ser un buen mercado se debe
Julio
abandonar a su suerte. Lo que ocurre es
2.663.000 31*5 »
»
Enero 1931
que hasta" ahora, la economía actual sólo
2.732.000 —
Julio
!93!
mira las cosas, y esto es inhumano. Hay que
2.850.000 —
Septbre. 1931
mirar al hombre y no a los objetos. Quizá
Lo que inquieta ya no es la cifra de obre- el mayor fracaso de esta manera liberal de
producir se deba a la desestimación del ser
ros parados últimamente, sino su permanenhumano. El capitán de industria sólo cuencia y su tendencia a agravarse, porque en
el año 1922 también llegó a una cifra im- ta objetos y equivalentes monetarios ; los
hombres son meros instrumentos. Y es el
portante, pero se rehizo.
Las industrias más resentidas son las lla- hombre quien debe contar; no las cosas.
A Inglaterra se le presenta un problema
madas de exportación : carbón, construcción
trágico. De vida o muerte. De dominadora
naval, mecánica, metalúrgica, algodón y lana.
Precisamente aquellas sobre las que se ba- a dominada. Todos sabemos que esta nación
no se basta a sí misma sin los tentáculos
saba la prosperidad inglesa.
de sus colonias. Pues bien ; si estas colonias
Esta crisis es de orden exterior ; precisase independizan y, además, como está ocumente del retraimiento de los centros no
capitalistas del mundo, indispensables como rriendo, se le van cerrando los mercados del
Japón, Indias, Canadá, Australia, y si le commercados de la economía capitalista. La
piten con ventaja, por su utillaje moderno,
consecuencia es lógica : estos mercados disminuyen sus compras a medida que se in- los americanos, alemanes, franceses, etcétera,
no sé lo que va a ocurrir. De no tratarse de
dustrializan. Sabiendo esto la solución sería
esta economía egoísta, ante la necesidad, las
fácil : no dejar que se industrialicen los
países atrasados. Mas eso no lo puede im- otras naciones irían en su. auxilio; pero,
Sus hijos menores han llegado a la mayoría de edad, y eso es todo. Poco a poco han
ido perfeccionando sus industrias al ritmo
del capitalismo de las metrópolis, llegando
a no necesitar lo que la madre les mandaba.
¡ He aquí un ejemplo típico de los inconvenientes del capitalismo!
La estadística nos daría la clave de este
aserto.
Inglaterra ha desarrollado en estos últimos tiempos una gran actividad financiera
mundial y acrecentado los beneficios de su
comercio en detrimento de su actividad industrial.
La crisis en su industria empieza a notarse en los años 1920 y 1921. Reconstruyamos la progresión de obreros parados desde esta fecha :

© faximil edicions digitals 2006

I buenos están los otros países para ayudar!
Además, que la concurrencia capitalista es
un arma legal, legítima, que no ahorra víctimas con tal de imperar y enriquecerse.
Sólo le queda un recurso, que será el que
intentará probablemente : la explotación intensificada de las clases trabajadoras, el descenso de su nivel de vida, la agravación de
sus condiciones de trabajo y la anulación de
su potente legislación del trabajo, fruto de
tantos años de lucha.
Por lo pronto, MacDonald, líder socialista,
que por sus ideas debería atemperar sus disposiciones al deber de sus compañeros, no
se le ocurrió otra cosa que rebajar el subsidio a los obreros parados. A unos hombres
que apenas pueden obtener lo meramente
indispensable se les rebaja en una proporción enorme comparado con el recargo en
las clases pudientes. A un capitalista se le
rebaja la renta en un i por ioo, mientras que
al que nada tiene le disminuye un 10 por 100.
Las economías que preconizó el Gabinete

MacDonald dio motivo al lanzamiento de
400.000 obreros más al mercado de parados.
Con razón decía el famoso economista Keynes, que esta medida era una franca capitulación ante el clásico conservadurismo inglés.
Los asaltos y luchas de los obreros con la
policía es la mejor contestación a estos hombres, que con tal de salvar la economía de
un país, es decir, el atesoramiento desigual
de una parte de la población, son capaces
de dejar morir a una gran parte de su población productora.
Al final había de hacerse el proceso del
capitalismo, en cuyo juicio, el pueblo, convertido en fiscal, creará una nueva figura
de delito : la de ser capitalista.
Pues no se puede impunemente jugar con
la vida de la mayoría de los seres. El que
condena a un pueblo a morir de hambre
merece que el pueblo le condene a su anulación histórica.
MARÍN CIVERA

Revisiones

Maestros y médicos
El cura y el curial son el símbolo parlante
de la negra opresión en España. Todo un período secular de oscurantismo y tiranía se
refleja hoy en esos detritos sociales, cuyo exterminio es obra inminente de depuración
ciudadana. El tan cacareado «cacique» de
pueblo no es sino un producto nefando del
innoble contubernio de aquellos ominosos
factores de la degradación social. El producto, pues, sólo desaparecerá cuando desaparezcan los elementos que se conjugan para
su engendro.
El cura dejó de ser la llama viva de un
ideal de perfección para convertirse en ave
rapaz, cuya negra zarpa se hinca sin duelo
allí donde alienta una conciencia honrada
que prescinde de agentes intermediarios para
la directa e íntima comunión con la divinidad. El cura ejerce la tiranía más opresora,
porque encadena aquello que tiene de más
humano el hombre : el espíritu, que es —sobre la mole muerta del universo— «una inquietud y un temblor».
El curial es la expresión de la barbarie
pueblerina encadenando la materia humana

y nutriendo sus fauces con los despojos que
atrapa en los campos de lucha en donde dirimen sus discordias hermanos incultos y cerriles. Y así como el cura es el acaparador
de los bienes espirituales, el curial es el desbaratador de los bienes materiales. Un pueblo es civilizado cuando vive bajo el imperio de las leyes e ignora la arbitrariedad,
según Courcelle Seneuil. Pues bien ; bajo la
férula del curial, los pueblos de España dan
la sensación de todo lo contrario. Ya decía
Antonio Maura que la le)' aquí es como una
tela de araña que detiene la mosca y s.e rompe para dar paso al lagarto.
Toda España —desde el campo a la urbe,
y desde la urbe al campo— tiene hambre de
justicia y no quiere soportar por más tiempo
a los embaucadores de bobos, a los profesionales del pleito y a los expoliadores de la
tierra y del trabajo. Una ráfaga ardiente de
vida y de libertad cruza todo el país, templando los corazones para la lucha y animando las inteligencias para la protesta heroica. Hay que sustituir los viejos mecanismos políticos por un organismo nuevo, ra-

© faximil edicions digitals 2006

dicalmente nuevo, donde campee la salud y
brille la inteligencia. El pueblo no quiere el
«desorden», sino todo lo contrario : quiere
gobiernos responsables y administración
honrada ; quiere enseñanza gratuita para todos, desde la escuela maternal a la universidad ; quiere que se sanee, dignifique y organice el trabajo de modo racional; quiere paz
y bienestar por obra de leyes justas, que
amparen la sagrada libertad de todos los ciudadanos ; quiere que triunfe el mérito sobre
el favoritismo y quiere juego limpio en las
campañas políticas dentro de un amplio régimen de publicidad, que es la mejor garantía contra las maquinaciones clandestinas
y la condición indispensable de la administración honrada. «Democracia es publicidad»,
ha dicho el maestro Unamuno.
Y para esta obra colectiva de estructuración de una nueva vida nacional, el cura y
el curial no nos sirven.' Sus viejos manejos
son infames. Tienen el veredicto popular absolutamente condenatorio a pena capital. Políticamente deben morir. La dirección de
los pueblos hoy tiene que ponerse en manos
de maestros y de médicos. Es la inmediata
reacción de salvamento : cultura contra oscurantismo ; salud contra saqueo. Con salud
y cultura se va a todas partes, se fomenta la
riqueza, florecen los pueblos, habrá paz y
alegría, ansias nobles de vida, bienestar general de todos órdenes. Y el maestro representa la cultura, así como el médico representa la salud. Urbanismo significa transformación racional de los pueblos, y en esa
transformación entran como elementos básicos la sanidad y la cultura. Hay que organizar, pues, la vida de los pueblos partiendo
de las primordiales atenciones sanitarias y
escolares. Esa será la única forma de que se
afirme y fomente su riqueza positiva y su
engrandecimiento moral.
Es ya criterio común que «el Municipio
no es hijo del legislador ; es un hecho social
de convivencia, anterior al Estado y anterior también, y, además, superior, a la ley».
Esto es : la ley es para el ciudadano y no el
ciudadano para la ley. O sea, que sin ciudadano no hay ley, y no la inversa. Existe la
ley por el ciudadano, y no éste por aquélla.
Y se reconoce también que «el Estado, para
ser democrático, ha de apoyarse en municipios libres». Por eso una previsora política
municipal de nuevo cuño abarcaría las normas ciudadanas que aquí sintetizamos :
a> POLÍTICA ECONÓMICA. — (Comité
autonomista ; Hacienda municipal; admi-

nistración municipal; previsión popular;
economía obrera; abastos y transportes;
obras públicas y fomento local de pequeñas
industrias; policía urbana y rural; museo
económico local.)
b) POLÍTICA SANITARIA. — (Comité
local de Sanidad ; policlínica ; dispensarios ;
escuela clínica ; viviendas salubres ; ciudadsatélite-jardín ; aguas y alimentos ; laboratorio municipal; sanatorios; cementerio y
hornos crematorios; museo médico local,
biométrico y climático.)

c)

POLÍTICA

CULTURAL.

— (Comité

local pro cultura y organización politécnica ;
instituto de puericultura ; hogar infantil ;
escuelas graduadas ; escuelas de artesanos ;
escuela de orientación profesional; escuela
popular de adultos ; parques infantiles ; casa
social del ciudadano o ateneo popular, con
biblioteca, masa coral, cuadro dramático,
campo deportivo, parque de atracciones, etcétera ; museo pedagógico local.)
d) POLÍTICA INTERURBANA. — (Consejo local ciudadano, integrado por los tres
Comités anteriores; escuela de funcionarios
municipales ; proyectos urbanísticos de información y propaganda; obras de mancomunidad municipal y regional ; congresos
niunicipalistas ; relación con la Unión Internacional de Ciudades; archivo cívico local
de estadística general.)
Es así, con esta luminosa perspectiva, como hay que ver la nueva vida municipal,
funcionando racionalmente, a base de los
estudios universitarios municipalistas. Esa
será la encantadora visión futura de los pueblos de España, organizados como grandes
empresas industriales, con su administración en gerencia, y no bajo la opresión de
estúpidos «rnonterillas» o de «caciques» villanos, sedimento reaccionario de épocas
bárbaras en donde el poder personal era «el
virus político de los pueblos mesiánicos».
LUIS HUERTA

La moral es la ciencia de las relaciones
entre los hombres y de los deberes que se
desprenden de estas relaciones. O, de otro
modo, la moral es el conocimiento de lo
que necesariamente deben hacer o evitar
anos seres inteligentes y razonables que
quieren conservarse felices y vivir en sociedad.

© faximil edicions digitals 2006

HOLBACH

Despoblación y civilización
III
Los partidarios de la fecundidad hacen
prevalecer en primer ¡lugar el argumento patriótico. «Francia —decían antes de la guerra— es la única que disminuye su natalidad ; mientras la población queda estacionada entre nosotros, crece muy rápidamente en Alemania. En la hipótesis de una guerra, los franceses serían destruidos bajo el
número de sus enemigos.»
Los sucesos han demostrado que este era
un punto de vista simplista ; el juego de las
alianzas bastó para contrabalancear la población.
Tomando lo contrario del punto de vista
nacionalista se podría suponer una Francia
sobrepoblada que, a lo estrecho de su territorio, buscaría conquistas guerreras para coordinar su exceso de población. Los conservadores, no dejarían de responder que ello
estaría bien; pero un espíritu desnudo de
prejuicios no las aprobaría. De donde quiera
que venga, la guerra es mala; practica la
forma más salvaje del malthusianismo, suprimiendo los adultos. Todo crecimiento
exagerado de población es malo, porque prepara la guerra.
Un hombre despejado e independiente no
puede hacerse eco de las calumnias que han
cubierto al mundo durante la guerra, sobre
todo cargando la inferioridad, la inmoralidad, la criminalidad siempre a la cuenta de
los alemanes. Era esta una verdadera gniole
moral, mientras a los soldados, para darle
el valor de soportar una vida espantosa, se
les distribuía un alcohol falsificado, lo mismo que para incitar a los civiles al odio, se
les servían las más groseras mezclas.
Eso que los patriotas llaman el Genio
francés no es ninguna cosa tan indudablemente superior que se haga imponer en la
sangre al resto del mundo. Nosotros tenemos
nuestras cualidades y nuestros defectos ; los
alemanes los suyos, y lo mismo los ingleses, etc.
Tal rama de la actividad humana está más
desarrollada entre nosotros, tal otra es superior en Alemania, tal otra en Italia. Es
por azar por lo que se nace francés, ruso o

español y es pueril estar orgulloso de ser de
su país. Las naciones no tienen otra razón
de ser que la necesidad de dividir la tierra,
demasiado grande, y es una aberración nefasta pretender que los hombres tienen el
deber de hacerse matar para que su grupo
tenga la preeminencia sobre los otros.
La fecundidad excesible debe ser, pues,
combatida, cualquiera que sea el país en que
se produzca. El neomalthusianismo marca la
regeneración y no la degeneración de un
pueblo. Su existencia en una nación, muestra
que las nociones de higiene están extendidas, hasta en las capas profundas del proletariado. Estas nociones están dedicadas a
proteger la vida de ios niños que se dejan
nacer y también las de ios adultos. En todas partes donde la natalidad es débil, la
mortalidad lo es también.
Al punto de vista de la esterilidad relativa, los Estados Unidos están aún. antes que
Francia, y éste es también, en algunos aspectos, un país muy civilizado. Las naciones
tardígradas, al contrario, tales como Italia,
Turquía, Rusia del zarismo, tienen una
fuerte natalidad. En estos países la higiene
es deplorable ; el pueblo se encharca en una
sórdida suciedad.
IV
La Naturaleza, según la expresión de Malthus, excluye al hombre primitivo de la
vida. Al ser humano le dominan las fuerzas
naturales, tanto como le falta para alcanzar
un grado suficiente de civilización y de cultura. Se somete a las leyes de la sexualidad
y procrea al azar, seres en el seno de los
cuales, la Naturaleza hace la eliminación necesaria.
El hombre civilizado y cultivado, en lugar de someterse a la Naturaleza, la domina.
Con el rayo que espantaba al hombre primitivo, él hace la electricidad, de la que saca
para su provecho, luz, calor y trabajo mecánico. Toma alas como los pájaros y se eleva
más alto que ellos. La generación cesa de
ser para él un misterio, y aprende a hacer
antes la eliminación que la Naturaleza hará
después en el dolor.

© faximil edicions digitals 2006

De esta luz que da la razón y la ciencia,
las clases dirigentes querían privar a las
masas, como querían privarles de toda luz,
para mejor someterlos y explotarlos. Mientras que el rico desprecia para sí los prejuicios de la ignorancia, querría que el pobre
se sometiera a ellos, que creyese en las religiones, y aceptara como inevitables las desigualdades sociales.
Los ricos reemplazan hoy día la nobleza
y se creen como ella, de esencia superior.
Les agradan las luces intelectuales, el progreso científico, la vida libre sin trabas y
sin prejuicios. Debajo de ellos se embrutece
la masa en el trabajo extenuante y sin esperanza, en la ignorancia, en el alcohol. Que
crezca y se multiplique. Cuanto más numerosa, más barato será el trabajo. Si alcanza
demasiado número, se suscitará una guerra
y se le enviará a hacerse matar.
Pero los pobres, felizmente, empiezan ya
a no querer dejarse engañar. Empiezan ya a
aprender, aunque mal, la necesidad de una
transformación social, y el neomalthusianismo, de efecto individual e inmediato, les
ofrece un medio accesible. Las clases medias
han aprendido ya a limitar su fecundidad, y
los obreros más estudiosos practican también
la restricción voluntaria de los nacimientos.
Sólo persisten en el «conejismo» los obreros embrutecidos por el alcohol. En los tugurios infectos abundan los niños. La madre agotada, embrutecida, tundida a golpes
por un marido borracho, no tiene siquiera
el valor de lavarse. Los niños hormiguean
en las calles estrechas, en las escaleras sórdidas. Vestidos de andrajos, agusanados, las
piernas torcidas por el raquitismo ; presa de
todas las taras patológicas.
No pudiendo alimentarles porque el alcohol se lleva el salario del padre, la madre
toma una máscara de falsa humildad, y va
a la vecindad implorando entre sus hermanas la caridad. La obrera se hace así mendiga, y los niños están destinados al crimen
y a la prostitución.
Hay muchos que creen que el neomalthusianismo es sólo un medio transitorio, y que
el socialismo o comunismo, si llegan a instaurarse, marcarán el fin del neomalthusianismo. Algunos lo pretenden, pero sin razón.
El socialismo o el comunismo no harán la
tierra extensible y es evidente que, en no
importa qué sistema social, si el número de
los hombres crece indefinidamente, no habrá
lugar para todos, pues en el banquete de la
vida hay un número limitado de cubiertos.

El neomalthusianismo quedará como todas
las adquisiciones del progreso humano ; por
él la destrucción, guerras, enfermedades, etcétera, freno necesario a la sobrepoblación
se realizará con el mínimo de sufrimientos.

Hay un elemento en el neomalthusianismo.
que se ha descuidado, de ordinario, y es,
sin embargo, el más importante : la mujer.
La mayor parte del tiempo, la restricción
voluntaria de los nacimientos ha sido tratada
como un problema de economía política;
nadie menciona a la mujer, como si los niños vinieran al mundo como las plantas, y
la madre no interviniese en su producción.
La manumisión de la mujer, puede decirse
que comenzó ayer. Para la mayor parte de
los hombres, la mujer no es aún una igual :
es una máquina para fabricar el hombre (1).
La fecundidad se le impone, y la idea de
que ella pueda consentir o rehusar JIO se les
alcanza todavía a la mayor parte de los hombres.
Antes que un problema social, el neomalthusianismo es un problema femenino. En la
fecundidad, la mujer es la primera interesada, porque es ella sola la que ha de asegurarla. El papel del hombre es fugaz. ¿Hay
algo más inicuo que el ver a los hombres poner en juego su máxima, judicial contra una
pobre chica culpable de haberse hecho abortar? Ellos solos han hecho las leyes, de lo
que llaman la falta ; ellos son los cómplices
y hasta los instigadores, y castigan a su víctima después de engañarla.
,
El sentimiento de la justicia es de origen
humano. No se sabría encontrarlo en la Naturaleza, sino en un hipotético más allá. Las
cosas son lo que son y es pueril declarar contra ellas; no hay más que repartirlas para
disminuir el sufrimiento.
Todo el peso de la reproducción cae sobre
la mujer. El embarazo entraña un cortejo de
dolencias que ponen a la mujer en estado de
inferioridad; muchas veces, es una verdadera
enfermedad.
Si son demasiado frecuentes, las maternidades envejecen a la mujer mucho antes
que la edad : el rostro se marchita, los senos
caen, el vientre cubierto de arrugas 3' dis(1) En su novela Fecundidad, Zola compara a la mujer con la tierra.

© faximil edicions digitals 2006

tendido, las várices cubren los miembros inferiores, el útero pierde su contractilidad.
A esta relajación del cuerpo corresponde una
disminución de la inteligencia, y la belleza
y la salud de la mujer terminan.
Sin hablar de los trabajos enojosos que sólo
el amor maternal permite cumplir sin disgusto,
la madre debe, por así decirlo, ponerse al
nivel del niño, de inteligencia aún rudimentaria, y repetir sempiternamente frases monótonas para acallar sus gritos y dormirlos,
mientras el hombre está libre de todos estos
y otros múltiples cuidados.
La aprensión de la maternidad fuera del
matrimonio, cava, por esta causa, un foso
entre los sexos. El acto sexual, sin importancia para el hombre, es toda la vida de la
mujer. Como ella se arriesga mucho, trata
de venderse lo más cara posible, contra el
dinero, o por una situación de mujer casada.
Así cada sexo queda enfrente del otro en
guardia ; el amor es en el fondo una guerra.
De la sujeción maternal los espíritus retrógrados hacen un deber para la mujer.
Para ellos la mujer no es un fin, sino un medio ; el fin es el hombre. Así las religiones
se han esforzado en enseñar a la mujer la
pasividad. La mujer debe sufrirlo todo,
aguantarlo todo. El hombre es su dueño y
los niños le vienen de Dios.

Las mujeres de las clases dirigente*, más
cultivadas, a pesar de su instrucción semiinferior a la de los hombres de la misma
clase, se han librado de la maternidad. A
la vida de hembra fecunda, de nodriza, han
preferido la vida mundana, más interesante
a pesar de su frivolidad con que se les ha
vituperado. Ya Rousseau aconsejaba a las
nobles damas de su tiempo lactar sus niños
para volver a la naturaleza.
Pero en todas estas críticas hay más literatura que sentimiento verdadero. El burgués más repoblador prefiere su compañera
bajo los rasgos de una elegancia mundana
y cultivada, que bajo el aspecto de una madre «gigogne».
El malthusianismo permite a la mujer en
una cierta medida, hacer menos desgraciada su condición. Restringiendo la maternidad, permite a la mujer cultivar su espíritu, vivir su vida de individuo y quedar
más tiempo joven.
Mientras que la mujer salvaje e inculta no
vive más que para parir, es un triunfo de
la civilización permitir a la mujer, manumitida en parte de la maternidad, llegar a
ser un individuo inteligente y libre.
DRA. PELLETIER

¡Pueblo,
el Gobierno es tu enemigo!
EL PUEBLO
Es la reunión o conjunto de hombres que
viven unidos por necesidades y aspiraciones comunes. Por lo tanto, dentro de una
nación, el Pueblo no es el conjunto de sus
habitantes, pues los hay de distintas clases,
categorías y aspiraciones. Al Pueblo no pertenecen los aristócratas que lo han despreciado siempre ; ni los capitalistas que viven
explotándolo; ni el clero que lo mantiene
en el engaño; ni los gobernantes y autoridades que se han erigido en tutores y educadores ; ni cuantos viven fomentando su
ignorancia y su aborregamiento. El Pueblo
es el sector que trabaja y sufre, el que tie-

ne conciencia de su postergación y participa
en la vida colectiva actuando multitudinariamente y tratando de emanciparse en las
revoluciones.
Antiguamente, el Gobierno era exclusivo
de los nobles, y el Pueblo, conocido con el
nombre despreciativo de plebe, se consideraba incapacitado para la vida libre, y era
el conjunto de los malnacidos, de los condenados por nacimiento, para obedecer, para
trabajar y para sufrir. Hoy, el Gobierno
esté en manos de los servidores del capitalismo, y aunque éste ha conquistado el libre
acceso de todos al Poder, el Pueblo sigue
siendo el eterno engañado, trasquilado y
metido en cintura. .
Abandonado ya por ridículo el pretendido
derecho divino de los reyes, los Gobiernos

© faximil edicions digitals 2006

hoy no pueden apoyarse más que en la voluntad popular más o menos falseada y escamoteada. Todos los Poderes emanan del
Pueblo. El Pueblo es soberano. Los Gobiernos evolucionan hacia la democracia, es decir, al Gobierno del Pueblo por el Pueblo.
Esta es la fanfarria de las Constituciones.
Ningún Gobierno se enfrenta hoy descaradamente con el Pueblo. Todos le halagan y
todos le adulan. Todos pretenden monopolizar su representación. Todos afirman interpretar la voluntad popular. Pero todos
por igual lo pisotean y lo masacran, en cuanto se atreve a disentir de la opinión de sus
representantes.
Cuando los políticos están en la oposición, se acercan al Pueblo sufrido, al verdadero Pueblo humilde y vejado, compuesto
de ciudadanos de cuarta categoría. Buscan
sus votos o sus hombros para auparse. Le
incitan a la rebeldía cuando precisan de su
esfuerzo revolucionario, le ponderan la justicia de su causa pisoteada. Pero en cuanto
ascienden al Poder, se olvidan de quienes
les encumbraron y frente al Pueblo colocan
a las masas neutras, a las fuerzas vivas y
a los elementos y entidades capitalistas como los más genuinos representantes del
Pueblo.
El Pueblo es la masa amorfa de sufridos
contribuyentes; de explotados productores
de la riqueza social; de hombres con la
dignidad despierta que son o que quieren
ser útiles a la colectividad; de obreros parados ; de miserables; de ex hombres. El
que tiene una noble causa por defender y
un puñado de reivindicaciones elementales
por realizar. Almacena en sí todas las capacidades de rebeldía y de renovación : es
el motor del progreso; el que vierte su
sangre generosamente en las revoluciones;
el que al sublevarse no aspira a mandar sobre nadie, sino a romper, con las suyas, todas las cadenas. El enfermo crónico de ignorancia, a quien han despellejado y trasquilado todos los charlatanes, que cuando se
desengaña de uno, aún pone los ojos confiados en otro, sin decidirse.a prescindir, de
una vez, de redentores.
A este Pueblo nos dirigimos para decirle :
¡Tu enemigo es el Gobierno!
EL GOBIERNO
Prehistóricamente, el Gobierno fue una
inr.titución muy simple ; simple exten-

sión de la autoridad paternal. El patriarca
era el jefe de la tribu y encarnaba la autoridad de los mayores, la voluntad de los muertos y de las divinidades irritadas y vengativas. El hombre se sentía indefenso, débil
ante la Naturaleza, inclemente y acostumbrado desde niño a confiar en la protección
de los mayores. Las guerras entre tribus
aumentaron el poder del gobernante e introdujeron un nuevo subdito esclavizado : el
prisionero a quien se perdonaba la vida a
cambio de su trabajo de siervo.
La estructura social se fue complicando
con la intervención del sacerdote y del guerrero, dos castas privilegiadas nacidas a la
sombra del poder despótico al que sirven de
eficaces puntales. Nosotros hemos encontrado a la sociedad en un estado avanzado de
evolución, en la que el Gobierno va perdiendo prerrogativas sobre la vida y la honra del
vasallo y ganando en derechos formularios
el simple ciudadano, perteneciente al Pueblo. Pero al Pueblo no le ha tocado más papel en esta evolución que acatar cuanto
quisieron imponerle sus gobernantes. Aunque todos lo reconocen hoy como soberano,
todos coinciden en considerarlo al mismo
tiempo como menor de edad, como incapacitado, como necesitado de tutela. En esto
se fundamenta el Gobierno, que trata a toda
costa de inculcar al Pueblo la idea de que
necesita de su intercesión para redimirse.
Por medio del sufragio universal y de las
revoluciones en que tomó parte, el Pueblo
se ha hecho la ilusión de que puede cambiar
la forma de Gobierno, pero en realidad no
ha conseguido más que cambiar de gobernantes, sustituir un amo por otro, salir de
herrero y entrar en carbonero. En suma,
prestarse al juego concupiscente de sus políticos.
Frente al Pueblo expoliado y sugestionable, soportando impuestos desmesurados, servidumbres odiosas, miseria, persecuciones y
palos de sus gobernantes, tenemos al Gobierno encumbrado sobre él monopolizando
la verdad, la razón y la justicia y ejercitando la soberanía del Pueblo, precisamente en
contra de éste. Es para lo único que le ha
servido al Pueblo su soberanía. Como al que
yendo armado de un palo se lo quitan y le
maltratan con él.
En tanto exista el capital, no habrá otro
amo del Gobierno que él. El Poder le habrá de estar sometido. Y cuando no pueda
impurificarlo con su oro, se dirigirá a los
representantes que el Pueblo elija y los en-

© faximil edicions digitals 2006

redará en las mallas seductoras de sus prebendas. Por esta razón la causa del Pueblo
es la causa del proletariado, que ha visto
que el tablado político es sólo el guignol
con el que se entretiene al Pueblo, manejado entre cortinas por el capitalismo.
• De todo el progreso acumulado en los Gobiernos, de toda la sabiduría almacenada
para perfeccionarlos y de todas las instituciones creadas para ampararlo, podemos
prescindir sin que por ello se resienta el verdadero progreso humano. Es una obra de
siglos que puede destruirse sin temor a tener que lamentarlo y sin que nos sirva de
nada el plan que sirvió para su estructuración. Como el niño que aprende a andar solo,
puede hacer astillas los andadores, carretillas y cintos con los que a pretexto de enseñarle a andar, no le dejaban que aprendiera.

EL POLÍTICO
Es el arrivista adaptado a la política. Toda su ciencia la tiene en la labia, en el pico,
en la oratoria fácil y engañosa. Desde el
Poder dicen que no se puede hablar como
desde la calle. Imponen calma, paciencia,
y están siempre dispuestos a estudiar... el
modo de no dar nada de lo que se pide.
En la picaresca política, se conocen todas
las armas y todos los recursos. El Pueblo
no es más que el trampolín para saltar, el
borrego al que se esquila o la fiera que se
amansa a tiros. El político, en cambio, es el
ser privilegiado nacido para dirigir la colmena social.
El interés del Gobierno es opuesto al del
Pueblo.
El Gobierno es patrimonio de los hambres
duchos en el arte del engaño ; hábiles para
rodearse de popularidad. Los poderes que
detenta, pertenecen al Pueblo. El Gobierno
hace el derecho, las leyes, crea los tributos,
impone la burocracia, el ejército, la enseñanza y, por si el Pueblo se insolenta, mantiene cárceles, policía y Guardia civil. Los
derechos del Pueblo y del ciudadano, figuran en la letra de la Constitución, pomposamente reconocidos, pero perdidos entre vana
palabrería. El Gobierno se reserva siempre
el derecho de suspenderlos. Hace del niño
un autómata disciplinado y sin iniciativa.
Hace pasar a los jóvenes por la disciplina
humillante del cuartel y emplea al ejército,
si es necesario, para hacer entrar en razón

al Pueblo, se dice consustancial con la Nación, y declara enemigo de la Patria al que
se enfrenta con él.
El interés del Gobierno no es nunca el del
Pueblo. Ambos están en franca contradicción.
Cuanto mayores sean las prerrogativas del'
Poder, menores son los derechos del Pueblo,
y viceversa. El ideal del Gobierno, es un.
Estado fuerte, hipertrofiado, orondo, manteniendo en paz, aunque sea a fuerza de palos y
de violencia, al Pueblo oprimido y hambriento. .Cuando el Pueblo trata de manifestar
sus necesidades y sus aspiraciones de pan y
libertad, le predican una religión, le cantan
un himno, le muestran una bandera, y le
imponen respeto y veneración en nombre de
dos palabras vacuas : la Patria y el Orden.
Todas las espontáneas manifestaciones del
individuo son boicoteadas por el Gobierno.
Al que crea una riqueza se le impone un
tributo. A quien despliega una iniciativa,
se le obliga a adaptarse a reglas y requisitos.
El Gobierno quiere al Pueblo inerme, en
tanto él está armado hasta los dientes. Lo
desea sumiso, cobarde, ignorante, disciplinado, envilecido, sin personalidad.
Para el Pueblo, la vida humana merece los
máximos respetos. Pero el Gobierno no repara en prescindir de la vida de una docena
o de un centenar, a cambio de mantener el
prestigio de la autoridad y la arbitrariedad
del Orden.
Cuando el Gobierno emplea la violencia,
es de modo justificado; en cambio, si el
Pueblo la ejercita, desata todas las cóleras
autoritarias.
Ante la Administración de Justicia, el testimonio de un honrado ciudadano no supone
nada ante la deposición de un representante
de la autoridad, que bien puede ser un canalla.
El Gobierno se reserva el derecho exclusivo de interpretar la voluntad popular. El
Pueblo no está hambriento, hasta que el Gobierno consienta en reconocerlo. Si el Pueblo pretende tener razón en contra del Gobierno, se le pone enfrente la fuerza pública,
la prensa servil y las notas oficiosas, y se
inventa lo de los elementos extraños y los
agitadores profesionales.
Cuantas concesiones hace el Gobierno al
Pueblo, las hace de mala gana y a regaña-dientes. Al Pueblo se le trata imperativamente, como al menor y al incapacitado,
necesitado de tutela. El Pueblo debe confiar
en sus tutores, que sólo procuran su bien,
y que, cuando le niegan una cosa, lo hacen

© faximil edicions digitals 2006

por una de estas dos razones : o porque no
le conviene, o porque no se la pueden dar.
A este Pueblo, maniatado, incapacitado
para conocer su propio bien, es al que llaman soberano. ¡ Es el colmo del escarnio!
DE TENDERO CAMBIARAS...
En España hemos vivido una experiencia
sumamente aleccionadora. Desde la oposición, unos hombres, aureolados de prestigio, se acercaron al Pueblo para hablarle de
redimirlo, si éste consentía en auparlos al
Poder. El Pueblo se hizo ilusiones. Prestóse
al juego/ Confió en las promesas. Hoy están
en el Poder, dueños del Gobierno, aquellos
hombres, y, en muy poco tiempo, se han
asimilado el lenguaje, las artes y los procedimientos de sus antecesores, hasta parecerse
a .ellos como una gota de agua a otra gota
de agua.
El Pueblo ha conocido ya los mausers de
la Guardia civil y va viendo caer, una tras
otra, todas sus ilusiones de emancipación.
Las responsabilidades no eran tales. La
Guardia civil es archibenemérita. El ejército desmesurado sigue siendo la misma carga económica. Los negocios de la Dictadura
no pueden revocarse. El contrato con la Telefónica es un problema de Estado. La pena
de muerte no puede abolirse. Los derechos
hay que condicionarlos. El problema religioso es muy complejo. Y cada artículo de
la- Constitución va resultando un perfecto
pastel.
El Pueblo tiene que esperar. Sus representantes, que empezaron por doblarse el sueldo, y por cobrarlo adelantado, están laborando por su bien. Seguirá hambriento, vejado,
oprimido, cargado de gabelas, pero tendrá
un Estado floreciente tan orondo como la
barriga de sus burgueses. Puede seguir ciego,
mudo y manco, porque ya el Gobierno se
cuida de protegerlo.
Nada adelantará el Pueblo con cambiar de
Gobierno, con ensayar otros sistemas. Xo se
trata de cambiar de médico, ni de cambiar
de medicina, sino de tirarlo todo por la ventana y confiar sólo en las propias fuerzas.
En tanto haya Gobierno, en tanto exista
la caita de los que mandan y la casta de los
que obedecen, las cosas seguirán igual.
Mientras el Pueblo tenga hipotecada, y en
manos de otro, su soberanía, siempre la tendrá hecha un guiñapo, como un INRI sobre
la cruz de su calvario.

LA DEMOCRACIA
Es el Gobierno del Pueblo por el Pueblo.
Bien interpretada, es la desaparición, de la
casta gobernante y la emancipación del
Pueblo de sus tutores. Todos los hombres
nivelados económicamente, todos con el mismo derecho a las satisfacciones de sus necesidades, con la misma participación en las
riquezas comunes. Los acuerdos tomados en
Asambleas, sin intermediarios y sin representantes. La soberanía y el Poder, diluido
en todos, cada uno con su parte, sin ser escamoteadas por ninguna autoridad. Sólo así
es posible el Gobierno del Pueblo por el
Pueblo. Y esto es precisamente eso que tanto asusta : la ANARQUÍA.
Pero la palabra está ya tan sobada y sucia, tan prostituida, que no nos sirve. Otro
tanto ocurrirá dentro de poco con el Socialismo, convertido en un politiqueo más, por
obra y gracia de sus dirigentes.
UN MEDICO RURAL
(Texto del folleto número 3 de la Editorial NATURA, de Logroño, para propaganda gratuita, que ha sido recogido en la imprenta por el gobernador civil de aquella ciudad, bajo el poder de la República de Trabajadores, orientada hacia la Libertad y la
Democracia.)

Actualmente, la sociedad me parece fundada sobre el individualismo casi absoluto.
Dejando al individuo reducido a sus propias
fuerzas, a su propia iniciativa, la sociedad
110 puede exigirle grandes sacrificios. No reconozco a la sociedad el derecho de imponer
al individuo las cargas de la familia, si no
se las aligera con su ayuda tomando parte
en ellas. La perpetuación de la especie humana es un acto en que la importancia social es muy superior a la del individuo. ¿Qué
encuentra en ella, efectivamente, entregado
a sus propios recursos? No encuentra más
que nuevas cargas, pesadísimas y difíciles
de soportar. Nadie, creo yo, afirmará que la
familia, los hijos, no constituyen una carga
para la inmensa mayoría de los trabajadores
en la sociedad actual.

© faximil edicions digitals 2006

DR. E. MAURICE

IA BELLEZA

Del amor a lo bello es que
proviene todo lo bueno que hay
e,n el cielo y en la tierra.
(PLATÓN.)

El cuerpo es el vaso del alma,
labrado por la Sabiduría infinita.
(JACINTO OCTAVIO PICÓN.)

El cuerpo es también una
creación divina.
(SAN AGUSTÍN.)

¿Por que' ¡tas de menospreciar
tu cuerpo?... Dios misino ha modelado sus formas... No lo mancilléis, pues, con bajezas...
(AMADO ÑERVO.)

¿ Qué cosa es el progreso humano ? ¿ Quiénes somos ? i De dónde venimos ? ¿ Para dónde vamos ? He ahí cuestiones destinadas quizá a no ser resueltas por el hombre... Sentimos que evolucionamos, que adelantamos ;
pero, ¿ hacia dónde ? En medio de esta perenne marejada que llamamos- vida y por la
que atravesamos, al parecer, sin rumbo fijo,
sólo hay faro que nos guíe a la Belleza...
Bella es la música profunda, la poesía
excelsa, la escultura cuando al toque portentoso del cincel logra dar vida a la piedra.
Bellos son los colores elocuentes capaces de
perpetuar un pensamiento fijándolo en el
lienzo. Bello es el imponente conjunto de
arcos con que, en los templos góticos, la
arquitectura hace sumir nuestro espíritu en
el más puro misticismo... Bellos son : el
azabache misterioso de un cielo salpicado de
oro; el topacio melancólico y silencioso de
una noche iluminada por la luna ; el panorama de un arrebol con sus combinaciones
de fuego mágico ; la nube de nácar que se
mueve majestuosa sobre un fondo azul celeste... Bellos son los celajes de plata con
que la aurora anuncia el nacimiento del día ;
bello es el alegre bullicio matinal del campo
para saludar, risueño, la llegada del padre
fecundador de la vida, el astro rey que hace
estremecer de vigor la Naturaleza entera, y
ante cuyos fulgores corren las sombras a
ocultarse. Bello es el polícromo oleaje que
en las extensas praderas holandesas levan-

tan las innumerables florecillas mecidas al
suave soplo de la brisa ; bella es la verde
cordillera y la exuberante vegetación que
tupe los horizontes del viajero hasta rematar
la cúpula solemne y altísima de uno de esos
bosques tropicales. Bellos son el azul marino
del insondable Océano y la diadema diamantina con que las nieves en las altas regiones
ciñen la frente a las más enhiestas cumbres.
Bello es el amor en todas sus formas ; bello
es e! corazón generoso que se sabe sacrificar
por el bien ajeno ; bella es el alma superior
que alcanza la ecuanimidad, la calma espiritual, porque tiene el don de sólo percibir
la parte buena de todas las cosas... Y bello
es también un cuerpo de mujer hermosa cuyas gloriosas perfecciones entonen el himno
de la salud y proclamen, en la tierra, la
obra divina del Creador. Quien sepa admirar
un cuerpo bello, posee la llave para comprender el arte y la Naturaleza. El cuerpo
es la forma de la vida, y la vida, como la
música y la poesía, es ritmo antes que todo,
y como la escultura y la pintura, se manifiesta también por medio de las formas y de
los colores.
En el empeño por descubrir el resorte
propulsor de la evolución biológica, el secreto de la adaptación y de la selección, la
ciencia no ha podido encontrar otra clave
que esta : la Belleza. Así como en las flores
lo es la forma y el color, y en las aves e¡
canto y el plumaje, también en el hombre
es la Belleza, el incentivo del amor, esto es,
el timbre del perfeccionamiento evolutivo.
Admiramos la virtud en las mujeres, pero
son sus formas las que nos seducen. La belleza física triunfa en primera instancia ; el
amor entra por los ojos. Son- la costumbre
y el trato lo que nos hace hallar luego en
el sexo opuesto aquellas bellezas espiritua.les, ciertamente más sólidas y más nobles,
pero también más difíciles de descubrir.
Así como en la evolución biológica es la
belleza física el insentivo fundamental, en
el progreso social de la humanidad, el culto
a la Belleza ha sido también sello infalible
de su adelanto. El caso de Friné ante sus
jueces no es concebible sino en la Atenas de
Feríeles. Los pueblos decadentes —incluso
el cristiano— han adorado la divinidad en
imágenes desprovistas de arte y por lo tanto
de belleza. En cambio, por sus inimitables

© faximil edicions digitals 2006

esculturas sabemos que' la belleza física y
las formas del raás impecable desnudo encarnaban el concepto de la Divinidad entre
los civilizadores griegos y romanos. Las reliquias de esos mármoles maravillosos son testigos mudos de que la admiración por la Belleza culminó paralelamente con el progreso
espiritual de aquellas grandes civilizaciones.
Pero esas mismas civilizaciones se derrumbaron al comenzar a perder su admiración
por la belleza física y al dejar de rendir culto
al desnudo. Cuando la belleza física y el
desnudo fueron convertidos en algo pecaminoso, se llegó a la Edad Media, esa noche
escabrosa de la civilización. Cada vez que
la mente humana comienza a ver el mal por
doquiera, es signo de que esa mente se encuentra sucia, corrompida. El Evangelio habla en el lenguaje del Zend-Avesta para decir sus verdades más profundas : «Yo sé, y
confío en Nuestro Señor Jesucristo, que de
suyo no hay nada inmundo ; mas aquel que
piensa alguna cosa ser inmunda, para él
solamente es que es inmunda.» (Romanos XIV, 14). ¡Oh, Benedicto Spinoza; cada
vez que las religiones han dicho alguna verdad, ha sido para corroborar tus .irrefutables
teorías!...
Razas incapaces de rendir culto a la belleza física, son .razas degeneradas. Un cuerpo bello hay que admirarlo como se admira
una flor; es un ornato de la Naturaleza.
Creer que algo bello pudiera ser pecaminoso,
es un sacrilegio. Aquellos individuos incapaces de admirar noblemente un cuerpo bello, porque cegados de la lujuria sólo tienen
ojos para ver la sensualidad, están en el
sentido físico al mismo nivel que, en lo moral, se encuentran esos santurrones que no
logran ver sino la parte mala de todas las
cosas porque aún no han acabado de comprender la sabia lección que les da Jesús
cuando éste, a la vista de un perro muerto
que todos execraban, sólo le halló de particular la belleza de sus blancos dientes...
«La fisiología y la zoología nos demuestran —dice el exquisito Edward Carpenter—
que el resorte sexual (evolutivo) está en la
base de la Belleza, y que por lo tanto, a las
formas físicas no podemos negarles su importancia.» Ahora comprenderemos por que
la representación del cuerpo humano en las
artes nos emociona tan intensamente, y
por qué el sentido de la Belleza corresponde
tan bien a las delincaciones de la figura humana, tan importante en la vida como en
las artes, por más que esos dos extremos

viciosos, la lujuria y la gazmoñería, se empeñen en desacreditarla, en profanarla. He
ahí la causa de que, según el mismo Carpenter, «una de las misiones de la civiliza-,
ción consiste en alcanzar la redención del
desnudo ; es decir, en librar la belleza física
de la funesta influencia de los dos vicios señalados».
La belleza física constituye un culto para
mí : estatura y formas proporcionadas, armoniosos contornos, curvas esculturales y
pureza de perfil han sido siempre objeto de
mi más ferviente adoración, así sean obra
del pincel, del cincel o de la Naturaleza
misma. Por eso me extasío en la contemplación de un cuerpo bello ; como que a través
de él veo resolverse los grandes problemas
de la ciencia, y pienso en Fausto :
Kin Blick von dir ein Wort mehr unterhalt
Ais alie Weisheit dieser Welt.
La belleza física es signo de salud en los
individuos ; de inteligencia en las razas, y
de superioridad en las artes. «Cada cambio
psicológico debe ser considerado paralelo a
un correspondiente cambio fisiológico —declara Hugo Münsterberg—, y otro sabio no menos famoso, Ernet von Feuchtersleben, sostiene que «la belleza física, hasta cierto
punto, no es más que una manifestación de
salud... Si la salud embellece y el vicio afea,
se sigue que la bell za es una consecuencia
de la salud, y el vicio causa de la enfermedad».
He tratado de erigirle un templo a la Belleza, para el cual el médico, el biólogo, el
antropólogo y el artista, me han suministrado los materiales. Cual fiel creyente que
mira en un suntuoso altar el camino de su
redención, así mismo veo yo en la Belleza
el camino que conduce a la verdad. Oficiar
ante ese altar es deber de todo sacerdote
de las art.es, de la ciencia y de la filosofía,
pues como bien dijo Platón, la belleza es el
esplendor

de-la

verdad...

CARLOS BRANDT
La mujer que se sabe deseada, ve
deseo un homenaje a su belleza; de
la mujer entrada ya en la edad de
dencia busque desesperadamente la
ra para abrigar la suprema ilusión
deseada.

© faximil edicions digitals 2006

en este
ahí que
la decaaventude ser

PlTTIGRILLI

Preguntas y Respuestas
PREGUNTAS : Reservadas ías primera y segunda. Tercera: ¿Los baños de sol al -vientre destruyen los microbios y hacen imposible la apenaicitis f—M. Romero Martínez.
RESPUESTAS : A la primera.—Suprimida la

causa y haciendo una vida sana pueden modificarse los efectos que el vicio haya determinado.
A la segunda.—El onanismo, más aún que
por su desgaste, es perjudicial por cuanto
constituye un excitante del sistema nervioso.
Jamás es inofensivo por atenuado que sea
o por de tarde en tarde que se sucumba a él.
A la tercera.—Los baños de sol no destruyen los microbios dentro del vientre ni, por
tanto, pueden curar nada por s í ; lo que hacen es estimular las defensas orgánicas, mejorar la circulación y la oxigenación de la
sangre, etc., y, por consecuencia, estimular
la vitalidad del organismo. De ahí BUS beneficiosos efectos cuando &e aplican racionalmente. Si hay sospechas de apendicitis hay
que hacer algo más.
PREGUNTA : Sobre causa y tratamiento de
los sabañones.—Eladio Pujol.
RESPUESTA : Los sabañones son una manifestación esencialmente artrítica determinada por una deficiente circulación cutánea.
Es necesario hacer un tratamiento general
depurador de la sangre casi siempre si se
quieren hacer las cosas bien. Como tratamiento local le recomiendo lo siguiente : en
cuanto tenga asomo de ellos dése unos maniluvios (o pediluvios si son en los pies) alternativamente, de agua muy caliente y luego
muy fría, haciendo tres o cuatro cambios de
una a otra. Termine con una frotación de
alcohol y póngase unos guantes.
PREGUNTA : ¿ Qué ejercicios me recomitnda para mejorar la memoriaf ¿Y la voluntad ?—Ernesto Galiana Cremades.
RESPUESTA : Lea, entre otras obras, Mnetnoteaiografía, del profesor Ros Rafales. Para
fortalecer la voluntad es preciso proponérselo y educirla gradualmente. Es cuestión
de una autoeducación, en cuyo trabajo pueden ayudarle algunas lecturas (vea, por
ejemplo, obras de Marden, la obra de Henry
Ford sobre Memorias de su vida, etc.). No
olvide que, con voluntad, se puede tener
todo... hasta voluntad.
PREGUNTAS : ¿Se debe contraer matrimonio
padeciendo epispadias ? Segunda y tercera,

preguntas reservadas. — El suscriptor X,
Barcelona.
RESPUESTAS : Solamente en el caso de tener la seguridad de posibilidad de cumplimiento del acto sexual. En cuanto a sus otras
preguntas contesto que todo depende de que
las dimensiones no sean excesivamente exiguas.
PREGUNTA : ¿A qué se debe el color achocolatado del semen f—José Abellá.
RESPUESTA : Nada puedo decirle sin un
análisis.
PREGUNTA : ¿Es cierto que la mujer de
boca grande y labios gruesos y bozo es más
fogosa sexualmente, y que el hombre imberbe es menos viril que el barbudo t
J. Calle.
RESPUESTA : En efecto, generalmente (pues
no hay regla sin excepción) los caracteres
indicados en la mujer suelen corresponder
a temperamentos muy sensuales. Los hombres imberbes en absoluto son, fisiológicamente hablando, menos hombres, y si se asocia a su falta de vello o barba un excesivo
desarrollo de grasa (síndrome adiposogenital de Frclich) son casi un intermedio entre
los dos sexos.
Creo le será interesante leer los admirables estudios sobre la sexualidad que se encierran en las obras del insigne doctor Marañón.
PREGUNTA : Sobre unas grietas en la lengua.—Carlos Montes.
RESPUESTA : No puedo decirle nada sin verle personalmente. Consulte a su médico.
PREGUNTA : Sobre excesivo número de palpitaciones.—Luciano Duval.
RESPUESTA : El número de pulsaciones en
e¡ adulto normal es, por minuto, de setenta
a ochenta, en reposo. -No obstante, ciertos
temperamentos y, sobre el hip ertiroidismo
(exceso de función del tiroides) pueden hacer más elevada esa cifra, sin que ello implique un grave trastorno. El tratamiento ha de
ser, desde luego, causal, sin detrimento de
evitar las excitaciones, el trabajo fuerte, los
excesos de todo género, los nervinos (café,
té, tabaco, etc.). La hidroterapia, fría o templada, suele dar buenos resultados. Con todo,
si el aumento persiste y el corazón es muy
excitable, le aconsejo vea a un médico, o
pida cuestionario.

© faximil edicions digitals 2006

PREGUNTA : Causas y tratamiento de las
hemorragias nasales.—Francisco Aguado.
RESPUESTA : Hay que cerciorarse, ante todo,
de que no existe alguna causa local. A veces, las epixtasis (hemorragia nasal) cumplen una función saludable (en viejos con hipertensión o arterieesclerosis, por ejemplo).
En este caso no conviene combatirlas muy
enérgicamente. Como tratamiento casero aspirar agua oxigenada por la nariz, aplicaciones de agua fría sobre la nuca, etc. En casos alarmantes puede ser necesario panonar
con ana solución de antipirina.
PREGUNTA : Sobre obligatoriedad de la vacuna.—José Duran.
RESPUESTA : En España es obligatoria para entrar en las escuelas, s£, señor. En otros
países (Inglaterra entre ellos, creo) se ha
abolido dicha obligatoriedad. El único procedimiento (y no seguro) para evitar que
prenda, es lavarse con alcohol puro la región vacunada inmediatamente después de
aplicado el virus y tomar a continuación unos
baños de vapor.
PREGUNTA : Contra relaciones amorosas, lo
que me produjo anemia cerebral y del sistema nervioso, ¿ es aconsejable el matrimonio?—]. J.
RESPUESTA : Pero, hombre de Dios, ¿ está
usted seguro de que padece esas cosas, y que
fueron precisamente las relaciones lo que
determinó el mal ? Si está seguro, dése por
contento ; igual podría haberle dado el tifus, o el sarampión, o la calvicie...
¡Pero qué cosas preguntan ustedes!...
PREGUNTA : Pregunta del señor Riquelme,
Aspe.
No se ha recibido su pregunta. Sírvase
repetirla y tendré mucho gusto en contestarla.
PREGUNTA : ¿Se puede padecer neurastenia
sin tener trastornos mentales f ¿ La insuficiencia de perímetro torácico puede motivar
congestión pulmonar? ¿El onanismo puede
determinar cardiopatias o parálisis y acortar
la inteligencia?—V. García Tomás.
RESPUESTAS : A la primera.—Sí, señor.
Neurastenia quiere decir debilidad nerviosa.
Ahora, que casi siempre se acompaña de
emotividad, valoración excesiva del propio
mal, tristeza, fobias, etc.
A la segunda.—El poco perímetro torácico
implica generalmente una deficiente ventilación pulmonar y, por ende, una mayor propensión a todas las afecciones del aparato
respiratorio. La gimnasia (sueca y respiratoria) tienen la palabra en el tratamiento.

A la tercera.—Cardiopatía con lesión, no,
señor; pero una excitación refleja que determine, por ejemplo, palpitación por excitación del simpático, sí, desde luego. Los
efectos de este vicio pernicioso también alcanzan a la parte intelectual.
Preguntas contestadas en números anteriores: las de los señores A. Gallego, de
Vigo; Juan José, de Montevideo; J. Cases,
de Jaca y José Mejuto, de Vigo.
Preguntas que por su naturaleza implican consulta y precisan cuestionario: Las de
los lectores siguientes : A. B., de Alcoy;
j iian Planas, de Barcelona ; José Cabrera, de
Elche ; José Pal Pérez, de Vigo, y Fidel
.Miro, de Kinston.
He recibido unas preguntas interesantes,
que se contestarán en el próximo número
para darles alguna mayor extensión, que
merecen.
R. RÉMARTINEZ
NOTA.—Advierto al señor José Vallejo,
de Villagarcía (Pontevedra), que me ha sido
devuelto por desconocido, el cuestionario que
le envié a su requerimiento. Convendría que
escribiera nuevamente, detallando sus señas
y acompañando sello para el franqueo.

NOTICIA!
A beneficio de la Escuela Racionalista de
Mislata (Valencia) se publicará muy en breve
un hermoso folleto, debido a la pluma de
Antonia Maymón, titulado Esbozo RacionaUsía.

Por tratarse de un magistral trabajo cuya
divulgación es muy conveniente eri estos
momentos, además del fin, altamente simpático, a que se destinan ios beneficios de la
edición, recomendamos a todos la lectura de
dicho folleto. Su precio será de oJ25 pesetas
cada ejemplar. Pueden hacerse pedidos al
Ateneo Científico, Mayor, 56, MISLATA (Valencia).
8 S 1

Se anuncia para muy en breve la aparición
de una revista de nervio moderno que desde
su primer número iniciará una revisión de
valores ideológicoliterarios, para la que se
cuenta' ya con un estupendo elenco de plumas juveniles. Se titulará Agora, y su Redacción residirá en Barcelona. Ya daremos
oportunamente la noticia de su publicación.

© faximil edicions digitals 2006

Especial para ESTUDIOS

Conspiración clerical
contra la Plasmogenia
El Instituto de Plasmogenia, fundado por
mi colega y amigo, el doctor Jules Félix, de
Bruselas, a la muerte de su fundador, cuando apenas se estaba organizando, fue arrasado. El equipo de los laboratorios se envió
por el Gobierno francés, heredero del Instituto, a una estación de biología marina;
el edificio quedó en poder de parientes del
doctor Félix, que lo explotan para fines particulares. Seguramente en la católica Bélgica no podía prosperar un establecimiento
internacional consagrado a las investigaciones más importantes para la explicación natural de la vida y su origen. El tenebroso
atentado tuvo por principales factores a los
sacerdotes, no obstante ser una institución
internacional y que su fundador, en debida
previsión de lo que ocurriría después de su
muerte, legó el predio a Francia, 1912-1913.
La Plasmogenia, desde sus principios, fue
sofocada por el clero, y como acostumbra,
ocultó, hizo olvidar los primeros trabajos de
Harting, Slack y otros fundadores, desde
Dutrochet, en 1824 ; Gustavo Rose, en 1837 ;
Rud. Bóttger, en 1865; Moritz Traube, en
1866 ; Monnier y Vogt, en 1882 ; O. Bütschli,
en 1885-1894; Herrera, 1900-1931; Leduc,
1901, etcétera, etcétera.
Los ataques a la nueva ciencia han sido
siempre injustos, taimados, violentos, destilando pasión, desconfianza y odio, como puede verse en los siguientes artículos publicados, que cito como ejemplo :
P. Jaime Pujiula : La vida y su evolución
filogenética. Tipografía Católica, Barcelona,
1915, pág. 60. Contra Leduc y Herrera. El
autor es jesuíta y lleva las iniciales S. J.
P. Eduardo Vitoria, S. J. : La catálisis
química. Tipografía Católica. 1912, Barcelona. Contra Leduc, pág. 886, Burke y Bastían.
P. Combes : Les Radiobes. Apparence et
réalité. «Cosmos». Periódico católico. París.
1905. 53» pág- 5l6"5i9Abate Moreux : D'oü venons-nous ?, página 110. Contra Leduc.
P. Alejandro Gaia, S. J. : La Civiltá Cattolica. 16 julio 1921, pág. 123-134. Roma.
Contra Herrera.

Pero más perjudicial ha sido, y seguirá
siendo, la conspiración del silencio, tenebrosa, implacable, de todos los países, todos los
días, en todas partes y por todos los medios.
Preocupado el mundo científico con el funesto dogma de Pasteur, indebida generalización a toda la naturaleza de lo que se observa en un caldo esterilizado, negando la
producción fisicoquímica de la vida, ya está
bien dispuesto para admitir las censuras,
burlas, insulto? y críticas jesuíticas que se
hacen en ios rincones, en las academias, después de las juntas, en las universidades, después de las cátedras, en los laboratorios e
institutos, congresos científicos y otras reuniones, así como en las pláticas, confesonarios, y, en general, constantemente y sin que
podamos defendernos contra los individuos
que pululan en sacristías, templos, conventos,
Vaticano, escuelas católicas y protestantes,
gobiernos y otros medios, santos (?) y escondidos.
Ningún animal es más repugnante que las
arañas, velludas, horribles, feroces, devorándose después del coito, carnívoras, crueles, solitarias, casi todas, contrastando con
seres hermosos, valientes, nobles, artísticos,
y hasta ornamentales, como el león. Por
esto podríamos decir, en una fórmula o metáfora explicativa : ¡ LA IGLESIA ES LA
ARAÑA ; LA CIENCIA, EL LEÓN!
Ese bicho inmundo, abundante en las cavernas y las letrinas, se complace en atacar
a la ciencia del porvenir, que hará la felicidad de los hombres, explicando el origen
y la naturaleza de la vida, para que se puedan fabricar los alimentos sintéticos y curar, o, mejor, impedir todas las enfermedades, y ¡ hasta la vejez y la muerte!
Persigue así lo que será más grande y más
benéfico que todas las religiones, azote del
género humano, y cuyo origen es desastroso.
En efecto, los hombres primitivos, los salvajes, en la máxima ignorancia, creían oír
voces misteriosas, ver apariciones, sentir el
hálito de los dioses y darse cuenta de su intervención en detalles insignificantes y pueriles, refiriendo unos a otros lo que parecía

© faximil edicions digitals 2006

existir en los lugares oscuros, y estas consejas, y muchísimas veces mentiras, se transmitían de boca en boca, más o menos adulteradas por la tradición, sin ningún hecho
comprobado.
También aquí propongo una fórmula, que
condensa bien esta situación y origen de todas las supersticiones y fanatismos :
¡LAS RELIGIONES SON CHISMES DE
SALVAJES!

Denuncio estos hechos al mundo entero y
pido que se respete y ayude a la nueva ciencia y que así lo declaren mis lectores en remitidos a ESTUDIOS, defensor de la verdad
y el libre pensamiento. También las academias y otros centros de intelectuales deberían hacer en su caso las debidas declaraciones, instituir premios, ofrecer sus elementos de investigación y propaganda.
México, septiembre 9 de 1931.
A. L. HERRERA

La Plasmogenia, en virtud de la conspiración universal del dogma católico y protestante, sólo encuentra obstáculos, fracasos
y amarguras por todas partes.
El que se atreve a estudiarla comienza a
resentir los efectos del odio. Se le amenaza.
Muchos de los principiantes entran a la lid
con entusiasmo desmedido, como es natural ; luego, se resfrían, después ' corren, y,
pasados algunos años de lucha, se eclipsan
vergonzosamente.
Infinidad de experimentos y estudios iniciados, como los de Monnier y Vogt, mueren en su cuna.
Leduc fue jubilado, según creo, perseguido y arrinconado. Los hermanos Mary nunca
tuvieron ayuda y murieron en la pobreza.
El profesor Rafael Rodríguez Méndez, uno
de los más valientes sostenedores de las
ideas plasmogénicas en España, murió de
tedio, en la jubilación impuesta. Bütschli
fue burlado y se le ofendía con el apodo del
Maestro de las Espumas. El que esto escribe fue despojado de la Dirección de Estudios Biológicos, por la Universidad reaccionaria, y se arrasaron sus laboratorios de Balderas y magníficas instalaciones por los caballeros de Colón. Ninguna Academia, Instituto, Universidad, millonario, estimula, pide, atiende los estudios respectivos, y sólo
recuerdo que a Harting y a Bénard ha premiado sus investigaciones la Academia de
Ciencias de París.
Los obreros, los estudiantes, los periodistas, los literatos, los aficionados, las bajas
y no cultivadas mentalidades son las que
más se interesan por la Plasmogenia, hasta
en China y Magallanes me han pedido informes y preparaciones; pero no así los centros científicos, que tienen la obligación, como dice Thompson, de buscar la verdad por
todas partes y, por razones de honor, para
que cumplan con su objeto y correspondan
a sus benefactores.

Verdaderamente, es irritante la sorda hostilidad y la indiferencia con que se trata de
asfixiar la verdad científica, por la que tanto
y tan desinteresadamente vienen luchando
sin descanso el doctor Herrera con sus experimentos, de que nuestros lectores tienen
noticia, secundado entusiastamente por el
doctor don José María Fontela, de Montevideo, nuestro estimado amigo y compañero,
que tiene cursada hace tiempo una solicitud
al Ministerio de Instrucción Pública de la
República Española para que en los Colegios de Enseñanza Superior se reconozca y
se enseñe la Plasmogenia, sin que, hasta la
hora en que escribimos, haya tenido la satisfacción debida. Y es que a la Religión no
le conviene que el hombre deje de creer en
el mito del origen divino de la vida, ni a los
Gobiernos, sus aliados, les conviene tampoco que la verdad se abra paso.
Por lo que respecta a los hombres de ciencia, que saben sobradamente la verdad demostrada de la Ciencia Plasmogénica, su
actitud, salvo contadísimas excepciones honradas, no puede ser más vergonzosa ; la cobardía general es la nota destacada. No
obstante, la verdad ha de seguir inexorablemente su avance, y ESTUDIOS se honrará
siempre teniendo a su disposición todo el
espacio de sus páginas.—N. de R.
La moral budista es demasiado mística y
contemplativa; la idea de la caridad está admirablemente desarrollada; pero la idea de
derecho no existe en ella. La resignación a
la injusticia puede ser una virtud en ciertos
casos, sobre todo si se trata de uno mismo;
pero el sostenimiento del propio derecho y
del derecho ajeno es también una virtud, y
la misma caridad manda no resignarse tan
fácilmente a las injusticias que sufren nuestros semejantes.

© faximil edicions digitals 2006

FOUILLÉ

Hombres cumbre

Miguel BaKounine
III
La distinta concepción que tenían Bakounine y Marx del modo de organizar la Asociación para los fines revolucionarios es una
prueba de que, además de la divergencia de
caracteres, existían entre los dos agitadores
profundas diferencias doctrinales, llegando
a ser antagónicos sus punto? de vista en
los momentos de lucha. De ahí que sea erróneo el considerar que sólo había entre ambos cuestiones de amor propio. En realidad,
la Alianza representaba un elemento, en
cierto respecto hostil a la Internacional,
puesto que significaba su disgregación. Las
luchas a que dio lugar la disparidad de criterios entre los elementos de la Alianza y
los de la Internacional ocuparon en gran parte
la actividad de Bakounine durante algún
tiempo y en sus escritos expositivos y polémicos se observa el interés que tenía el campeón del anarquismo en justificar el objetivo
de la Alianza que, a su juicio, tenía la misión de dar a las muchedumbres una dirección realmente revolucionaria.
Un año antes de la Commune, Bakounine
se preocupó de aquel acontecimiento, y sin
expresar claramente que hubiese de comenzar en París, bosquejaba el programa del
movimiento revolucionario. Decía Bakounine que la Ville lumiére había de tener en los
sucesos que se avecinaban una iniciativa por
ompleto negativa, o sea, según sus propias
lalabras, la de la destrucción y liquidación,
no la de construcción. El período que precedió a la Commune fue uno de los más activos de la vida del célebre agitador, según
afirman todos sus biógrafos. En una carta
que desde Locarno dirigía al profesor
A". Vogt, en 3 de febrero de 1870, afirmaba :
«Yo no quiero, no quiero morirme antes de
haber hecho algo; quiero emplear los días
que me restan de vida en una acción enérgica y eficaz». Los ecos que llegaban del
desarrollo de la guerra francoprusiana, contribuyeron a acrecentar sus entusiasmos y en
instantes de exaltación exclamaba : «¡La
fanfarronada francesa destruida por la brutalidad científica de los prusianos!» En otra
carta fechada también en Lucarvo el 11 de
agosto del propio año decía : «La revolución
se hace inmimente ; en Francia e Italia pri-

mero y, poco después, en todas partes. | Viva
ía Revolución!» Por aquel entonces Miguel
Bakounine vivía en perpetua tensión nerviosa ; multiplicaba su actividad, escribiendo a sus amigos encareciéndoles la alta conveniencia de estar dispuestos para un movimiento revolucionario que creía próximo y
recomendándoles eficazmente que estuvieran
preparados para lanzarse a la calle y que se
pusieran en relación con los elementos republicanos. Respondiendo a su llamamiento,
acudieron a Locarno Fanelli y otros prestigiosos republicanos italianos, a quienes indicaba la necesidad de aprestarse a la lucha,
porque la ocasión era propicia para intentar un alzamiento en el país del Arte. Al
mismo tiempo escribía a los agitadores españoles para que secundaran el movimiento i evolucionarlo que se fraguaba en las naciones hermanas de raza y les incitaba a que
robustecieron ia organización, que en aquellos instantes adquiría en nuestro país gran
incremento. Refiere Richard en un artículo
publicado en la Revue de Paris en primero
de septiembre de 1896, que constituía para
Bakounine un momento de gran contrariedad los rápidos avances que alcanzaban los
prusianos, porque abrigaba el temor de no poder obtener las ventajas que del desorden
habían de alcanzarse.
En el mes de septiembre, al ver que se
sucedían los acontecimientos con gran rapidez, afirmaba Bakounine qne Francia no había de contar sino consigo misma y que su salvación no podría ser obra de ningún Gobierno, aunque éste fuese revolucionario, y proclamaba la necesidad de dejar en vigor únicamente una ley : la de libertar a Francia
de los prusianos en el exterior y de los traidores en el interior, añadiendo que los Municipios habían de organizarse para la lucha,
enviando delegados u una ciudad cualquiera,
que no fuera París, con objeto de constituir
un Gobierno provisional. Principalmente debían tomar esta iniciativa Lyon y Marsella,
sin perder instante, porque la acción se imponía, dada '.:• fa'.t?. de conciencia de la burguesía v el desbarajuste de la administración en manos de los bonapartistas. Terminaba Bjkounine su carta-manifiesto diciendo
que, de no sublevarse sin demora, la causa
de Francia y con ella la del Socialismo europeo, dependía del civismo de los obreros.

© faximil edicions digitals 2006

y prometía solemnemente tomar parte en ei
movimiento.
Cumpliendo su promesa marchó Bakounine a Dijon, donde trató de promover una vivísima agitación condensando los entusiasmos revolucionarios dei pueblo, tomando
parte en numerosas reuniones públicas y privadas y fundando el Comité Central para la
salvación de Francia. Pero en esta como en
otras ocasiones fue víctima de sus ensueños,
porque en la mencionada ciudad francesa
ni los más significados agitadoier- quisieron
tomar la iniciativa de promover una lucha
sangrienta. Sin embargo, entre la muchedumbre iba en aumento el entusiasmo y caldeándose el ambiente y extendiéndose por
doquier la formidable ola de pasión que hizo
que los más reacios creyeran en algunos momentos en la probabilidad del triunfo. En 28
de septiembre Bakounine escribió un nuevo
manifiesto que llevaba al pie las firmas de
los más conocidos portavoces del movimiento, y en el que en una prosa vibrante
se proclamaba que el pueblo francés iniciábase en plena posesión de sí mismo y que
quedaban suspendidos los impuestos, las hipotecas, etc., terminando con estas palabras
de aliento : «Este convenio sostenido por el
pueblo salvará a Francia. ¡A las armas!»
El día que se había señalado para que estallase la sublevación, mientras Bakounine
estaba reunido con alguno de sus amigos fue
preso, y a esta circunstancia debióse en gran
parte que el movimiento se precipitara. Al
advertir la masa la detención de Bakounine
invadió tumultuosamente el local donde
aquél estaba preso, desalojando a la guardia nacional que lo custodiaba y poniendo
al agitador en libertad. Bakounine, al pasar
por los que habían sido sus guardianes, y en
un supremo gesto de gallardía, les increpó
duramente, acusándoles de haberle robado el
portamonedas en el momento de la detención. La arrogancia de Bakounine entusiasmó a sus amigos, quienes le ovacionaron. A
pesar de los esfuerzos realizados por el Comité para la salvación de Francia, el movimiento no prosperó debido a varios incidentes imprevistos, entre ellos la detención
de Bakounine. Así lo reconoció éste en una
carta que escribió la misma noche de los sucesos, partiendo luego para Marsella, donde
algunos días después, en 23 de octubre, declaraba noblemente que no abrigaba confianza alguna en el despertar revolucionario de
Francia, porque, a su juicio, las muchedumbres se habían dejado influir por el doctri-

nismo y eran más burguesas y codiciosas que
las mismas clases directoras.
A pesar del desaliento que revelaban sus
palabras, Bakounine intervino principalmente en la sublevación de Marsella, que estalló al cabo de poco tiempo, trasladándose
inmediatamente a Genova, de donde partió
para Londres a últimos de octubre de 1870.
Después de este período de casi constante
actividad revolucionaria, se dedicó durante
un breve lapso de tiempo a escribir, con objeto de dar fin a su libro Antiteologisme, la
primera parte del cual, intitulada El imperio
knutoaletnán y la revolución social, apareció en mayo de 1871. Más tarde prosiguió la
segunda parte de la obra con el título de
Sofismas históricos de la escuela doctrinaria
de los comunistas alemanes, de la que ya
tan sólo se publicaron varios fragmentos
después de la muerte del célebre agitador y
el más notable de los cuales, como es sabido, es el que se denomina Dios y el Estado.
Durante el período en que Bakounine permaneció alejado de la lucha, estallaron, como se recordará, los sucesos de la Commune
de París. En mayo del mismo año, requerido insistentemente por sus amigos, dio
tres conferencias en la sección central del
distrito de Courtelary (Jura), en las que hizo
un panegírico de la Commune, esbozando
sus puntos de vista personales acerca de lo
que representaba el movimiento revolucionario obrerista francés. En tanto Bakounine
dedicaba su atención a glosar el espíritu
que informó la revolución, los otros elementos que integraban la Internacional dirigieron sus esfuerzos a cimentar la autoridad de
aquella agrupación, prescindir de los Congresos y contrarrestar los efectos de la acción de los nihilistas.
Bakounine, al percatarse de las gestiones
que realizaban los partidarios de Marx, que
se habían aprovechado de las circunstancias,
en cierto modo favorables a sus planes, volvió a intervenir con denuedo en la lucha, advirtiéndose que a cada instante era mayor el
divorcio existente entre Marx y Bakounine
y que hacía imposible todo intento de conciliación. En una carta dirigida, en 10 de
marzo de 1872, al venerable propagandista
del internacionalismo en España, Anselmo
Lorenzo, manifestaba Bakounine que Marx
era uno de los más inteligentes iniciadores de
la Internacional, añadiendo que, puesto que
la institución había logrado consolidarse, él
habría deseado poderla emancipar de cuanto
significase tutela real o aparente. Y es que

© faximil edicions digitals 2006

Bakouaine, que en el fondo era un teorizante impenitente del revolucionarismo amorfo,
rehuía aceptar las enseñanzas que la experiencia de los hechos, por más significativos
que fuesen, le ofrecía, y a medida que le faltaban puntos dé apoyo para sustentar su criterio se encerraba en sí mismo, limitando,
acaso sin darse cuenta, su campo ideológico
hasta llegar al confinamiento. En la mayo-

ría de las polémicas que sostuvo por aquella
época lo que ganaba en violencia de expresión lo perdía en potencialidad discursiva,
pnes la exaltación de que estaba poseído le
llevaba casi a despreciar la observación, y
de aquí que se expresara como un místico
o como un sectario.
SANTIAGO VALENTI CAMP

una página maestra DE LO AGRADABLE
AGRADABLE es aquello que place a los sentidos en la sensación. Aquí preséntase ahora
mismo la ocasión de censurar y hacer notar una confusión muy ordinaria de la doble significación que la palabra sensación puede tener. Toda satisfacción (dícese, o piénsase) es
ella misma sensación (de un placer). Por tanto, todo lo que place, justamente en lo que
place, es agradable (y según los diferentes grados, o también relaciones con otras sensaciones agradables, es gracioso, amable, delectable, regocijante, e t c . ) . Pero si esto se admite,
entonces las impresiones de los sentidos, que determinan la inclinación, o los principios
de la razón, que determinan la voluntad, o las meras formas reflexionadas de la intuición,
que determinan el Juicio, son totalmente idénticos, en lo que se refiere al efecto sobre el
sentimiento del placer, pues éste sería el agrado en la sensación del estado propio; y como,
en ultimo término, todo el funcionamiento de nuestras facultades debe venir a parar a lo
práctico y unificarse allí como su fin, no podríamos atribuir a esas facultades otra apreciación de las cosas y de su valor que la que consiste en el placer que las cosas prometen. La
manera cómo ellas lo consigan, no importa, al cabo, nada ; y como sólo la elección de los
medios puede establecer aquí una diferencia, resulta que los hombres podrían acusarse recíprocamente de locura o falta de entendimiento, pero nunca de bajeza o malicia, porque
todos, cada uno según su modo de ver las cosas, corren hacia un mismo fin, que para cada
uno es el placer.
Cuando una determinación del sentimiento de placer o de dolor es llamada sensación,
significa esta expresión algo muy distinto de cuando llamo sensación a la representación
de una cosa (por los sentidos, como una receptividad perteneciente a la facultad de conocer), pues en este último caso, la representación se refiere al objeto, pero en el primero,
sólo al sujeto, sin servir a conocimiento alguno, ni siquiera a aquel por el cual el sujeto
se conoce a sí mismo.
Pero entendemos en la definición anterior, bajo la palabra sensación, una representación objetiva de los sentidos ; y para no correr ya más el peligro de ser mal interpretado,
vamos a dar el nombre, por lo demás, usual, de sentimiento a lo que tiene siempre que
permanecer subjetivo y no puede de ninguna manera constituir una representación de un.
objeto. El color verde de los prados pertenece a la sensación objetiva, como percepción de
un objeto del sentido ; el carácter agradable del mismo, empero, pertenece a la sensación
subjetiva, mediante la cual ningún objeto puede ser representado, es decir, al sentimiento,
mediante el cual el objeto es considerado como objeto de la satisfacción (que no es conocimiento del objeto).
Ahora bien, que un juicio sobre un objeto, en el cual éste es por mí declarado agradable, expresa un interés hacia el mismo, se colige claramente del deseo que aquel juicio,
mediante la sensación, excita hacia objetos semejantes ; la satisfacción, por tanto, presupone, no el mero juicio sobre aquél, sino la relación de su existencia con mi estado, en
cuanto éste es afectado por semejante objeto. De aquí que se diga de lo agradable, no sólo
que place, sino que deleita. No es un mero aplauso lo que le dedico, sino que por él se
despierta una inclinación ; y a lo que es agradable en modo vivísimo está tan lejos de pertenecer un juicio sobre la cualidad del objeto, que aquellos que buscan como fin sólo el
goce (pues esta es la palabra con la cual se expresa lo interior del deleite) se dispensan
gustosos de todo juicio.
KANT

© faximil edicions digitals 2006

simple hombre de acción, l o es, si, un hombre de acción,
y admirable. Pero también es un hombre de pensamiento,
i no de menor categoría que como hombre de acción.
Este Ideario que hemos editado es buena prueba de ello.
Hasta los mejores conocedores de Malatesta tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su traducción y ordenación
sumo cuidado. Así, vemos desfilar por las páginas, apasionadas y ardorosas, en tas que palpita el hombre de acción,
todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre,
sobre todos los problemas de la vida, sobre todas las luchas
en que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más
hondos que se plantean en la conciencia de cada hombre,
y más cuando écio siente el deseo de que la humanidad
sea, en lo posible, feliz. Ideario, sencillamente, es un gran
libro. — Un tomo de 224 paginas, 2 pesetas.
Crítica Revolucionaria. - Por Luis Fabbri. — Un

admirador de este libertario italiano, que es uno de los
jnás cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autoi, las páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma,
vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dinge
sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra
todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad,
sino que también, y hondamente, contra muchos de los
que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros
de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen estas
críticas encendidas en rasión humana limpia y pura. De
aquí que sea crítica revolucionaria en el más exacto
sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona todo,
ideas y opiniones, estados de ánimo y errores, posiciones
espirituales y luchas interiores. Por todo el libro corre
un viento libre, fuerte, de escritor que arde en la llama
que k anima en su lucha por la libertad. — Un tomo
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
Ideario.— Por Ricardo Mella. — Este libro de Mella
no es sólo recomendable a los libertarios?" Todas las personas que se preocupen de los problemas más agudos en que
la humanidad se debate, deben leerlo. Encontrarán en él
esfuerzos admirab) es 1 >or hallar un a salida para esos problemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apasionados.
Nunca superficiales. Kn todo momento, una seriedad filosófica preside su labor. El tono literario es, también constantemente, digno, de expresión feliz y. certera. Unos granos
de escepticismo, atravesados hasta en las páginas más optimistas realzan en gran manera el valor de la obra total.
La actitud de plena seguridad ievelaría ignorancia. No cae
nunca Mella en este callejón sin salida. Afirmaciones de
hombre de acción, sí, pero con una rota, escondida muchas
veces, en la que el pensamiento pone freno a la actitud
demasiado segura. No son fáciles de recorreí los caminos
<lc grandes propósitos. Sí alguna vez, de un salto, se coloca
en el final, luego medita las dificultades de este salto, sólo
factible con el pensamiento. Doblemente sugeridores, por
esto, sus trabajos. Dan la lección ex mplcta. Afirmativos
nada más, no darían ninguna lección valedera. Y la lección
está preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas del
autor. Si el propósito de los editores se cumple, Mella será,
por fin, conocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto v eon un rriterio de «elección digno de elogio. No se habían visto muchos Übros,
en España, editados por libertarios, como Ideario. Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más íntimo de
todos y el más acorde eon su vida y su pensamiento. Precio, 5 pesetas,

listas Blasco ibáñez, en decir de él que era un «bohemio
inspirado y genial, de la misma familia que Gorki y Jack
London». — Precio, 3 pesetas.
Mi tio Anghel. - Por Panait Istrati. — «Conozco tres o
cuatro de sus novelas —decía el insigne Romain Rolland
de Istrati— y puedo afirmar que son dignas de los maestros rusos.• Estas tres o cuatro novelas a que aludía el
gran escritor francés no eran otras r^uc Kyra Kyralina, Mi
tío Anghel,

Los Aiducs,

N erran su! a y alguna otra no tra-

ducida aún al español, y que apenas aparecidas dieron fama
universal a su autor. En efecto; esta obra confirmó a su
autor como a uno de los mejores escritores de nuestro
siglo, que .va se vislumbró con la aparición de su primera
obra. — Precio, 3 pesetas.

Lo8 Aiducs.-Por Panait Istrati. - Esta obra, como las
dos anteriores, transportan al autor a un mundo de emocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo, con
.sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita, atraen al lector desde las primeras páginas. — Precio, 3 pesetas.
{En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas
y Los cardos del Baragán.)

Domnitza de Snagov. — Por Panait Istrati. — En esta
obra continúa Istrati las emocionantes narraciones de
Adrien Zograffi. «Estoy contento de morir, de no saber
nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o se deja
pegar, pero que no conoce nada mejor que estas dos ignominias.» — Precio, 3 pesetas.
Nerránsula. — Por Panait Istrati. — «Istrati es un
extraordinario narrador —dice Romain Rolland—. Un narrador de Oriente que se encanta y se emociona con sus propios
relatos.» Nerránsula es una obra verdaderamente original y
de una belleza insólita. — Precio, 2*50 pesetas.
Mis andanzas. — Por Panait Istrati. — La infancia de
Adrien Zograffi ; una infancia llena de dolores, de tristezas
y de lágrimas, que justifica todas las rebeldías, todos los esfuerzos del hombre por romper las cadenas que la sociedad
arteramente tiende ya al niño; y es grandioso y emocionante ver el espíritu rebelde que pugna y crece a pesar de
todas 1 as trabas, hasta llegar a dominar los prej uicios enroscados como serpientes, hasta imponerse al hombre con
su acerada voluntad, templada por los años de miseria y
esclavitud. Mis andanzas es un relato vigoroso, de emoción
y de interés creciente en aventuras de una infancia llena
de sinsabores y de amarguras, al par que una descripción
cautivante de países y paisajes que transportan al lector a
un mundo totalmente desconocido. (En preparación.)
Loa cardos del Baragán.

— Por Panait Istrati. —

Esta preciosa novela, profundamente sugestiva y emocionante como todas las del ya célebre bohemio oriental, es al
mismo tiempo una formidable acusación de uno de los crímenes más infames que los gobiernos hayan cometido contra el pueblo trabajador. He aquí el valor inapreciable de la
pluma genial de Istrati puesta al servicio de la justicia, y
que al mismo tiempo traza una de las mejores joyas literarias de nuestra época. Su relato, vibrante y cáustico en todo
momento, subyugra al lector desde las primeras líneas, y le
hace vivir episodios de intensa emoción, en los que toma
parte como espectador interesadísimo. Al pueblo de Rumania va dedicado este libro. A los once mil asesinados
por el Gobierno de dicho país. A las tres villas, Slanílesti,
Bailesti y Hodivoaía, destruidas a cañonazos : crímenes horrendos que han quedado impunes. (En preparación.)
La Religión al alcance de todos. — Por R. H. de

Ibarrctn. — Es tan conocida esta obra que ya el infatigable
derno. — Porf Rudolf Rocker. — Muerto Kropotkín, el más luchador José Nakens calificó de «el mejor libro para iluminar las conciencias con la luz de la verdad», que el coalto exponcn e de las ideas libertarias que éste preconizó
mentario se hace innecesario. En él se halla un manantial
jdurante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del lector de lengua española, por los inagotable de verdades, de razonamientos pletóricos de lógica, que son el mejor medio para destruir el oscurantismo.
muchos escritos suyos que han circulado por España y
Se calcula que de esta obra van vendidos más de dos
América. El volumen Ideología y láctica del fyroletariado
moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los millones de ejemplares en todo el mundo. Tal es el mejor
elogio que puede haceise de este libro inmortal. — Precio,
últimos tiempos acerca de las ludias que el proletariado
2 pesetas ; en tela, 3*50.
-sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso -de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
t a s ruinas de Falxnira y la ley natural. — Por
méritos, CÍHI serlo de primera categoría. Su mayor mérito
El Conde de Volney. — La obra del Conde de Volney,
es la claridad y la sencillez, prendas de que no gozan
célebre por la alta filosofía y la descripción histórica de
otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker escribe
las leyes morales, es sin duda alguna la obra que sirve de
pensando en los obreros, y se esfuerza por que éstos le
inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiempo, a
comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El
todas las modernas teorías y métodos filosóficos. Fuente
libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad de San- inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y
tillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado,
de moral de los pueblos, este libro es indispensable para la
lo que.avalora aúü más su mérito. — Precio, 3 pesetas.
formación de toda cultura. — Precio, 2 pesetas; en tela, 3'5o.
Ideología

y táctica

del

proletariado

mo-

Kyra Kyralina. — Por Panait Istrati. — Las obras de
Panait Istrati han sido una revelación para el mundo literario. Kyra Kyralina sorprendió por su originalidad y su
sabor oriental a todos los más encumbrados novelistas de
fama mundial, que no titubearon, como-el maestro de nove-

En la linea recta. -• Por Eusebio C. Carbó. — Sabido es que el movimiento naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general, de un
error mayúsculo : el de tender a mejorar al individuo, sin
cuidarse del factor social. Error que neutraliza los buenos

© faximil edicions digitals 2006

la trágica pugna desarrollada en ükrania, saben ya quién
resultados que pueden derivarse de la difusión y el arraigu
es Makhno. Pero su it-trato más cabal, al propio tiempo
de esas excelentes doctrinas. El individuo es la corresponque la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución
dencia con su medio. Esto es lo que induce a Carbó a senukraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en
tar en esta su útilísima c interesante obra una senda liber(ílkrania, documento que ningún hombre preocupado por
tadora integral de las colectividades humanas, basada
«en
la
!
los problemas sociales debe desconocer. — Precio, 3 ptas.
transformación radical de la sociedad. — Precio, 25O ptas.
El Saoríleg-o. —- Por José Sampériz Janín. — La obra
Entre dos frentes. — Por Adam Smit. — Novela de
El Sacrilego es una. novela de moral elevada y de
paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la guehoi da penetración psicológica. Su joven autor fustiga
rra. — Un tomo, 4 pesetas.
imi lacable, pero certeramente, el sadismo brutal de los
que ocultan sus instintos ineducados bajo la máscara
Humano Ardor. — Por Alberto Ghiraldo. (Memorias
hipócrita de la renunciación antinatural del voto de
casi idad. Un latigazo soberbio a la 1 uj uria repugnante.— de Salvador de la Fuente.) — Libro de luchas vividas, emocionante y de mucha y provechosa enseñanza. Ghiraldo es
Prei io, 5 pesetas.
de sobra conocido para que hagamos una apología de su
l'equeño Manual Individualista. — Por Hanobra. Su nombre y su historial de luchador dicen de sobra
Ryner. — Sin duda es esta obra la más fundamental para el crédito de que goza su literatura rebelde y hunmanista.—
conocer el vasto ideario de este gran filósofo, de este esU n tomo, 5 pesetas.
critt r notabilísimo, erudito, sagaz y espiritual, conferenciante a trayente, y polemista. Han Ryuer odia las religioEvangelio Naturista. — Por el doctor Arthur Vasnes, porque deforman la vida y no son más que un medio concellos.
— Hermoso elegía del ideal naturisía evangede dominación en manos de los astutos y ambiciosos. Por
eso su ideología moral se tacha por los reaccionarios de lio de la vida y de la salud. — Precio, 0*50 pesetas.
desüuctora y disolvente, cuando no es sino altamente huUn viaje por Icaria. — Por E. Cabet. — Descripman a y constructora de la verdadera individualidad. — ción
de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabet
Precio, 2 pesetas.
es uno de los precursores del comunismo. Su concepción
digna de estudiarse y contrastarse con otras nuevas y
Fafael Barret. — Su Obra, Su Prédica, Su Moral, es
más modernas teorías. — Dos tomos, 8 pesetas.
por J. R. Forteza. — Para Barret la vida social no es, no
puede ser sino la prolongación de la vida privada. No
Los microbios y el Naturismo.— Por el doctor
acep'a el cómodo dualismo de los que dividen la vida ^n
Arthur Vasconcellos. — La teoría microbiana, sobre la que
distintas esferas, pública y doméstica, y establecen normas
fundamenta la Medicina oficial su base experimental como
aplicables en una e inaplicables en la otra. Lo que el homorigen de todas las enfermedades, es rebatida en este libribre aporte a la sociedad, fatalmente debe ser consecuencia
to desde el punto de vista de la teoría naturista, que desecha
de su actuación en el hogar. El desdén que se insinúa en
todo el fárrago mercantil y venenoso de sueros y específitoda su obra, hacia los que se entregan al azar, renegan lo
cos, buscando en la vida natural t higiénica la verdadera
de su albedrío, deriva en admiración calurosa por todo lo
f non te dr- salud. — Precio, n'50 pesetas.
que signifique una manifestación de la voluntad, de la inteligencia y de su optimismo que confiaba al hombre la
Loa Vegetales. (Génesis y milagros). Por el doctor
tarea de realizar la humanidad futura. — Precio, 3 ¡n'srtas
Arthnr Vasconcellos. — Es bien conocida en el campo
natuiista la alta personalidad y el prestigio científico del
Sobre el pasado y el porvenir del Pueblo. —
doctor Vasconcellos. El presente l¡*brito es uno de los
mejores tratados acerca de los vegetales como alimento
Por Lamennáis.—Estudio crítico, acerbo y demoledor contra todas las formas^ de la esclavitud que registra la histo- natural del hombre, sus piopiedndts y su valor fisiológico. — Precio, 1 peseta
ria. Obra discutidísima que valió a su autor el anater-ia de
la g'.'nte reaccionaria de todos los tiempos. — Prxio, pesetas, I'IO.
Enfermedades del aparato re a pírate rio.
Por el doctor T. R. Allinson. — Ti atado conciso y bruve,
lia Mancebía ( L a Maison Tellier). — Por Guy
pero metódico y bien definido, repleto de prácticas y raciode Maupassant. — Literato eminente y sin ampulosidades
nales enseñanzas para evitar, tratar y combatir las diferenvejesiorias, describe con toda su crudeza las llagas de la
tes enfermedades del aparato respii atorio. Un librito que
corrupción humana, que como un via crucis lleva a sus
nunca se ponderará bastante por su gran eficacia y por las
espaldas, fomentando los centros del vicio mundanal. Su
normas científicas en él expuestas para 4a conquista de la
pluni'i describe magistralmente los vicios de esta sociedad
salud. — Precio, 1 peseta.
en la que, cual tela de araña, quedan cogidas en ella las
víctimas atraídas por el falso brillo, escogidas por los podeQuería ser padre... pero no de hijos. — Por Rafael
rosos de entre las clases humildes para servirles de festín
Dura. — Tiene esta novela el valor de l i realidad, de la
en sus inmorales orgías. — Precio, I'IO pesetas.
verdad palpable, de la vida diaria contrastada, aun hoy, en
el ambiente deprimente y fanático de los pueblos pequeños,
Realismo e Idealismo.— Por E. Armand. — Es un
donde todavía la religión tiene aprisionadas las conciencias
libro de formidable crítica, de vibrante dinamismo. Camcon sus tentáculos de ignorancia y s< rvilismo.
pea en sus páginas el concepto claro y definido, irrefuEs una página vibrante y sil cera de una conciencia que
table, como hijo de una conciencia recta y ecuánime.
despierta radiante y emocionada a la luz de la verdad, en
Armand es el infatigable luchador, el esforzado adalid de
un esfuerzo supremo de rebeldía ingénita, rompiendo virillas campañas justas; para toda injusticia tiene siempre su
mente esos tentáculos oscurantistas, airojando todo el lastre
plum.'i fustigadora y justiciera presta al combate. Pero
odioso de los prejuicios seculares acumulados por una eduadenvis, en esta obra señala con certera visión los rasgos
cación pertinaz y nefasta, y abrazando a la Vida en un
incon fundibles de verdadera individualidad manumitida de
gesto de valentía inusitada. Es una olra en cuyas páginas
viejos y ancestrales prejuicios. — Precio, 1*50 pesetas.
verán muchos lectores reflejada la tragedia de su vida íntima. Escrita con sencillez y, amenidad, sin alardes literarios,
pero con frp"ea expresión, con sinceridad que atrae al lector
Carlota Corday.- Por Margarita Leclerc. — Estudie
desde las primeras páginas. — Precio, 2 pesetas.
'
psicológico y biográfico de Carlota Gorday, que asesinó a
Marat. — Precio, 3'oo pesetas.
El mundo agonizante. — Por Campio Carpió. — Es
El- Sindicalismo. — Por Marín Civera. — La meéste un libro duro como el acero, recio como el roble y
rella de las generaciones. La influencia marxista. La
rebelde como ei cardo ; grito de alerta ante el peligro de
elaboi ación de la teoría. Formación del Sindicalismo.
muerte que amenaza al mundo en oste momento de tris-.
Las -nternacionales. El mito de la huelga general. Luteza, de desolación y tedio ; ofrenda de un corazón libre,
cha <le clases. Colaboración y acción directa. Plutocrasin más interese? oreados que los contraídos consigo mismo
cia y Sindicalismo. Ciencia y dolor. Racionalización y
y con la humanidad doliente, a un ideal de paz, de libertad
revoh eión. Concentración capitalista y organización siny de justicia. — Precio, 3 pesetas,
dical. Acumulación capitalista y desprendimiento obrero.
Capitrlismo agrícola y socialización de la tierra. El valor
¡También América! — Por Campio Carpió. -- Este
de la» cosas en régimen de transición. La economía sinlibro es el reflejo de una lucha a vida o muerte _entre la
dical. La gran coyuntura de la revolución social. Organiviolencia y la libertad ; grito de guerra contra las "bárbaras
zaciór sindicalista. Corporaciones, «compañerismo», Sintiranías, que por medio del terror conmueven al mundo en.
dicatc s. Sindicalismo y Socialismo. Sindicalismo y
este momento de cobardías y claudicaciones; anatema
Anar< uismo. El obrero contra el Estado. Sindicalismo y
contra
los enemigos de la libertad. — Precio, 4 pesetas
Derecho público. El Sindicalismo integral. Sindicalismo
cristiano, Nueva cultura del proletariado.—Precio, 3 pesetas.
El libro de Pe 1ro. — Por Han Ryner. — «Han Ryner
enseña ; es el último descendiente de los antiguos maesEl voluntario superviviente. — Por Felipe Alaiz.—
tros de Helias, de quienes tiene el verbo armonioso; pero
Contiene este volumen varias novelitas y narraciones de
enseña sin sistema y sin dogma». — Precio, o'3o pesetas.
singular amenidad. — Precio o'65 pesetas.
La Gramática del Obrero. — Por José Sánchez
La Revolución rusa en Uhrania. — Por Néstor
Rosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con las
Makhuo. — Todos los que han seguido con atención
que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las letras,

© faximil edicions digitals 2006

cómo se forman los diptongos y triptongos, las sílabas; a
conocer las nueve partes de la oración, la ortografía de
gada letra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma, punto y coma, los
dos puntos, el punto final, los signos de interrogación y
admiración, p.untos suspensivos, en treparen tesis, diéresis,
comillas, guión corto y largo ; en una palabra : escribir
con toda corrección y ortografía. — Precio, 2 pesetas.
L.a Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demostraciones prácticas y sencillas al alcance de todos y relación
detallada de todas las equivalencias y modo de resolverlas
para los efectos de la reducción. — Precio, i'5o pesetas
El estómago y la salud. (Cómo se cura sin .médico). Por el doctor Bjancay. — Precio, 3 pesetas

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"
Crainquebille.— Pot Anatole France. — Nadie ha
.sabido ridiculizar las noi mas 1 ígidas de la justicia escrita,
como 'o hace Anatole Fia'u-e en este drama vulgai, en el
que se admira la fina ironía y el sublime estilo del gran
escritor. — Precio, 0*50 test tas.

Diccionario Francés-Español y EspañolFrancés. Por P. Alcalá Zamoia y Teophile Antignac. -•
Edición manuable. — Con la 1 rununciación ligurada. —
5'5o pesetas.
Diocionarlo Inglés - Español y EspañolInglés. Por Ricardo Roberston. — Con la pronunciación
figurada. — 5*50 pesetas. •
Pequeño Diccionario de la Lengua Española ITER. •— Edición de bolsillo. — 1*75 pesetas.
Diccionario I T E R Inglés - Español. — Edición
de bolsillo. — 2'5O pesetas.
Diccionario ITER Francés-Español. — — Edición
de bolsillo. — 2'5o pesetas.
Dlcoionario Filosófico. — Por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este cenio inmortal. — Dus grandes tomos en
tela. — 16 pesetas.

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"

lia muerte de Oliverio Béeaille. — Por Emilio
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
Zoía. — El inmortal Zola m lesera en esta preciosa novelita
noble propósito de difundir y estimular el amor al estuel contraste dt una vida oivil, muerta según la ley, con la dio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Quelibertad que adquiere i a personalidad desaparecida a los
remos simplemente que ante los retratos de los hombres
ojos del rauiido y sus toineneionaüsmos. — Precio, o'5o
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
cu la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
El Mareo, T'or Alt-jambo Kuprín. —
• Una hermosa
Cnda serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran : un
narración air\e dt marco a unas vidas agitadas Í 11 la lucha
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un esculrevolucionaria y al planteamiento de un problema sentitor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor,
mental hondamente sugeslivo —
• Precio, o'so pes.-tas.
un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes :
Luz de domingo.— Por Ramón Pérez de Avala. —
Es ésta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa
SERIE I. — Kant, Rabindranat, Tagore, Goya, Bakunín,
por su belleza incomparable y por la alta moralidad en
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dosqut se inspira. El genial escn*or enaltece el sentimiento
del .imor por encima de las bajtzas del instinto y de la toiewski, Larra y Pestalozzi.
maledicencia. — Precio, o'¿o pesetas.
SERIE II. — Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinci,
Infanticida. - Por Joaquín Dicenta. ~~ Una formidable
Elíseo Redus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volta, Roacusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a
la joven incauta, caída en falta por la ignorancia en que berto Owen. Galileo, Zola, George Brandes y Francisco
a toda costa se quiere mantener a la juventud, hasta conGiner de Jos Ríos.
vertirla en infanticida. -- l'rri-io, 0*50 pesoías.
SERIE III. — Kierkegaard, Schiller. Velázquez, KropotUrania. Por Camilo Fia minar ion. —Singular género lite
kin, Bcnvenuto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando Lararió éste de cantal los maravillas celestes en forma novesalle, Horacio Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Key.
lesca, que sólo podía estar n servado al genial poeta del
universo, como muy j istnníente s¿ ha dicho de Hammanon. El estudio de la astronomía Lecho en forma altamenSERIE IV. — Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel,
te sugestiva e interesante — l*recio. 0*50 pesetas.
Rodin, Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simón, Einstein,
Seguirán apareciendo en esLi colección un título cada
mes. siempre de autores di n 1 onocido prestigio universal. Balzac, Ángel Ganivet y Clapérede.
SERIE V. — Rousseau, Heine, Rembrandt, Otto de Queriente, Pasteur, Isadora Duncan, Wagner, Willtam Morris,
Salvochea, Linneo, Thomas Munzen y Cervantes.

DICCIONARIOS

(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)

SERIE VI. — Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisacane,
Gabriela Mistral, Rafael, Panait Istrati, Schutnann,
Enciclopedia SOPEÑA, Kii dos volúmenes. — Con- William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y } . M.
tiene 200.000 artículos, 50.c >o biografías, 2o.ouo grabados, Fabre.
87 mapas en negro y en coloi y .;o hermosas cromotipias. —
So pesetas al contado y 00 a planos.
SERIE VII. — Lope de Vega. Tiziano, Ludmila Pitoeff,
.Diccionario Enciclopédico Ilustrado de la
Strawinski, Descartes. Justus Liebig, Harvey, Romain RoLongrua. Española. — Publicado bajo la dirección de
don José Aleniany. --- Contiene 90.000 artículos, 8.000 gra- llan d, Varwin, Miguel Servet, Desmoulins y Andreiev.
bados, 2.000 retratos, 380 cua-ltos, 77 mapas fn negro y
SERIE VIII. — Bécauer. Rubens, Alberto Durero, Chocolor y 15 cromotipias. — r8 jesetas.
pin, Raimundo Ltilio, Raspail, Galvani, Ch. Louis Phf*
Diccionario Enoiolopédlc o Ilustrado LA
lippe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Mericourt y
FUENTE. — Contiene 80.00c, artículos, 1014 grabados,
Stendhal.
370 retratos, 100 cuadros, ¡1 mapas en color y 3 cromotipias. — Q'uo pesetas.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar
Nueve Diccionario de la Lengua Española. —
y reunir en esta colección, que no dudamos en afirmar será
Por don José Alemany. — Este Diccionario es un excelenln más valiosa y selecta de las conocidas hasta ahora, todos
te compendio de la parte lexii oeráfica de la Enciclopedia
los írrandes hombres que con su genio dieron impulso al
Sopeña --* 7 pesetas.
progreso del mundo.
Cada serie de T2 tarjetas se vende a 1*50 pesetas.
Dlcoionario de la Lengua Española. — Por Ati- No se venden tarjetas sueltas.
lano Ranees. — Edición de Wilsillo. — Contiene 45.000
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, eí ¿o por
y está jluítrsdp cpn 800 jnahadp?, — }'$o pesetas.
¿00 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

lil peor enemigo del progreso Y de toda libertad es
esa literatura pornográfica, depravada y cínica, que va
convirtiendo a la juventud en rebaño servil y cretino, sin
voluntad y sin conciencia de su pape! en la vida.
Merced al amparo de que goz"i toda esa repugnante
producción, indignamente llamada literaria, la juventud,
cada vez más embrutecida por lecturas, eréticas, lujuriosas y estúpidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo al más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso producto esa legión de nombres-sombras, impotentes e incapaces de
sentir y pensar con nobleza moral; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas; inútiles, en fin. para lo que no sea entusiasmarse por todo lo trivial y tonto, por todo
lo puerco y degenerante, y malgastar sus energías en banalidades torpes y perjudiciales.
Frente a esa'avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con !a medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la labor de superación mental y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda esa podredumbre histérica y viciosa están estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientes útiles, consagradas a liberar al hombre de la ignorancia
y a crear una generación consciente y culta, capas de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS, ayuden a su difusión
procurándole suscriptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad, Interés, Educación sexual, Arte, Conocimientos
eugénícos para la vida privada, Ética moral y científica
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad española. Es una publicación de amplios horizontes científicos, de divulgación de
conocimientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 páginas de texto selecto ... Precio del ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal y América: Un año (12 números). 6'50 Ptas.
Para los demás países : Un año (12 números)
8*00 "
PAGO

ANTICIPADO

A los corresponsales y libreros, el 20 por 100 de descuento

Toda correspondencia, 'giros, valores, etc., al Administrador:

J. JUAN PASTOR
APARTADO 15S - VALENCIA (ESPAÑA)

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
(Puede cortarse este Boletín y remitirse dentro de un sebre abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)

Fecña
Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abajo indicadas.
Para cuyo efecto, remito con esta fecña el imperte anual de
pese/as
por Giro postal (/).
DIRECCIÓN:
Sr. D.
Calle
Población

,

Provincia
Firma,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, puede indicarse que se haga el envío del primer número a Reembolso, y en ese caso se abonará el dinero al recibir la Revista de manos del cartero. I,os gasto < de
Reembolso (0'50) van a cargo del suscriptor en este caso. El servicio de Reembolso sólo rige para España.

© faximil edicions digitals 2006

No deje usted de leer

AMOR SIN PELIGROS
POR

EL

DR. W.WASROCHE

Catedrático de Puericultura de la Universidad de Boston

Una obra que no tardará en imponerse en todos los hogares, por su gran
eficacia, por su utilidad indiscutible.
Un libro que responde perfecta y absolutamente al título; esto es, Amor sin
peligros, sin dolorosas consecuencias, sin sufrimientos morales y materiales
que ocasionan siempre la inexperiencia y la ignorancia.
Un libro de oro para los cónyuges.
S U M A R I O
El Amor, necesidad fisiológica. — Peligros del abuso sexual. — Facultad raciona!.—
Limitación de Id maternidad.
Órganos genitales del hombre y de la mujer. — Menstruación y fecundación.—Contactos
sexuales.
Higiene secreta.—Precauciones contra las enfermedades venéreas.—Medios preventivos
contra el embarazo. Medios fisiológicos. — Ciencia moderna.—Medios mecánicos.—
Medios químicos.—Líquidos esterilizadores.—Otros esterilizadores.—Empirismos.—Lo
Ciencia y la profilaxia anticoncepcional.
El Aborto —Fenómenos sexuales.—Los declinados. —Los erolómanos.—Amor azoofílico.
Hermafroditismo. — Homosexuales.
EL AMOR LIBRE

Precio: 2 pesetas
OBRA EXCEPCIONALMENTE ÚTIL
Lea usted y dé a leer a sus hijos

EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES
Por el DR. MAYOUX
Introducción. — PRIMERA PARTE: I. Belleza y dignidad del cuerpo humano.—II. Generalidades acerca de la cuestión sensual.—III. Algunas nociones acerca de la biología y la herencia.—IV. La Educación Sexual.—V. Nociones deAnaloniiaydeFisiología.—VI. Launión sexualysus consecuencias.
SEGUNDA PARTE: I. El apetito sexual.-II Relación de la sexualidad
con el orden social y la religión.—III. Relación de la sexualidad con el orden
social y la propiedad.—IV. El psiquismo amoroso.—V. Causas de degeneración.—VI. En busca de la dicha amorosa.

Un magnifico volumen con portada a bicolor

© faximil edicions digitals 2006

Precio: 2 ptas.

la Educación Sexual

Procure que no falte en su
hogar esta útilísima obra,
a la cual deben su felicidad y su bienestar muchos
matrimonios.

Por Jean EV! a restan

Anatomía, fisiología e higiene de los
órganos genitales.-Preservación y curación de las enfermedades venéreas.
- Medios científicos y prácticos de evitar el embarazo. - Razones morales y
sociales del neomalthusianismo. - El
amor libre y la maternidad. - La procreación consciente y limitada.

Precio:
3'5O ptas.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

L. ALVAREZ
MÉDICO NATURISTA
Duqut de la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

MÉDICO

MAESTU (Álava)
Precios de consulla
Consultorio gratuito para los lectores de
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexualidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en el Consultorio, se ruega a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.

Precios de consulta : Pidan cuestionario
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará tres
pesetas en la primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

Dr.M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA
CERRO MURIANO (Córdoba)

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA

EN VALENCIA

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

Pidan cuestionario para consulta» por correspondencia
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 25 por 100
en las sucesivas

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo. 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
I-os lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase «Cuestionario de preguntas!, adjuntando el franqueo para la contestación

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 99.—Noviembre 1931
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip

P. Quiles, Grabador Estevc, 19, Valeneü

© faximil edicions digitals 2006

