¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscnptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se encía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—
S no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden ind'car que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
K PESETAS P A R A LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR. Apartado 158. — V A L E N C I A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

En rústica

En ristita

El e x c e s o de población y el problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
Medios para evitar el e m b a r a z o , por
G. Hardy. Segunda edición
La mujer, el amor y e l s e x o , por Jean
Marestan
Educación sexual d e los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
Amor sin peligros, por el Dr. W . Wasroche. Segunda edición
Generación consciente, por Frank Sutor.
Embriología, por el doctor Isaac Puente ...
El veneno maldito, Dr. F. Elosu
Eugénica, p o r Luis Huerta
Libertad sexual d e l a s mujeres, por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
El a b c de la puericultura moderna,
por el doctor Marcel Prunier
El alcohol y el tabaco, por León Tolstoi.
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Ma-je' DevaMés
La educación sexual, por Jean Marestan...

10

En tili

12

En tela

Sexualismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
1
La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañón
0'50
Lo q u e debe saber toda joven, por la
doctora Mary Wood
1
2*50
Educación y crianza d e los niños, por
Luis Khune
0*75
Camino de perfección, por Carlos Brandt. 2
3'50
La expresión del rostro, Luis Khune ...
18

1
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA
3*50

5

1
2

3*50

2
I
3*50
1
2

3*50

3

5

4'50

1
1
2
3*50
3'50 5

Gandhi, animador de la India, por Higinio Noja Ruiz
Como el caballo de Atila, por Higinio
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
El botón de fuego, por José López Montenegro
Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F . Caro Crespo
La desocupación y la maquinaria, por
J. ATlvlac Dónald. Segunda edición . . . . . .
La vida de un hombre innecesario (La
policía secreta del zar), por Máximo Gorki.
El año 2OOO, p o r Edward Bellamy
La conquista del p a n , por Kropotkín ...

© faximil edicions digitals 2006

1*50 3
5

6'50

4

5'50

2

3'50

3

4*50

2
1*50

3*50

1 "50

3

2
2
1 "50

3*50
3 "50
3

Estudios

Agosto

Año XI Num 120 19
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158.-VALENCIA

Revista ecléctica

Actualidad
Algún lector de estas nota», al leer una de
las del número pasado, la referente al periodista Francisco Madrid, es posible que se
haya dicho : «c Por qué no ha de aspirar
Francisco Madrid a un Ministerio ? c No ha
llegado a ministro Companys ?» La única respuesta que yo podría dar a ese probable
lector es ésta: «Tiene usted razón.»
* * *

Sé, como cuantos no están entontecidos
por la política, que para ser ministro no se
requiere capacidad alguna. No se es albañil,
por ejemplo, sin haber aprendido ei oficio
de albañil. Se puede ser ministro sin saber
nada de nada. A pesar de esto, para que no
desmerezca la profesión, o lo que sea, se
suele llevar a los Ministerios a personas de
alguna preparación, de algún mérito intelectual : nada importa que este mérito y aquella
preparación no se relacionen en absoluto con
los quehaceres del Ministerio : se cubren las
apariencias y basta.
De vez en cuando, por imperiosas necesidades gubernamentales, se deja hasta de cubrir las apariencias. Es lo sucedido en el
caso del señor Companys. Toda su preparación y todos sus méritos consisten en haber
eido el primero en proclamar la República en
el Ayuntamiento de Barcelona el día 13 de
abril de 1931. Este gesto, fácil aquel día, le
valió enseguida el Gobierno civil de la provincia, la jefatura de la minoría parlamentaria de su partido después, la presidencia del

Parlamento catalán más tarde, y por fin le
ha valido el Ministerio de Marina.
* * *

No han sido las imperiosas necesidades
gubernamentales de otras veces las que han
influido para que en el caso del señor Companys no se cubran las apariencias. Probablemente la Izquierda Republicana de Cataluña habría seguido dando sus votos a cualquier Gobierno presidido por Azaña, aun sin
tener en él un ministro. Pero había que pagar a aquel partido de algún modo sus constantes claudicaciones, sus votos de confianza,
su aprobación de las deportaciones y de la
ley de Defensa de la República. Y como,
aunque quizá algún otro de sus miembros hubiera logrado cubrir las apariencias, Companys es el más destacado de iodos, por esa
selección al revés que suele operarse en la
democracia, a Companys se le ha dado el
Ministerio. Como se ve, las costumbres políticas se han renovado profundamente ea
nuestro país desde que cayó la monarquía.
» • H

Los escritorcillos socialistas —digo escritorcillos porque los dos o tres escritores socialistas que hay en España han olvidado las
tareas del pensamiento desde que se hallan
en el disfrute del Poder— siguen hablando
de la descomposición del sindicalismo español, claro está que con satisfacción. Ven la

© faximil edicions digitals 2006

paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio. No hay hoy nada en España más descompuesto que el socialismo. Largo Caballero anuncia en Ginebra la dictadura socialista. Fernando de los Ríos, el censor de la
dictadura rusa, no ve con malos ojos esta
probabilidad. Besteiro, comentando a Largo
Caballero y a de los Ríos, pregunta: «¿Es
que nos hemos vuelto todos locos?» Un sinfín de personajillos que la República ha sacado de la nada —de la nada intelectual ante todo— declaran cada día las cosas más
peregrinas, que tienen tanto que ver con el
socialismo como la República con algo distinto de la monarquía. El día que una casualidad, como la que le dio gran parte del Poder, aleje al socialismo de éste, apenas quedarán huellas suyas en España. ¡ Esto sí que
es descomposición !
* • •

Tal ha sido el destino del socialismo en
casi toda Europa. No registra fracaso mayor
la Historia. Verdad es que también ha desaparecido el sindicalismo. Pero reaparece,
disfrazado, en las dictaduras. Quitándole el
disfraz, es un arma en disposición de acabar
con el capitalismo. No se ha agotado. Le
sobra vitalidad. El socialismo, en cambio, es
un arma ya inservible. Imposible creer que
el socialismo europeo dé nuevo rumbo a la
sociedad. Se ha gastado al servicio del capitalismo, el cual acabará por hacer con él en
todas partes lo que ha hecho ya en aquellas
donde no le es útil para sus fines: arrojarlo
lejos de sí con un puntapié.

No veo otro medio de evitar esa probable guerra que el de sustituir cuanto antes
el sistema capitalista. ¿ Cómo ? Como quiera
que sea. De lo contrario, para intentar salvarse, el capitalismo no titubeará en hacer
morir a la cuarta parte de la humanidad.
Esperar algo del pacifismo sentimentalista
sería infantil. Jamás logró nada ese pacifismo, y ahora lograría menos que nunca. La
Prensa capitalista encuentra enseguida al
patriota, mejor dicho, al patriotero que duerme en el fondo de casi todo pacifista sentimental.
* * *

Sobre esto del pacifismo sentimentalista y
el patrioterismo, vale la pena de hacer notar
lo que sucede en Cataluña, que tanto se parece en este particular a Francia, el pueblo
más patriotero del mundo y donde más florece el pacifismo sentimentalista.
Siempre que se habla, sea donde sea, de
un españolista, que quiere decir patriotero
español, todo el mundo se sonríe, con harta
razón, desde luego. Pero todo el mundo tiene por el mayor timbre de gloria el ser
buen catalanista, es decir, patriotero catalán,
o sea aquello mismo de que se burla. Con
este dato en contra: que el españolista o
patriotero español no suele ser pacifista sentimental, y el catalanista o patriotero catalán, sí.

* * *

Por Edward Bellamy

No hay manera de dejar de hablar, de vez
en cuando, de la guerra que nos amenaza.
A pesar de todos los Congresos de la Paz
habidos y por haber. La crisis del capitalismo se agudiza. Su única salvación posible
sería *una guerra espantosa, en la que pereciera cerca de la cuarta parte de la humanidad. No caigamos en la inocencia de creer
que vacilaría en echar mano de ase recurso. Si ahora vacila es porque no está seguro
de sobrevivir a esa catástrofe. Si adquiriera
esa seguridad, al día siguiente estallaría la
guerra. ¿Qué le importan al capitalismo las
vidas de unos cuantos millones de seres humanos? ¿Acaso vive, desde que vive, de
otra cosa que del sacrificio de millones de
vidas humanas?

Este célebre libro no es sólo una bella fantasía ;
es, además, una obra precursora, una hermosa
perspectiva profética del progreso mora! y técnico que e¡ tiempo ya conhimanao c\>n cKsci.i :;:;
asombrosa. Las páginas de este gran libro muestran las maravillosas conquistas de! intelecto humano con una anticipación de cien años.
La sociedad humana camina indefectiblemente
hacia el estado armónico e igualitario que Bellamy profetizó con intuición perfecta. Pasado el
caótico momento actual motivado por el estertor
agónico de un sistema inicuo, el incesante progreso mecánico y científico habrá de imponer,
forzosamente, nuevas normas de convivencia regidas por la gran comunidad de trabajadores ubres,
sin tiranías y sin odios.

Precio, 2 Ptas. ; encuadernado en tela, 3'50.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerr
Bertrand Russell
Si yo fuera a comprar un revólver que me
costara algunas libras, para disparar sobre
mi amigo con el fin de quitarle sesenta céntimos del bolsillo, no se me tomaría ni por
muy inteligente ni por muy virtuoso. Pero
si puedo ganar sesenta y cinco millones para
los cómplices que se unan a mí en esta criminal empresa, la haría grande y gloriosa
para la nación al sacrificar noblemente el
coste de mi revólver, hasta quizás mi vida,
en orden a asegurar aquellos sesenta céntimos por el honor de mi país. Los historiadores, que casi siempre son sicofantes, nos ensalzarían a mí y a mis cómplices si teníamos
éxito y dirían que éramos dignos sucesores
de los héroes que destruyeron el poder de la
Roma imperial. Pero si mis adversarios eran
victoriosos, si sus sesenta céntimos eran defendidos a costa de muchas libras cada uno
de ellos y las vidas de una gran porción de
la población, entonces los historiadores me
llamarían un bandido (que es lo que era en
realidad) y ensalzarían el valor y la abnegación de los que me habían resistido.
La guerra está rodeada de esplendor por
la tradición, por Hornero y el Antiguo Testamento, por la educación de la infancia,
por mitos elaborados según la importancia
a las conclusiones que envolvían, por el heroísmo y la abnegación que invocan esos
mitos. Jephte, sacrificando a su hija, es una
figura heroica; pero él la hubiera dejado
vivir si un mito no le hubiera engañado. Las
madres que enviaban a sus hijos a los campos de batalla son heroicas, pero están mucho más engañadas que Jephte. Y en ambos
casos semejantes el heroísmo que concluye
en la crueldad sería rechazado si no hubiera
algún sedimento de barbarie en la perturbación imaginativa de donde surgen los mitos.
Un Dios al que se puede complacer por el
sacrificio de una niña inocente sólo podía ser

adorado por hombres a los que no fuera aborrecible el pensamiento de recibir un sacrificio igual. Una nación que cree que su bienestar puede solamente afirmarse infligiendo
sufrimientos y horribles sacrificios a cientos
de miles de semejantes es una nación que
no tiene una verdadera concepción espiritual de lo que constituye el bienestar nacional. Mejor sería cien veces olvidar las comodidades materiales, el Poder, la pompa y la
gloria externa, que matar y ser muerto, odiar
y ser odiado, tirar en un momento de locura
furiosa la herencia luminosa de las edades.
Hemos aprendido gradualmente a librar a
nuestro Dios del salvajismo con que le dotaban los primitivos israelitas y los Santos Padres ; pocos son ahora los que creen que sea
su placer torturar a la mayor parte de la raza
humana con el fuego eterno. Pero no hemos
aprendido todavía a libertar nuestras ideas
nacionales de la antigua mácula. La devoción a la nación es quizá la más profunda y
extendida religión de la edad presente. Como las antiguas religiones, demanda sus persecuciones, sus holocaustos, sus lúgubres
crueldades heroicas; como ellas, es noble,
primitiva, brutal y loca. Ahora, como en el
pasado, la religión echa hacia atrás las conciencias privadas, por el empuje de la tradición ; endurece los corazones de los hombres contra la piedad y sus mentes contra
la verdad. Si ha de salvarse el mundo, los
hombres deben aprender a ser nobles sin ser
crueles, a llenarse de fe y sin embargo estar
abiertos a la verdad; a estar animados por
grandes propósitos sin odiar a los que pretenden contradecirlos. Pero antes de que esto pueda sobrevenir los hombres deben
hacer presente primero a la horrible comprobación de que los dioses, antes de ser
derribados, eran ya dioses falsos y que los
sacrificios que les habían hecho eran vanos.

© faximil edicions digitals 2006

La luz solar como med
Dr. Carlos Citrino
La luz se hace indispensable a la conservación de
una buena salud, pudiendo servir también como medio
curativo para el tratamiento de numerosas enfermedades.
Como es posible que muchos de los lectores estén
interesados por este nuevo método de cura, vamos a
ampliar en el presente trabajo algunos conceptos acerca de los baños de sol, dando las principales reglas
para su aplicación práctica en sanos y enfermos; pero
•o por ello hemos de invadir el terreno privado de la
medicina, ni nos permitiremos usar del lenguaje sentencioso de maestros y autores, pues nuestro objeto e3
simplemente trasmitir algunos conocimientos científicos,
aspirando a hacernos entender por iodos, sin causar
cansancio ni obligar a una seria concentración.
Algunos antecedentes históricos
sobre la Helioterapía
La «helioterapia», o cura por la luz del sol, dataría, según los que se ocupan en descifrar documentos
arqueológicos e históricos, desde los tiempos más remotos. Se basan para asegurarlo así en que los primitivos
pueblos, los orientales como los occidentales, los del
Norte como los del mediodía, rindieron culto al astro
soberano, y muchos de entre ellos, al adorarlo, le atribuyeron virtudes curativas. En verdad, nada nos prueba
eso en favor de que realmente nuestros lejanos antepasados utilizaran la luz solar como medio de cura, aunque es probable que se asolearan más que nosotros, dado su vestimenta rudimentaria y la carencia de los
medios protectores de que disponemos los civilizados
en la época actual.
Los egipcios y los romanos, según algunas muestras
subsistentes, construían muchas de sus casas con azoteas y terrazas; pero, £ debemos deducir de ello que
dichas azoteas y terrazas fueran utilizadas para tomar
biños de sol ?
Los griegos practicaban la «arenación», que consisl'i en descansar o hacer ejercicio sobre la arena estando
--- e! cuerpo desnudo. Naturalmente, tomarían «ol al
r- 1,-T tiempo; pero, f se puede hablar en rigor de
• i f -:'e"ap¡a>! ? Sin embargo, parece ser que lo» bené-

fieos efectos de la luz so!« fueron conocidos por lo»
fundadores de la medicina clásica, pues consta que Hipócrates, Celso, Galeno, Antilo y Herodoto recomen'
daron ¡os baños de sol a algunos de sut enfermos.
En la Edad Media, época de oscurantismo, no se
practicó este método de cura. Fue eu el siglo XV1I1
cuando comenzó la verdadera era de la helioterapia,
con las primeras tentativas de Faure, quien en el año
1774 expuso las úlceras al calor solar para conseguir
su cicatrización. Le Peyre y Le Comte imitan el ejemplo, utilizando lentes para concentrar los rayos sobre
las partes enfermas. Luego siguen algunos ensayos más,
hechos por diversos investigadores, hasta que el doctor
Bonnet, de Lyon, en el año 1845, da nacimiento a la
helioterapia científica, tratando por este medio las tuberculosis articulares, o sea las tuberculosis de las coyunturas de los huesos, con espléndidos resultados.
Desde entonces comienza a difundirse el método de
Bonnet, en Francia y en otros países, pero en forma
algo empírica, por carecer de suficientes conocimientos
acerca del modo cómo obra la luz sobre el organismo;
hasta que Charcot, en el año 1859, accidentalmente, descubre la acción de los rayos -aclínicos de un foco eléctrico, independientes de los caloríficos. Más tarde, Downes y Blun nos prueban el poder destructor que tienen
esos rayos sobre los microbios; y, por fin, Finsen, estudiando los efectos de las distintas radiaciones del
espectro solar, establece las sólidas bases de la «helioterapía» y de la «fototerapia», o tratamiento por la luz
de color.
A partir de entonces muchos médicos aconsejan la
luz solar en diversas dolencias. Después de numerosos
ensayos aislados, Roller, en el año 1903, se decide a
fundar en Leysm (Suiza), la primera clínica para la
aplicación sistemática de la helioterapía en las tuberculosis llamadas «quirúrgicas», por haber sido hasta esa
fecha del dominio exclusivo de los cirujanos; y los
resultados son tan sorprendentes que no tarda en ser
imitado por otros, en su país y en el extranjero, siendo
hoy un método de cura unlversalizado que rinde grandes servicios en numerosa* dolencias, antes consideradas
incurables o de muy difícil curación.
Esta es, a grandes rasgos, la historia de los baños de
sol. La historia es siempre pesada para los que no sien-

© faximil edicions digitals 2006

los layos del astro rey llegarían a nosotros directos, sin
difundirse, a la manera de los de una lámpara de ladrón, privándonos del encanto de las tonalidades que
nos ofrecen los paisajes y las cosas. La atmósfera se
comporta como un inmenso manto tendido sobre la
superficie de la Tierra para conservarle el calor y distribuirie convenientemente la luz.
En las alturas, el espesor de ese inmenso manto e»
El sol en la montaña menor y menos denso ; de ahí que el sol brille con más
destello y sus efectos se manifiestan más evidentes y
Clima de altura
particularmente marcados.
Todos estos caracteres del clima de altura pueden,
Si no nos trasladamos a las legiones polares donde
sin embargo, sufrir senas modificaciones según los acJa luz del sol escasea y es poco intensa, o a los países
cidentes particulares del terreno, los vientos, la huecuatoriales, de calor ardiente y luminosidad excesiva,
medad procedente de los deshielos o de las llanuras
podemos decir que las radiaciones del astro rey son
próximas, la vegetación y otros múltiples factores caparepartidas con bastante equidad sobre el resto de la
ces de alterar las condiciones meteorológicas del lugar.
Tierra, y todos nos hallamos en buenas condiciones
Debemos considerarlo, pues, en sus trazos generales.
para poder aprovechar sus benéficos efectos.
Lo más constante en el clima de montaña, resulta
La oblicuidad de los rayos luminosos, según la latiser la presión atmosférica, que es baja y desciende
tud y la hora del día y la altura del lugar, puede hacer
proporcionalmente con la altura. El aire, enrarecido,
variar la intensidad de su acción, pues Ja atmósfera,
es menos rico en oxígeno; en cambio contiene pocas
según tuvimos ocasión de decirlo, le absorbe buena
partículas de polvo, hollín y miasmas, y pocos gérmeparte de su energía. Se deduce, en consecuencia, que
nes, por lo que puede considerarse más puro.
en las horas meridianas, en las regiones ecuatoriales y
Como los rayos actínicos de la luz son absorbidos
en las altitudes es cuando y donde el sol muestra mepor la atmósfera en mayor proporción que los otros del
jor sus potentes efectos.
Pero para el tratamiento de las enfermedades, £ ne- espectro, no debe extrañar que en las alturas, por el
aire rarefacto y la atmósfera de un menor espesor, estos
cesitamos alcanzar los efectos máximos de la energía
rayos predominan sobre caloríficos y los luminosos.
solar? No, por cierto; en todo caso, tratándose de terrenos bajos y distantes del ecuador, se puede suplir sus Abundan sobre todo en la primavera y en el verano.
Los rayos caloríficos y luminosos son también intendeficiencias prolongando la exposición a sus rayos, así
sos
cuando se les recibe directamente del sol; pero el
como, cuando las circunstancias lo imponen, se puede
aire húmedo no almacena la temperatura de los primeprescindir del sol directo utilizando solamente su luz
ros, y la atmósfera, límpida, no favorece la difusión
de reflexión.
No obstante, la experiencia muestra que el sol de de los segundos. Luego, en proporción, la luz solar es
las alturas resulta de mayor eficacia en el tratamiento más soportable en las regiones montañosas que en los
llanos o en el mar.
de determinadas afecciones, al punto que, según la opiEstas diversas características del clima de altura se
nión de reputados autores, no debe desligarse nunca
suman
y obran en conjunto sobre el organismo de los
la helioterapia de la «climatoterapia» (tratamiento por
el clima), de sierras o montañas. Sin que a esta opinión sujetos trasladados a vivir en la montaña.
El estudio meticuloso de las distintas funciones orgápueda otorgársele un valor absoluto —pues los valores
nicas ha demostrado que para compensar la baja preabsolutos no los aceptamos ni en matemáticas hoy—• lo
cierto es que los enfermos tuberculosos, para quienes sión y la poca cantidad de oxígeno en el aire se aceleran la circulación de la sangre y los movimientos
está destinada particularmente la helioterapia, si están
atacados en sus pulmones, se benefician más en las al- respiratorios. Aumentan por la misma causa, la cantituras que en las regiones llanas. ¿Por qué? Examine- dad y riqueza de los glóbulos sanguíneos. Para luchar
contra el frío se intensifican las combustiones químicas
mos en qué se caracteriza el clima de montaña.
En las montañas, haciendo más frío, el tiempo se internas, lo que trae como consecuencia un mayor apemuestra más uniforme; las variaciones de temperatura tito y un mejor aprovechamiento de los alimentos.
La sequedad del aire favorece las funciones de la
cotidianas y anuales son menores y menos bruscas que
pie!
y la fácil evaporación del sudor, si se produce por
en las llanuras; no obstante, las noches resultan siempre frescas, aun de verano, porque es la humedad at- una prolongada exposición a los rayos solares. El aire
fresco de! amb.ente incita al ejercicio y despeja la
mosférica la encargada de devolver por la noche el
mente.
En una palabra, las inclemencias del clima escalor absorbido durante el día, y en las altitudes el grado de humedad del aire es mucho menor. La poca hu- timulan a todo el organismo, el cual reacciona frente
medad explica también por qué a la sombra el termó- a ellas con un mayor trabajo, que no sólo alcanza el
metro puede marcar muchos grados bajo cero, mientras equilibrio anterior, sino que lo sobrepasa, según lo demuestran los prolijos estudios de comprobación. Como
que al sol el calor se manifiesta intenso.
La luminosidad del cielo es igualmente menor, pues resultado final, el individuo adquiere más resistencia y
la luz y el calor de la bóveda celeste se deben a la se halla en mejores condiciones para combatir las caupresencia de la capa atmosférica, sin la cual el cielo sas morbosas que atentan contra su salud.
se nos mostraría negro tanto de noche como de día, y
(Continuará.)
ten usa verdadera inclinación hacia ella; pero se ha
abusado tanto de la historia de las guerras y de los
hombres que más se distinguieron en destruir y matar,
que bien es justo recordar siquiera los nombres de
quienes se han empeñado en hacer progresar las ciencias, luchando por el prójimo y en bien de la Humanidad.

© faximil edicions digitals 2006

Lo que decían, antes de la República,
{REVOLTOSOS?
Se ha dicho más de una vez que el pensamiento no delinque y otras que no hay delitos de opinión y hasta queremos recordar
que ha sido, entre otros muchos, don Antonio Maura quien ha sostenido aquí, en España, esa doctrina genuinamente liberal,
enlazándola con lo que él llamó alguna vez
el derecho de gentes moderno.
Claro está que no es siempre fácil determinar dónde se limitan el pensamiento y la
acción, cuándo aquél pasa a ésta y ésta a
aquél. Pensar es obrar y hasta crear. El centurión del Evangelio sabía que con una palabra se puede curar. Y se puede dañar. Pero
en general y para los efectos jurídicos distinguimos entre ambas cosas. Y un pastor, en
cualquier grado que sea, de hombres, un gobernador, debe saber distinguirlas, aunque
un perro de pastor, un mastín, no las distinga.
Hemos leído hace unos días unas manifestaciones del señor gobernador de Barcelona que nos han dejado estupefactos.
Empezó por decir que tenía fichado a un
periodista como «revoltoso».
Y nos preguntamos que será esto de revoltoso. Sólo averiguarnos que el número de
revoltosos debe de ser grandísimo cuando el
señor gobernador agregó que si todos los revoltosos hubieran de estar en la cárcel, no
habría cárceles bastantes. «¿Será su número
infinito ?» —nos preguntamos, para respondernos—: «No; infinito es, según la Sagrada Escritura, no el número de los revoltosos,
sino el de los tontos.»
i Revoltoso ? ¿ Fichado como revoltoso ?
c Será esto algo así como «elemento peligroso
y perturbador del orden actual»? ¿Elemento
peligroso ? ¿ Qué es esto ?
En una certificación de la Dirección da

Seguridad de esta Salamanca en que escribirnos, y que fue enviada al Tribunal de Valencia que nos condenó a dieciséis años de
presidio, se decía esto que copiamos: «En
cumplimiento a su comunicación fecha tres
del actual en la que ordena se informe sobre
la conducta moral observada por don Miguel de Unamuno y Yugo, he de participar a
V. S. que en esta Jefatura de Policía no
constan antecedentes delictivos del señor
Unamuno, no obstante, puédesele juzgar como elemento peligroso y perturbador del
orden actual, según puede precisarse en sus
discursos y propaganda. El Jefe de Vigilancia, P. O., José Alvarez.» ¡Amenísimo!
¿ Revoltoso ? ¿ Elemento peligroso ? ¿ Perturbador del orden actual ? Ah, sí, vamos,
esos deben ser conceptos policíacos que se
expliquen en esas cátedras de Antropología
criminal que se da a los de Seguridad y Vigilancia. ¿Y cómo se procede para fichar!?
a uno así? ¿Se mide acaso la revoltosidal y
la peligrosidad ?
Mas de lo que estamos seguros es de que
esos serán conceptos policíacos, pero no
pueden serlo gubernativos.
Luego decía el señor gobernador que «las
ideas muy avanzadas merecen la necesaria
represión». ¿Qué es idea muy avanzada?
¿En qué consiste el avance de las ideas?
Nosotros no lo sabemos... Y después parece
que agregó que el ser el fichado de revoltoso
periodista le inclinaba a la suavidad. Y esto
lo entendemos menos. No se nos alcanza
por qué se haya de ser más suave con la
revoltosidad periodística que con las otras.
( O es que las ideas muy avanzadas pierden
de malicia expuestas en la Prensa ? Como no
sabemos qué es eso de ideas muy avanzadas...
Pero ahora viene lo gordo. «Lo que usted
ha de aconsejarle —añadió el gobernador

© faximil edicions digitals 2006

dirigiéndose al abogado— es que refrene un
poco sus idea», pues que un cualquiera sea
anarquista o semianarquista, se concibe-;
pero no se comprende en una persona decente.» ¡Estupendo! ¡Ejemplar!
1 Refrenar las ideas I ¡ Sí, facilillo !... Como no sea para el que no las tiene... Porque
hay expresiones que en rigor nada significan, cascaras sin contenido, seudo ideas,
que dijo Spencer. Tales son las de «revoltoso, elemento peligroso, perturbador del orden actual, persona decente», etc., etc. Todo eso no quiere decir nada. Como en boca
de ciertas personas no quiere decir nada
«anarquista». En boca de los que no saben
lo que es y significa el anarquismo.
Cuenta jorge Borrow en el capítulo XLIX
de su excelente libro La Biblia en España,
que unos eclesiásticos de Sevilla emprendieron la tarea de convertir al catolicismo a
Donatío, un criado griego de aquél, diciéndole que abandonase la religión absurda
que profesaba ya que residía en un país civilizado como España, y que al decirles Donatío que estaba dispuesto a convencerse
si le demostraban en qué consistía lo absurdo de la religión griega, los buenos eclesiásticos —discurriendo más como mastines que
como pastores, si eso es discurrir— le replicaron : «No sabemos nada respecto a su religión, señor Donatío, sino que es absurda

y por tanto que debe usted, como persona
sin prejuicios y bien informada, renunciar
a ella.» Que es como si uno dijera: Yo no
sé lo que es anarquismo; sólo eé que una
persona decente no debe profesarlo.
Declaramos, en vista de todo esto, ignorar qué es ser «revoltoso», qué es ser «un
cualquiera» y qué es ser «elemento peligroso» —aunque nos hayan fichado en esta categoría—, pero ignoramos aún más qué es
ser «persona decente». Y como ignoramos
todo esto no nos es posible refrenar nuestras
ideas. ¡ O no será más bien porque las tenemos ?
Nosotros creeríamos que no es cosa de
un cualquiera refrenar las ideas, que para
refrenarlas hay que tenerlas y que no tiene
ideas, anarquistas o de otra clase, un cualquiera. Siendo un cualquiera intelectualmente, es decir, discurriendo con lugares
comunes vacíos de contenido conceptual
se puede llegar... figúrese el lector, pero
no a tener ideas ni avanzadas ni retrasadas.
Para gobernar lo que hace más falta es
tener ideas. Ideas de gobierno. El pastor
para guiar a un rebaño tiene que discurrir. Y se discurre con ideas y pensandto.
Ahora...
MIGUEL DE UNAMUNO.

(El Liberal Madrid 24 noviembre 1920.)

EL HOMBRE Y LA TIERRA
EN

CUADERNOS ^SEMANALES A O'4O

EDICIÓN HOMENAJE
A ELÍSEO RECLUS

EDICIÓN POPULAR Y LUJOSAMENTE ILUSTRADA

AVISO
Rogamos a nuestros lectores y corresponsales que no se
impacienten, pues cref mos que muy en breve podremos fijar ya
la fecha de publicación del primer cuaderno.
A pesar de tener la conformidad de la familia de Elíseo
Reclus, que ve con simpatía nuestra iniciativa, no hemos podido
esquivar algún inconveniente de carácter legal que sin duda
quedará pronto resuelto.
Enseguida recibirán todos prospectos, carteles, etc., en los
que ya irá indicada la fecha de publicación y demás detalles

© faximil edicions digitals 2006

Montaje y ajuste de la nueva econo
E. Horizonte
vi
VERDADEROS PELIGROS QUE HAY
QUE PREVENIR
Economía y política
E! comunismo libertario tiene dos aspectos : uno económico y otro político. Por el
primero es comunismo y por el segundo libertario .
Cada uno de los partidarios de este nuevo
sistema, quiera o no, ha de acentuar en sus
preferencias, más o menos, uno de estos dos
matices, y hay quien es más comunista que
libertario y quien es más libertario que comunista. Ello depende del temperamento y
del concepto que se tiene formado de la vida.
Así prepondera la idea del comunismo en
los sindicajistas puros y, en cambio, sucede
lo contrario en ios anarquistas que transigen
con el sindicalismo aceptándolo como una
táctica circunstancial.
Lo que nos interesa ahora es el montaje y
ajuste de la nueva economía, y en ello hay
que distinguir, asimismo, estos dos aspectos.
Parece a primera vista que el aspecto político se sale de los límites de este estudio,
pero tan no es así, que de él provienen los
verdaderos peligros que hay que prevenir.
Porque el comunismo, sobre dejar de ser
el idealismo que defendemos, pierde todas
sus posibilidades en cuanto deja de ser libertario, de manera que de nada servirá que
la técnica permita su implantación y sostenimiento hasta en el caso de un bloqueo, si no
se logra establecer el nuevo régimen en toda
su integridad.
Las dificultades que nacen del aspecto político, soslayables y soslayadas, serían obstáculos muy importantes para la buena organización económica que exigirá imperiosa-

mente que le sea consagrada la máxima
atención sin luchas intestinas nacidas de diferentes apreciaciones sobre el concepto y
alcance de la autonomía individual.
Y si pretendemos formar hipótesis sobre el
porvenir, debe asustarnos un poco lo que
puede suceder, y es presumible que suceda,
tras de observar lo que ahora pasa.
Compleja definición del anarquismo
¡ Tan sencilla, clara y contundente como
es la definición de la anarquía, y cuánta confusión en el concepto del calificativo de
anarquista que de ella se deriva !
Entre los anarquistas hay ineontables matices ideológicos, desde el individualista pesimista y estéril de Han Ryner hasta el anarquismo más amplio de Isaac Puente que, con
nosotros, transige en determinadas circunstancias con la ley de mayorías.
¡Y todos continuamente a la greña, hoy
que solamente podemos discutir sobre un
mañana hipotético !
Y, por encima de ello, complicando aún
más la materia, la consideración de que hay
que distinguir también, aparte de las ideas,
la conducta y el temperamento.
Cuando llegue nuestro triunfo, c llegaremos
nosotros a un acuerdo, o nos destrozaremos
mutuamente dejando que se enseñoree un
nuevo amo ?
He aquí un verdadero peligro que hay que
prevenir y que es de inmensa gravedad, ya
que, aunque nuestra lucha no llegue a ser un
suicidio colectivo, entorpecerá gravemente la
estructuración económica del nuevo orden de
cosas.
Previamente, desde ahora mismo, si tenemos conciencia de nuestra responsabilidad,
es indispensable que nos apresuremos todos

© faximil edicions digitals 2006

a ceder en nuestra intransigencia disponiéndonos a formar un frente único anarquista el
día de nuestro triunfo contra toda aspiración
de predominio personal, olvidando nuestras
diferencias de criterio para hacer posible la
nueva estructuración.
Y, para ello, interesa mucho que levantemos nuestros corazones sobre las pequeñas
miserias de la vida y sacrifiquemos generosamente el amor propio en holocausto al porvenir.
Por más que, según mi modo de ver siempre optimista, este peligro que señalo se esfumará espontáneamente como consecuencia
de la insignificante importancia de los militantes hoy encrespados en agrias discusiones, frente a las masas anarquistas anónimas
no contaminadas de bizantinismo. Nuestras
masas campesinas que, haciendo honor a las
tradiciones de su raza ibérica, se incorporan
en aluvión al anarquismo que, como aspiración, formó siempre el substratum de su personalidad, al conocer los postulados comunistas libertarios que conceden viabilidad a las
aspiraciones ingénitas del hombre.
Pero se trata de dificultades circunstanciales ele la postrrevolución que interesa estudiar.
El aspecto político
el día siguiente a la revolución
Ya ha triunfado la revolución y los poderes revolucionarios han delegado su misión
directiva en la colectividad. El comunismo
libertario comienza a vivir. Tiene por delante la ardua tarea de realizar el montaje y
ajuste de la nueva economía, disponiendo
para ello de los recursos de la técnica y de
la libertad de movimientos que concede la
ausencia de la propiedad individual. Veamos
lo que ocurre en el aspecto político.
El enemigo, la burguesía, los políticos, los
enchufados del capitalismo, los magistrados,
los generales y los curas, han visto con horror desplomarse el tinglado de su preponderancia y se han escondido bajo tierra o han
huido al extranjero.
i Creéis que ellos se conformarán mansamente con el nuevo orden de cosas?
No. El millonario no transigirá nunca por
las buenas con renunciar a estar rodeado de
criados que adivinen sus caprichos y de comodidades ostentosas, dueño en absoluto de
sus horas consagradas a las ocupaciones más
idiotas.

El político no renunciará así como así a la
incondicional adhesión de su clientela, al flujo
incesante de sus palabras engañosas y a la
práctica de sus infames intrigas.
Los magistrados nos mirarán como forajidos victoriosos merecedores de cien penas de
muerte y continuarán siempre dispuestos a
reunirse en sus salas para condenarnos con
toda la idiota solemnidad característica.
Los generales, acostumbrados a ejercer un
mando sin réplicas, adorarán la subordinación incondicional de oficiales y soldados.
Curas y obispos fulminarán sus anatemas
y conspirarán en sus cavernas asustando a los
timoratos, que ellos han idiotizado, con terribles castigos de ultratumba.
A toda esa gente habrá que meterla en cintura, defendiendo a la revolución por encima
de todo, lo que sólo se podrá alcanzar por la
violencia.
Y esto no estará en pugna con nuestro
anarquismo, porque una cosa es respetar, y
hasta reverenciar la autonomía individual
para cuanto atañe exclusivamente al individuo, y otra consentir que en nombre de esa
autonomía individual, se explote, se oprima o
se engañe.
Ln una sociedad anarquista, el problema
no existiría, y quien pretendiese explotar,
tiranizar o engañar, sería un perturbado indigno de compasión.
Pero en la sociedad del día siguiente a la
revolución, existirá una masa muy grande de
enemigos de ella que será indispensable sojuzgar violentamente y que, tras de haber
sido vencida, al triunfar nuestras ideas, necesitaremos vencerla de nuevo cada día.
Y a su lado, más peligrosos aún, estarán
los enemigos solapados intentando engañar
la inconsciencia colectiva para ejercer autoridad y desvirtuar nuestro movimiento anarquista. Les sindicalistas que se llaman anarquistas deseando una organización autoritaria
y burocrática.
Y, entre tanto, necesitaremos consagrar todas nuestras actividades a la producción y al
montaje y ajuste de la nueva economía. ¿No
vislumbráis un grave peligro nacido de nuestras discrepancias?
El día siguiente a la revolución, en el orden económico, deberá ser idéntico al anterior a la revolución. Pero en el orden político
necesitará ser una continuación de la revolución. Por eso es imposible la inmediata instauración de la anarquía ni del comunismo
libertario en toda su pu*eza. Pero esto no

© faximil edicions digitals 2006

debe ser nunca motivo para que admitamos
ei ejercicio de una autoridad personal, aunque sí para someternos todos gustosos a la
colectividad revolucionaria, decididos a fortalecer nuestro libre acuerdo y a intensificar
nuestra ayuda mutua, sacrificándolo todo a
la camaradería.
Y, en tales circunstancias, es un deber moral de todo anarquista el someterse «voluntariamente» a los acuerdos de la mayoría, aun
discrepando de ellos, porque no hacerlo sería
dar armas a nuestros incontables enemigos.
Cuando el caso llegue, allá cada cual con
su conciencia.
La ley de la mayoría
Interesa mucho llegar previamente a un
acuerdo sobre nuestra actuación ante la revolución inminente. Á tal finalidad propenden estos trabajos que realizamos unos cuantos con la mejor voluntad, aunque le parezca
a Alaiz que «todos ios libros sobre interpretación anticipada dejan un sabor de buenaventura sindical y de autoridad».
Y no solamente debe interesarnos e! aspecto económico, sino, también, el político.
ESTUDIOS ha publicado, y toda nuestra
Prensa ha reproducido, un notable trabajo
de nuestro camara-da Isaac Puente titulado
«Ensayo programático del comunismo libertario», con el que estamos completamente de
acuerdo, salyo encontrar la omisión de algo
que especifique la necesidad de que cada
organismo se ocupe exclusivamente de determinado cometido sin acumulación de funciones.
En dicho programa se establece :
«Toda la soberanía radica en la Asamblea.
La reunión de los propios interesados decidirá siempre en cada cuestión. La suma de
pareceres y de voluntades reunidas en Asamblea, sindical o local, resolverá en cada caso
cuantos problemas tenga planteados la colectividad.
»Se expresará por la voluntad de las mayorías, siempre que no pueda haber unanimidad.»
Esta afirmación, que representa el reconocimiento de una necesidad imprescindible de
los primeros días, ha producido numerosas
protestas entre los exaltados individualistas.
Y en ello vemos un verdadero peligro que
hay que prevenir.
Ni Isaac Puente, ni nosotros, ni nadie que
•ea realmente anarquista, admitimos que ha-

ya quien tenga derecho a juzgar ni a sancionar. Nadie, individuo o colectividad, ni aun
la Asamblea, salvo el caso de que se intente
ejercer autoridad o explotación, en cuyo
caso habrá que impedir, no castigar.
En tales condiciones, no nos explicamos
que nadie pueda escandalizarse por esa regla
tercera que establece que se decidirá por
mayoría. Quienes no estén conformes con
los acuerdos, allá ellos con su conciencia, y
si son verdaderos anarquistas, en las trágicas
circunstancias del día siguiente a la revolución, seguramente su conciencia les ¿.consejará aceptar el acuerdo de la mayoría.
Es más: creemos que en los primeros momentos debemos ponernos de acuerdo todos,
voluntariamente, para aceptar dichas decisiones mayontarias y someternos a ellas, Y
acordado esto libremente, la Asamblea podrá tener más atribuciones que «cada una de
sus partes» sin que los individuos dejen de
ser individualmente soberanos, pues voluntariamente acatan la soberanía colectiva.
De buena fe nos ha parecido siempre que
el día siguiente a la revolución, tomaríamos
todos los anarquistas espontánea y voluntariamente el acuerdo de someternos a las decisiones de la mayoría, ante las imperiosas
circunstancias. Las protestas que ha producido ei «Ensayo programático del comunismo
libertario», nos ha descorazonado un poco y
nos ha hecho fijar detenidamente la atención
en este verdadero peligro que hay que pievenir.
Porque las protestas son de categoría.
El camarada Eusebio Carbó, con su característica impulsividad tribunicia, publicó un
artículo en Tierra y Libertad, reproducido
más tarde por Solidaridad Obrera, entonando
un himno a la individualidad, sin recordar
que habrá momentos en los que ésta tendrá
el deber moral de subordinarse a los intereses colectivos, claro es que voluntariamente.
Tal artículo ha sido de seguro leído por todos,
y en él únicamente encontramos el reparo,
aparte de lo inadecuado de la réplica, de
que habla de Roberto Owen, Fourrier, SaintSimon, los economistas de la escuela de Mánchester, y de Louis Blanc, como queriendo
sembrar la sospecha de que quienes miramos
hacia el futuro estamos algo contaminados
con sus teorías y les atribuímos entronques
con el comunismo libertario.
Por otra parte, le concederíamos pleno derecho para opinar así a un anarquista intransigente con el sindicalismo. Quien esté con-

© faximil edicions digitals 2006

II

forme con éste, que admite la ley de mayo- munismo algo de lo que no sabe deletrear
rías para los acuerdos sindicales, no debe siquiera ninguno de los teóricos marxistas ni
escandalizarse tanto, sobre todo si desempeña sindicalistas que pretenden definir como Lialgún cargo retribuido en virtud de acuerdos curgos intangibles la vida libertaria...»
de esa especie.
Tratándose de escritor que con tanta claEl camarada Felipe Alaiz, en un trabajo, ridad sabe expresarse y dar a entender lo
magistral como suyo, que con el título «Cómo que quiere decir, no cabe duda de que se
se aprovecha una biblioteca», aparecerá de un refiere a Isaac Puente, a Noja Ruiz, a Gastón
momento a otro en Una hora de lectura, se Leval y a este modesto escritor.
ocupa también de la materia. Que nos perY, amigo Alaiz : Tú sabes bien que nada
done ei buen amigo la ventajilla que nos to- tenemos que ver con los sindicalistas puros
mamos de replicarle antes de que haya visto discrepantes y no puedes dudar de nuestra
la luz pública su texto y la indiscreción de buena intención. Reflexiona en la gravedad
extractarlo.
de los primeros momentos que aconsejará
que todos nos sometamos voluntariamente a
En el capítulo ((Otros ejemplos», escribe :
«El comunismo libertario, vivido ya inicial- la decisión de la mayoría, sin que nadie
mente en el campo sin teóricos, está siendo pueda obligarnos a ello. Si el caso lo reputambién objeto de excesivas interpretaciones tara nuestra conciencia verdaderamente graartificiosas y literarias. Un día se formula la ve, sí podríamos disentir y separarnos. Nuesnecesidad de cárceles libertarias; otro día tra conciencia habría de decidir en cada caso
se repiten palabras casi sacramentales de si sería más grave el acuerdo o el cisma.
Pero no nos anticipemos tanto y andemos
W. Morris; otro día se difunde la noticia de
que habrá ley de mayorías y minorías en el previamente a las greñas. Ni califiquemos
comunismo libertario, lo que equivale a con- despectivamente trabajos emprendidos con la
denar, no sólo al' individuo, sino a la mino- mejor voluntad. Ni nos miremos con recelo.
Yo pido desde aquí, y desde ahora mismo,
ría, al aplastamiento y al remolque forzoso,
un margen de cordialidad para evitar que
cuando no al patíbulo.
»¿En nombre de qué se llama libertaria se regocijen nuestros enemigos y para que no
una teoría de rodillo y dictadura, una teoría se cierna sobre el horizonte del futuro revomayoritaria? En el reciente Congreso de Sin- lucionario la amenaza de discrepancias entre
dicatos andaluces, dijo con lucidez un cama- quienes consagramos todos nuestros entusiasrada de Granada, que situar el porvenir era mos a dicho futuro.
Aunque, como ya he dicho, nosotros no
gitanería pura, algo así como decir la buenasomos
nadie o casi nadie ante la savia joven
ventura. ¿Mayorías? ¿Minorías? El mundo es
lo suficiente grande para no estorbarse nin- de las grandes masas anarquistas que han de
gún antagonista sincero, para experimentar dar el triunfo a nuestros idealismos y lo han
cada grupo grande o chico sus preferencias. de asegurar con su unanimidad de pareceres
Si sobre la actitud de un Sindicato no se pue- el día siguiente a la revolución.
de prejuzgar ni con seis horas de plazo lo
que precisa resolver, y no por uno sólo, en
el momento oportuno, ¿ cómo anticipar un
esbozo ni de ninguna manera una cuestión
que nunca dependerá de la técnica ni de los
Sindicatos, sino de la moral de millones de
seres? Estatuir el mañana es evadirse de la
responsabilidad que significa arrostrar el acre
De Sanctis
presente. Entre los tradicionalistas que quieren vivir el ayer y los futuristas que sólo pienLa literatura es el eco y el reflejo ele la vida; en la
san alegremente en el mañana como en un vida sólo halláis individuos: los seres colectivos son
jubileo, queda el hoy siempre vacante a mer- construcciones lógicas de la mente humana; podéis uticed de cualquier Hitler, de cualquier Macha- lizarlos como tales en la Filosofía, en la Historia, no
do o de cualquier Azaña. Todos los libros en el Arte ni en la Poesía. Y cuando intentéis represobre interpretación anticipada dejan un sa- sentar e! ser colectivo y expulsar al individuo, viviente
sus contradicciones y en la variedad de las exijtenbor de buenaventura sindical y de autoridad. en
cias, no tendréis el individuo poético, sino una perso«Sebastián Faure, sin marxismo embosca- nificación, un individuo metafísico, típico, místico: el
do y sin pretensiones, dijo en su libro Mi co- arte simbólico y místico de la Edad Media.

La literatura

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa y el in
S. Velasco
vi
La supremacía babilónica y las prudentes
leyes de Hamurabí.—El feminismo incipiente
de los caldeos

El eminente historiógrafo Sayce atribuye a
Amrafel la fundación de la primera dinastía
babilónica, pero Morgan, posteriormente, demostró que el primer monarca de dicha dinastía fue Hamurabí. Vogouroux —y más tarde el propio Morgan— sostuvo el criterio de
que Amrafel y Hamurabí eran una misma
persona (1). Sea como fuere, lo cierto es que
este rey, que vivió hacia el año 2000 antes de
Jesucristo, fue un gran legislador. Se le conocía ya por algunas inscripciones que a él
hacían referencia descubiertas a fines del pasado siglo, pero en 1903, el insigne J. de
Morgan logró descubrir, en Susa, el código
completo que promulgara este soberano.
Esta ley fundamental del imperio babilónico fue descifrada y traducida con toda pulcritud por V. Scheil y constituye el más importante y antiguo documento moralizador
que nos ha trasmitido la antigüedad. Es una
prueba del afán constructivo de aquel monarca y constituye el texto legislativo más remoto que se conoce. Las Tablas de la Ley,
promulgadas por Moisés, son tan sólo un remedo de este código y fueron redactadas
cinco siglos después de la muerte de Hamurabí. La ley de Gortina, que es de las más antiguas que se conocen, no se remonta más allá
de cinco siglos antes de la Era cristiana. El
código -de Manú, que en principio creyóse
(I) J. de Morgan, Les premieres cioilisations. París,
1909; J. Mervant, ¡nscriptions Je Hamourabí, Parí»,
S. Daiches, Altbabylonhche RechtsvrkanJen,
der leit der Hammurabi. Berlín, 1893.

redactado en el siglo XV antes de Jesucristo,
ha podido comprobarse que no es anterior al
siglo XI de la misma Era, y el primer código
chino de que se tiene noticia data igualmente
de la misma época. Según se desprende del
testimonio de Diodoro, el único código que
podría considerarse como coetáneo del de
Hamurabí —y este es el parecer de orientalistas tan inteligentes como Morgan, Dareste y
Scheil— es el egipcio, que se componía de
ocho libros. Pero ninguna de las leyes antiguas ha llegado hasta nosotros en su original,
sino tan sólo a través de referencias y copias
que no siempre merecen entero crédito; el
código de Hamurabí, por el contrario, hase
hallado intacto y en su original, por lo que
adquiere una importancia y un valor históricos hasta hoy no igualados.
No cabe duda alguna de que este código
es posterior a otras leyes caldeas que se han
perdido por completo, puesto que los emperadores y reyes que antecedieron a este monarca habían hecho reunir ya en un solo haz
los usos y costumbres antiguas dándoles
cuerpo legal, pero cabe a Hamurabí el honor
de haber sabido armonizar sabiamente todas
las tendencias y necesidades del imperio conforme a un criterio de absoluta imparcialidad.
El hecho de que el código completo del
fundador de la dinastía babilónica fuese encontrado en Susa y no en los dominios de
Hamurabí, se explica teniendo en cuenta que
dicha ley distribuyóse por todo el imperio y
cada ciudad, pueblo o aldea; poseía, por lo
menos, un ejemplar de la misma. Los soldados elamitas, durante las frecuentes irrupciones que hicieran en territorio babilónico, debieron saquear una de estas ciudades y llevaron como trofeo a su jefe las tablillas en
que estaba grabado el código.
Lo más curioso en la legislación de Hamurabí, y que choca inmediatamente al analis-

© faximil edicions digitals 2006

13

ta, es la mescolanza de dos tendencias com- a pensar en la existencia de castas privilepletamente distintas, en cuanto al orden giadas ; pues esta ley fundamental no hace
moral, producto seguramente de las ideas mención de las relaciones que habían de
peculiares a dos razas opuestas. La primera existir entre el pueblo y las autoridades ni
consiste en un estricto sentido de la Justicia entre el conjunto de los ciudadanos y la recaracterizado por la ley del talión —idea se- ligión. Ello evidencia, a juicio de Morgan,
mita—, en tanto que, por otra parte, vislúm- que existía, indudablemente, otro código
brase una mansedumbre y resignación que que todavía no ha podido ser hallado, y que
debió ser la norma de los aborígenes cal- tenía por misión regular los intereses privadeos. Esta ley fundamental, además de los dos y dar normas para que el Gobierno perpreceptos religiosos y morales, reglamentaba cibiera con toda regularidad los tributos que
los trabajos agrícolas, el arriendo de las tie- habían de abonarle todos los ciudadanos y
rras y de las casas, así como las actividades especialmente los prohombres que estaban
industriales. Dareste afirma que no existe bajo su vasallaje.
otra ley antigua que proporcione, a este resEl renombrado profesor de D e r e c h o
pecto, detalles tan concretos e interesantes. E. Cuq, que estudió detenidamente el códiEl propio autor define el concepto de pro- go de Hamurabí (1), dice que este monarca
piedad imperante en Caldea, afirmando que, fue un verdadero reformador y procuró enalpara aquellas gentes, la propiedad era ante- tecer a la mujer elevando su posición social,
rior al Estado, de manera que el rey respe- a semejanza de Egipto, lo que, en aquella
taba las propiedades de aquellas tribus que época, y después de tantos siglos de domibuenamente le reconocían como jefe (1).
nación semita, podía considerarse como una
Compréndese, por lo apuntado, que si el verdadera revolución en las costumbres.
rey quería legar a sus hijos algunas tierras Quedan, en dicha ley, como es natural, rasen propiedad, o deseaba premiar los servi- gos del antiguo sistema de comprar las mucios de sus vasallos mediante la cesión de jeres, pero en líneas generales su situación
lotes térreos, había de sujetarse a las preten- social y política era mucho más elevada de
siones de la tribu a que perteneciese el te- lo que fue y es todavía en multitud de puerreno objeto de sus miras y abonar por el blos orientales y aun en alguno de Occidenmismo la indemnización que le pidieran. Tal te. Gozaba de tanta consideración como el
costumbre, que fue constante y fielmente hombre, y, antes de unirse en matrimonio,
respetada en Caldea, data, según las aseve- en el caso de que el marido tuviese deudas,
raciones de Cuq, de unos cuarenta siglos podía exigir que los acreedores no echaran
antes de la Era cristiana y revela claramente mano de su fortuna. Por otro lado, se la haque los principios democráticos que obligan cía responsable de las deudas que hubiera
al jefe del Estado a supeditarse a los desig- contraído ella antes del matrimonio, y venía
nios de sus subditos y a respetar la volun- obligada a pagarlas sin recurrir al marido.
tad del pueblo, fueron la base de las primi- El artículo 162 prescribe que la mujer casada
tivas sociedades humanas, por lo menos en posee la misma personalidad jurídica que de
lo que atañe a la convivencia armónica y al soltera, con iguales derechos que el marido,
y puede disponer libremente de sus bienes
deseo de progreso.
Al lado de normas tan fundamentales para y de sus esclavos. Asimismo se la considerael desarrollo de las actividades populares, ba capaz de declarar como testigo ante los
había disposiciones concernientes a la salva- tribunales.
guardia de los intereses del Gobierno, y, por
Realmente, no cabe duda de que Hamuellas, se concedían especiales beneficios a rabí tenía una clara visión del importante
los militares, considerándoles como la base papel que en la sociedad desempeña la muy fuerza del Estado. Esta preferencia por jer, y, obrando en un sentido de justicia,
los castrenses, comprensible en una época concedióla derechos que, aun hoy, en la vede zozobras y luchas continuas como aque- cina República francesa, no se le han recolla, es el único vestigio que se halla en el nocido. Tan alto era el concepto en que tecódigo de Hamurabí que pueda inducirnos nía a la fémina, que incluso admitió —horrenda herejía para aquellos tiempos— que
(1) Ver artículo de R. Dareste, titulado Le cade
babylonien de Hammourabi, publicado en Journal (1)
des Ed. Cuq, Le Mariage a Babylone d'aprés de
les lois á"Hammourabi. París, 1905.
saoants. París, 1902.

© faximil edicions digitals 2006

Significación cultural y ética d
Dr. Juan Lazarte
Felizmente, el enorme esfuerzo realizado por medio
siglo de intensa lucha está despertando una nueva consciencia sexual.
No son sólo las causas economicéis que impulsan a la
mujer actual hacia territorios desconocidos por sus antecesoras de las pasadas centurias, sí también un poderoso avance científico y político cuyas manifestaciones
originales se ven en publicaciones, libros, revistas, folletos, en las asociaciones, Congresos y manera de vivir.

la esposa de un militar podía, en caso de ausencia del marido, administrar los bienes de
éste siempre que el hijo varón del matrimonio fuese menor de edad. Se le reconocía el
derecho al divorcio, puesto que, según señala el artículo 142, podía negarse a cohabitar con su marido y reintegrarse al domicilio
paterno en caso de hallarse defraudada en
sus ilusiones, por enfermedad contagiosa
—venérea— del marido, o por otra causa
justificada ; y, en caso de muerte prematura
del esposo, la mujer asumía la dirección del
hogar y ejercía el poder paterno. Sus hijos,
varones o hembras, no podían sustraerse a
su autoridad, al decir de Meissner, a menos
que no les amparase una orden judicial basada en la conducta desordenada de la madre. Este reconocimiento de la personalidad
femenina, se debe, sin duda alguna, a la
amalgama de las antiguas costumbres sumeras con las ideas de los acadios, puesto que
en Elam, país que conservó casi impoluta
sus prístinas tradiciones, la mujer ocupó
siempre un plano igual al hombre, desempeñando incluso cargos importantes en la
administración y el sacerdocio.

En algunos pueblos como Rusia, Alemania y América ya el nuevo mundo sexual está en marcha ; en el
primero, por una colaboración del Gobierno obrero con
su clase; en el segundo, por un avance directo del pueblo, que si no ha hecho su revolución económica se
aproxima a la solución de los problemas sexuales aún
en pugna contra e! Estado fascista.
Inglaterra, Estados Unidos, Holanda, Dinamarca,
Noruega, etc., se desplazan de tal manera, que ninguna
legislación podrá detener con leyes bárbaras las conquistas iniciadas por el pensamiento en el terreno sexual.
Los países latinos están atrasados. Italia, aherrojada
por un sistema a la cabeza del cual está un hombre que
era neomalthusiano y partidario de la anticoncepción
en 1916, parece que no cede, disminuye sus nacimientos constantemente sobre todo en el proletariado, que
a pesar de toda una situación bárbara trata de mejorar
su lastimoso sistema de vida, desafiando una represión
terrible.
Las masas españolas despiertan en su curiosidad y
es seguro que dentro de pocos años su presión formidable y sus condiciones prerrevolucionarias lleven a los
problemas sexuales a una situación de conocimiento y
discusión tan claras como lo hacen hoy con el problema económico.
Hispano América en este capítulo sigue siendo colonia con sectores burgueses, intelectuales y religiosos de
cruda e infranqueable oscuridad y en cuya disipación
trabajan minorías de hombres de alta consciencia.
Uno de los aspectos fundamentales de esta lucha,
hoy universal y humana, es la limitación de los nacimientos.
En otra parte (1) apuntamos en un esbozo no integral
las posibilidades de una tragedia biológica de la mujer, la cual si no vencida pudiera ser atenuada por creaciones de la naturaleza societaria del hombre y aportes de la inteligencia individual.
(1) La Reoolución sexual de nuestro tiempo.

© faximil edicions digitals 2006

Los aspectos dramáticos del fenómeno más pertenecen a la anatomoftsiología que a la psicología. Pueden
sintetizarse en su desarrollo puberal, crítico, y dentro
del ciclo, en los períodos correspondientes a la ovulación (hay al respecto varias y encontradas opiniones).
La Naturaleza dio a la mujer junto al sexo la tarea
de la reproducción y el deber de amamantamiento y
creación del niño.
Sobre tal aspecto biológico se fundamentó la desigualdad, de suerte que una labor, una tarea de sumo
beneficio social, representó una carga que la colocaba
materialmente en condiciones de inferioridad.
Desiguales cargas sostenían genéricamente los humanos y no la menos pesada correspondía al femenino.
Después de la constitución y función vino la costumbre. Generalmente la mujer paría innúmeras veces. Esa
fue su historia antigua y moderna.
La Biblia, dijo: Crescete e mulliplicomini y se le
tomó como un mandamiento. El deísmo ingenuo pensó
que Dios mandaba no sólo los hijos sino la parturación
al término, dolorosa e irremediable; en consecuencia
con el credo se aceptaban los hijos y los dolores. Nació un concepto de obediencia a la palabra divina y
otro de resignación suprema. Hasta el siglo XIX eran
tan poderosas las corrientes catequistas que el parir con
dolor se consideraba como dicha —no por las mujeres,
se entiende— sino por los predicadores, pues según la
tradición hebrea, Jehová dijo a Eva : Parirás con dolor.
Sin embargo, antecedentes de limitación de la población encuéntranse en todas las razas, en todos los tiempos y en todas las religiones.
Unas veces fue en una isla de población excesiva
donde aparecía una matanza de ¡nocentes; otras, se
desviaban los instintos hacia el homosexualismo; muchos pueblos primitivos tenían sus técnicas incipientes
anticonceptivas.
En la civilización cristianocapitalista, el esfuerzo
limitador de los nacimientos desapareció por completo.
Los nobles al principio, la aristocracia y el clero después, y a! fina! la burguesía, se ingeniaban por encontrar
un camino corto y fácil, mas siempre caían en el aborto,
hasta que en el siglo XIX descúbrense los más elementales medios preventivos.
Parece Cjüe también en la época de la decadencia
romana y griega las mujeres que se dedicaban al amor
los conocían y piensa Spengler (1), aunque caprichosamente, que tanto el aborto como los contraconceptivos
descúbrense en auge en el poniente de todas las culturas.
El caso es, que tanto individual como colectivamente,
no fueron problemas básicos de soluciones precisas sino
en el presente siglo.
Sintéticamente la mujer fue doblemente esclava, en
el trabajo y en el sexo, de un sistema económico y sexual, hasta el abandono de la edad moderna, que nosotros empíricamente situamos en la Guerra Grande,
1914-18, y en la Revolución Rusa.
Discutiremos, pues, aquí, las razones científicas y los
valores morales que acreditan ese hondo movimiento

(1) Decadencia de Occidente.

de liberación, que si tiene por fundamento el femenino,
no deja de tocar también al masculino...

I.—EL PARTO
Un parto es una verdadera catástrofe fisiológica. No
queremos hacer una antipropaganda de la maternidad,
ni condenarla así porque sí en conjunto y groseramente.
El espectáculo más emocionante de la vida humana es
el momento en que una mujer da a luz a un niño...
Aquí caben todos los elogios y aplausos junto al más
grande sentimiento de respeto y de religiosidad verdadera. Por de pronto, la maternidad es uno de los instintos básicos, no sólo humanos, sino ammales y vegetales, en esto, en lo tocante a la reproducción.
Amén de la transformación preparatoria del organismo, en un parto todo se conmueve. Resiéntense los
huesos, rájanse los tejidos, producénse venenos a la par
que dolores formidables. Una multitud de peligros acechan a la madre y al niño, pero más aún a la primera.
Las infecciones, hemorragias, fiebres, resentimientos
materiales, etc., son sólo el prólogo de trastornos y enfermedades en que la vida se juega en diversos grados.
El parto es una cosa esencialmente seria.
Un organismo joven, vigoroso, puede resistir evidentemente y reponerse pronto de esta partición vital, más
los que son viejos, mal nutridos y enfermos, jamás se
restauran de esta revolución poderosa con que la especie enuncia su continuidad.
Se lee en el Memorial anual del Ministerio de Sanidad, de Londres, 1920: «La mortalidad de las parturientas es aproximadamente la misma de hace veinticinco años, y cada año nos arrebata la muerte más de
3.000 madres... Un crecido número de las 700.000
mujeres que dieron a luz en 1919, quedaron tan quebrantadas por el embarazo o por el parto que habrán
de sufrir la invalidez crónica.»
índice de mortalidad maternal en el año 1920 por
cada mil nacimientos vivos:

España
Estados Unidos
Francia (1915)
Noruega (1918)
Inglaterra

Septicemia
puerperal

Otras
causas
puerperales

Total

310
267
330
82
181

191
532
334
215
252

501
799
664
297
433

Según nuestras estadísticas, entre los años 1925,
1931, de 1991 partos murieron 14 madres, tres por
hemorragia y el resto por fiebre puerperal. Es de notar
que todas estas defunciones se produjeron en multíparas.
Indagando algunas causas, nos encontramos principalmente con la constitución y la miseria, englobando
dentro de esta última todo cuanto hace el proletariado
para subsistir.
«Está demostrado, dice Max Hirsh (1), que el obre(I) El trabajo femenino y las ginecopatías.

© faximil edicions digitals 2006

rismo predispone a la muerte durante el embarazo por
favorecer los abortos y los partos prematuros.»
«Por cada 1.000 nacimientos en mujeres dedicadas
a oficios insalubres mueren de 150 a 170 niños.»
«En lo que se refiere a los abortos y partos prematuros, según la estadística del Seguro Municipal contra
la enfermedad, de Leipzig, a cada 100 puérperas, corresponden :
Asocia' Asociadas for- da» vozosas
(untarlas

PuKmentadoras en las fábricas de metal
Trabajadoras en las fábricas de juguetes
Marcadoras y punteadoras en imprentas
Impresoras
Trabajadoras en las fábricas de papel y
cartón
ídem en las fábricas de papeles pintados
Peinadoras de lana e hiladoras
Trabajadoras en las fábricas de marcos
para cuadros
Personal de oficinas y despachos
Muchachas de servicio
Trabajadoras en las fundiciones de tipo
de imprenta
ídem en las peleterías
ídem en las fábricas de aparatos de
medir .'
ídem en fábricas de tejidos bordados
Vendedoras (personal de tiendas)

53,6
25,5
21,9
19,3

1,1
1,3
1,5

17,3
20
19,5

2
1,1
1,2

18,2
34,3
20,1

2,5
8,6
4,1

22,9
18

4,2
5,8

22,7
18,4
28,1

2,7
3,2
3,8

Este cuadro puede explicarse porque las asociadas
voluntarias estaban en mejor situación económica y porque Jas forzosas se vieron obligadas a trabajar hasta los
últimos meses de gestación, a lo cual puede agregarse
las nocividades del oficio.
Según el profesor Reíd «de 100 mujeres dedicadas
al trabajo doméstico tuvieron abortos y partos prematuros 43,2.
»De 100 obreras (exceptuando las empleadas en las
oficinas) de fábricas en que se utiliza el plomo, 45,6.
»De 100 mujeres que se hicieron obreras del plomo
después de casadas, 35,5.»
De estas y otras muchas observaciones puede deducirse que el parto no sólo es un peligro natural sino que
está determinado en su peligrosidad por las causas económicas de la mujer, tanto como por las causas de la
constitución fisiológica, y si a esta constitución orgánica
unimos otras causas también económicas que antes sobre
ella influyen, llegamos a la conclusión que para la mujer trabajadora un embarazo o un parto es asunto de
suma importancia y también un problema unido a su liberación económica y social.
Bernard Shaw da tanta importancia al parto que cree
se debe pagar a cada madre 20.000 dólares por hijo,
dado los riesgos que en cada uno corre su vida y su
cuerpo.
Nuestra época entra a considerar el parto de una
manera distinta. Antaño se le tenía como irremediable
y se le aceptaba viniera en primavera o verano, de

noche o de día, en un palacio o en la calle, cada año o
más. Hoy la voluntad humana nueva se opone a este
azar, y el embarazo como su fin el parto, entran bajo
el control de la inteligencia y forman parte de las conquistas de la voluntad nueva.

Grata visita al Observatorio de Pa
Invitados por la Nueva España, todos los españoles
residentes en París, en compañía de otros elementos
franceses, efectuamos el día 2 de julio una provechosa
visita al Observatorio Astronómico que dirige el sabio
profesor Mr. Blum.
Con su amabilidad característica y su conocido cariño a la ciencia astronómica, el profesor Blum nos explicó, con palabra amena y sugestiva, el funcionamiento
del telescopio, del mecanismo fotográfico, y ya en la
cúpula, junto al gigante telescopio, desarrolló una hermosa conferencia profundizando acerca del nacimiento
del sistema solar, del movimiento de la Tierra, entrando en consideraciones bien detalladas acerca de la
existencia de todos los planetas hasta hoy conocidos,
llamando nuestra atención particularmente acerca del curioso anillo que rodea al planeta Saturno. La conferencia resultó de un alto interés científico, y para nosotros
de gran provecho cultural.
El bondadoso profesor terminó su agradable conferencia agradeciendo a los visitantes españoles el interés
que ponen en todos los actos de divulgación científica
y cultural. Nosotros hemos de agradecer desde aquí su
amable explicación, deseando que actos de tanta utilidad como este se repitan con frecuencia, para bien del
intelecto humano.—ISMAEL RlCO.

Hacia una nueva organización social
Por Higinio Noja Ruiz
O la humanidad sucumbe en el más espantoso
cataclismo guerrero, retrocediendo a los negros
tiempos de esclavitud y de barbarie, o el progreso mecánico, ir exorablemente, ha de imponer
la nueva sociedad de productores, basada en el
libre acuerdo, sin privilegios, sin tiranos y sin
odios. ¡ Cien millones de seres humanos, condenados a morir de hambre mientras el capitalismo
arroja al mar miles de toneladas de trigo para saciar su feroz egoísmo, imponen, inevitablemente,
este dilema terrible!
El autor de este libro expone de una manera
irrefutable, con datos de una autenticidad irrebatible, que la sociedad libre ya no es un sueño
utópico forjado con palabrería de mitin, sino una
realidad práctica de posibilidades inmediatas.
¡ Leed este libro ! ¡ Propagadlo en todas partes !
Precio, 2 Ptas.; encuadernado en tela, 3*50.

© faximil edicions digitals 2006

Hechos y glosas

¿Quiere usted ser ministros?
García Pradas
El aífaire de Le Journal, traducido del
francés al español y del estilo beligerante al
estilo neutral, pudiera ser, sin más diferencia Que la de no intervención, por acá, de
la titulada justicia, el caso de muchos, de
casi todos nuestros grandes periódicos, durante los años aue mediaron entre los últimos
meses de 1914 y los primeros de IQIQ... Una
cabecera bajo la cual mienten un lema de
ideal y una afirmación de desinterés; un
perfecto y justo descrédito logrado... en fuerza de engañar sistemáticamente y con fines
inconfesables a la opinión; una Empresa Que,
a pesar de todas sus malas componendas, se
administra de tal modo, que va hacia la
ruina; y, en fin, la salvación, al llegar la
guerra y, con ella, el maná de las embajadas...—ANTONIO

G. DE LINARES.

Abril de 1919.

Días atrás hablaba yo con uno de los más hábiles
periodistas españoles, director de un diario madrileño,
y, como me pidiera informaciones sensacionales, le contesté : «No hay asuntos adecuados.» Se echó a reír, y
su risa era la voz de sus ímpetus combativos, de sus
fuerzas avezadas a la lucha, de la fe que suele llevarle al triunfo. A seguida, replicó : «El asunto, si no
existe, se inventa... Fíjese en la política: no se mueve
el periodista en torno a ella, sino que es ella la que
gira alrededor del periodista...»
Cortada la conversación, medité mucho esas palabras. Vi que encierran verdad; pero me dije : «Cierto
que el periodista engendra, o —cuando menos— incuba, las añagazas del politiqueo; ahora bien, {qué influencia da lugar a esa labor del periodista?... Ya está

CARLOS HUMBERT
Un político...

PEDRO LENO1R
Un

financiero...

aquí la Empresa.» Y nada menos que un sistema «planetario» : astro supremo, el capital; satélite de éste,
el periodismo, de quien depende el movimiento —círculo
vicioso— de la política. Otra coincidencia : en ambos
satélites hay antípodas; en un momento determinado,
si es de día para unos, es de noche para otros, ya que
no siempre es posible «tener el Sol de cara». Y, además, en este sorprendente sistema planetario ocurre
igual que en el mundo físico : la luz del «Sol» llega
a la «Tierra» y a la «Luna», que quedarían a oscuras,
completamente a oscuras..., en cuanto les faltase aquella luz : fulgor del oro...
Todo esto —la política depende del periodista, y
éste, de la Empresa— puede ser columna vertebral,
argumento o tesis de una farsa en tres actos, cuyo título
es aquella interrogación que hemos escrito al empezar
este trabajo. La comedia nos parece provechosa para
los espectadores. Hecha nos la da la vida; sus personajes son, o fueron, de carne y hueso, y un tanto canallas. Nuestra misión queda reducida a ponerlos en
escena, puesto que ya hemos acabado el prólogo. Así,
sin pérdida de tiempo, álcese el telón... Bien. Empieza
la farsa...

Primer acto
París, en 1915. Ha estallado la Gran Guerra...
M. Henri Letellier, propietario de Le Journal, pone

GUILLERMO DESOUCHES

LADOUX

Un hombre de leyes...

Un militar...

© faximil edicions digitals 2006

CAPITÁN MORNET

MORO-GIAFFERI

en venta su periódico. Las circunstancias que baraja
Europa no son propicia» a negocios de prensa; especialmente, en Francia. Tianscurren unos cuantos meses, sin que llegue la ocasión de vender el diario; pero,
al fin, aparece un gíirpo de compradores: los Lenoir
(padre e hijo), agentes de publicidad, en compañía del
abogado Desouches; en la compra, aquéllos intervienen como capitalistas, y éste, como consejero de los
anteriores. Esos son sus papeles en la farsa...
Letellier no siente recelos, ni la menor duda, acerca
del estado económico de los compradores. Todo el
mundo sabe que son ricos, que participan en opulentos
negocios, que disponen de bien cimentado crédito...
No hace falta más. Letellier, optimista, se decide
a efectuar su decisión. De allí a poco son más frecuentes las entrevistas celebradas con los Lenoir y
Desouches; discuten el precio de Le Journal; el trato
está en gestación; de un momento a otro, la operación
quedará cerrada. Pero... se presenta otro personaje:
el protagonista.
Carlos Humbert, redactor del diario en venta, al
enterarse de los propósitos de M. Letellier, teme que
su puesto y su sueldo queden en peligro. Hábil y ambicioso, obra por su cuenta. Al principio, sin conocer
a los Lenoir, no sabe a qué carta quedarse; luego,
relacionado con los compradores, mas sin haberlos calado a fondo, hace cuanto le es posible para retrasar
la compraventa, en la que no encuentra nada que le
sea favorable.
Hasta ahora, el intento de Humbert es lícito: conservar —en el periódico— su posición y su sueldo;
pero, mientras «nada entre dos aguas», descubre el
origen del dinero de Lenoir, y, bruscamente, sus intenciones varían. Tras los Lenoir, está Schoeller, banquero
suizo, y tras éste, ] Alemania !... Ya no es el puesto
en la redacción, es un gran negocio, lo que tienta a
Humbert. Sin embargo, como aún no tiene asegurada
la presa, sigue, como antes, retrasando la operación.
Esto, le es difícil, y acude a una resolución casi temeraria : decirle a Letellier que desconfíe de la procedencia del dinero que manejan los Lenoir, porque él,
Carlos Humbert, tiene motivos para abrigar determinadas sospechas... Letellier duda, no se decide a vender el periódico. As! las cosas, muere Lenoir (padre).
Humbert, aprovechando la oportunidad, visita a Pedio
Lenoir y al abogado Desouches. ¿Qué les dijo? Más
nos importa saber qué consiguió : los futuros propietarios del periódico le ofrecieron las direcciones literaria

y política del mismo... Aceptadas por Humbert, éste,
fingiéndose fracasado en su gestión informativa, le dice
a Letellier que sus dudas y sospechas anteriores carecen de fundamento...
—¡ Oh !, lo esperaba—responde Letellier.
Otra entrevista, y queda hecho el contrato de compraventa. Precio del periódico: veintitantos millones de
francos, diez de los cuales serán pagados inmediatamente, y el resto, a plazos, después.
Francia y Alemania están en guerra; no obstante,
el dinero con que la última nación compra un periódico —acaso el principal— de la primera, llega a París por conducto oficial: | en la valija diplomática!...
¡ ¡Tableaull

Segundo acto
Humbert, director de Le Journal, se enfrenta con
los testaferros de Alemania y de Schoeller, atento a
un formidable plan que se ha trazado. Sí, los vencerá.
Se entrevista con Desouches, y le amenaza con esta
disyuntiva : «Se va usted, o le denuncio.» El abogado,
«entre la espada y la pared», cede, se humilla, desaparece. Entonces, Humbert visita a Lenoir, con quien
repite la martingala, peio inútilmente. Lenoir, imperturbable, le responde: «¡Denuncíeme!...» Humbert
retrocede, queda esperando momento más oportuno, y
busca treta de mejores resultados. Se da cuenta, ante
la actitud de Lenoir, de que ni a él mismo le conviene
la denuncia; por el contrario, le sería perniciosa. No
quiso hacer como el envidioso que diera un dedo para
lograr que aquel a quien envidiaba perdiese toda una
mano. De pronto, una ocasión propicia : aprovechando
ciertas circunstancias, Humbert crea la necesidad de
que, ya Lenoir, ya él, haga un viaje a Suiza. Entrambos, amigablemente, discuten acerca de quién ha de
ir. ¿Humbert? No; en primer lugar, porque el periódico requiere su presencia ; en segundo, porque no conviene que él, por el mero hecho de efectuar ese viaje,
manifieste que conoce ciertas intrigas de timbre financiero... Así, pues, a Suiza va Lenoir. Y Humbert
adquiere testimonios de que éste, durante su viaje, ha
celebrado entrevistas con personas reputadas como agentes secretos del enemigo. En cambio, Lenoir no puede
probar que su misión era, no sólo suya, sino también
de Humbert. Nueva amenaza de denuncia, ésta, para
Lenoir, puede equivaler a la muerte; para Humbert,

CAPITÁN MORNET

© faximil edicions digitals 2006

MORO-GIAFFERI

«En efecto, tengo muchos enemigos y me alabo de ello...»

•Que he cobrado una
comisión de 100.000 francos. ¿Y qué? lYo vivo de
mi trabajo!»

cuando más, al fracaso d& su intento de adueñarse del
periódico. No obstante, aquél resiste, y este otro, ante
tal actitud, recurre a la transigencia... Dinero. Lenoir
lo recibe, y se retira. Humbert es propietario de Le
Journal. Y senador. ¡ Y patriota ! Desde su alta posición, independiente ya, se propone defender a Francia. ¿"Con dinero alemán? Sí. Precisamente por eso,
por haber estafado tan «en grande» al enemigo, merece ser caballero de la Legión de Honor y aun recibir
el excelso título de Padre de la Patria... ¡Oh, si él
pudiera pregonar sus méritos!...
Pero Lenoir, de allí a poco, se revuelve —como
buen discípulo— contra su maestro... Ahora, quien
amenaza con la denuncia es él, que expone su resolución ante Carlos Humbert: cuatro millones de francos,
o el proceso por chantage... Triunfa, porque Humbert
se encuentra en óptima situación y teme al escándalo.
Pero el propietario de Le Journal no dispone del dinero que ha prometido entregar. Para lograrlo, se relaciona con Bolo Pacha, y éste parte a Nueva Yoik, de
donde vuelve, no con cuatro, sino con ocho millones de
francos. ¿Cómo los obtuvo? Lo ignoramos. Poco después, en torno a Bolo Pacha se abren las redes de un
proceso. Y Humbert, que ya está a punto de ser ministro, se proporciona otros millones para amordazar a
Bolo y desasirse de él. Efectivamente, éste calla;
mientras, sigue su proceso, y, al final del mismo, es
sentenciado a muerte, pena que se cumple sin dilación...
Humbert, ante la muerte de Bolo Pacha, supone
que la justicia puede ser su mejor aliado, y, jugándose
el todo por el todo, llega a las más altas aldabas de
la República, compromete a prestigiosos personajes, y,
después, creyéndose seguro, denuncia conjuntamente a
Desouches y a Lenoir. Ha denunciado a su sombra,
y, delatado por ésta, acusado irrebatiblemente, comparece ante un Consejo de guerra...
Tercer acto
Moro-Giafferi, defensor de Humbert, es simpático.
Su perfil aquilino tiene las alas de la elocuencia y la
valentía. Físicamente se parece mucho a nuestro Sagasta, y, como éste, tanto dice con sus vocablo» ro-

«Hablé de mis recelos al ministro de la Guerra, y al del
Interior, y al Presidente de la
República...»

«|Nadíe me hizo caso!...; pero,
en cambio, nadie me amparó
cuando fui encarcelado, hace
quince meses...»

tundos como con sus gestos amplios y oportunos. Fogosa es su oratoria; cálida y sonora, como una serie
de martillazos. La idea, recia, tenaz, pega en el yunque del corazón. Moro-Giafferi no es un togado; en
Verdún y en el Soma, entre los horrores del campo
de batalla, conoció a la sociedad, que desgarró su
carne y su espíritu ; es un hombre tremante de indignación, que, ante el Tribunal, acusa, acusa y acusa,
y, acusando, defiende...
Frente a él, rebulle y se agita, encocorado, el fiscal,
el comisario del Gobierno: capitán Mornet. Parece
siniestra grulla. Está avezado a su oficio. Iracundo,
cruel, «sabe anonadar a los acusados —sobre todo,
cuando éstos son pobres mujeres empavorecidas o embrutecidos morfinómanos—, y en fuerza de gritarles
injurias y amenazas, los obliga a contradecirse, los
hace caer en arteros lazos, y, finalmente, los envía a
la muerte, sin que la justicia o la injusticia de la sentencia...» le preocupen en lo más mínimo. No es un
hombre; es un fiscal, y nosotros, desde un punto de
vista netamente humano, creemos y creeremos que el
fiscal es un trapero al servicio de la burguesía; trapero
que esgrime el gancho de la ley, lo clava sin compasión, no en el caído en delito, sino en quien cayó en
desgracia, y da con éste en el «cesto»...
No temáis que, bajo los graves crímenes de Humbert,
se abra la tierra. Lenoir será fusilado, Desouches y el
capitán Ladoux, que encubría el turbio affaire, correrán suerte parecidamente trágica; pero Humbert...,
¡ Humbert, senador, tocaba con sus manos un Ministerio!... El capitán Mornet obedece a un mandato secreto ; su acusación, no pasará de ciertos límites; realizaba doble juego; con la lija de su inteligencia, pule y
pule el engaño ; su labor es vil; su rostro, máscara...
Desouches y Lenoir serán acusados de «inteligencias
con el enemigo» ; Humbert, de «comercio» con el
mismo, porque el traidor a su patria en guerra, el estafador, el chantagista, ha sabido comprometer a los
«prohombres» más elevados... Oídle:
—¡ Hablé de mis recelos a todo el mundo : al ministro de la Guerra, al del Interior, al presidente de
la República!... ¡Nadie me hizo caso!...
Moro-Giafferi recoge estas palabras, y entabla un
duelo con el fiscal. Creciendo en bríos, crepitante como

© faximil edicions digitals 2006

El amor y la nueva ética sexual en la
Hugo Treni
(Continuación) (1)
En El amor en libertad, un joven estudiante se encuentra fortuitamente con una muchacha, estudiante
también. Tras cambiar breves palabras, vanse ambos a
casa de la útima. Ya en ella, y aunque, en realidad, el
joven no abrigaba de antemano semejantes intenciones,
se siente seducido por la belleza lozana de la muchacha y desea poseerla. No podrá invertir mucho tiempo
en la realización del acto fisiológico; otras ocupaciones
le reclaman urgentemente. La joven, de carácter vivo
e insaciable, lo incita, coqueta e insinuante. Pero no
quisiera que el hecho material fuese la sola y única
satisfacción de sus deseos; le agradaría, al menos,
anteponer un poco de sentimentalismo. El no puede
perder su tiempo. Y, mientras espera a que su amiga
de una tarde termine ciertas labores domésticas que,
por un momento, la han alejado de él, como quiera
que se siente irresoluto, déjase abstraer por sus propios
(1)

Véase ESTUDIOS núm.

118.

una hoguera de indignación, él, y sólo él, acusa: es
Francia, que quiere hacerse justicia. El capitán Monet no puede oponer más diques al desbordamiento
de Moro-Giafferi. Y éste, intrépido, exige que el
presidente de la República comparezca ante el Consejo. Y Poincaré, al declarar, incurre en contradicciones,
se muestra desmemoriado, no puede ocultar que es
—cuando menos— un Pilato de esta época... MoroGiafferi le acusa de mala fe... El comisario del Gobierno, vencido, sin antifaz, calla; es culpable, es un
pelele asqueroso y ridículo, digno de ser taladrado por
la pluma recia y satírica de nuestro Quevedo...
«El escándalo crece —escribía, hace catorce años,
Antonio G. de Linares—, y la cloaca de la política,
revuelta con asqueada energía por maitre de MoroG:afferi. salpica al presidente de la República, y al
>«fe del Gobierno, y a los ministros, y a las Cámaras...
Y ai!, progresivamente, la sucia figura de Humbert
acabará pareciendo limpia, nada más que por conTetón.
¡le.

est...

pensamientos, tratando de hallar el modo de sobreponerse y vencer su irresolución, su indecisión. En estas
circunstancias, hay una idea que martillea preferentemente en su cerebro, como proporcionándole una razón
suprema que le priva de explicación y sustituya a todos los otros pensamientos. Esta idea le sugiere la
«no necesidad fisiológica», como una airosa y sólida negativa. Y, si bien tal solución se halla en franca contradicción con toda su conducta anterior de aquella
tarde, de nueoo acudió a su cerebro la cuestión de si
necesitaba una mujer, de nueOo le fue imposible hallar respuesta, y se limitó a pensar en lo que iba a
suceder...
Y otra vez volvieron a él las primeras excusas, las
primeras explicaciones, desvanecidas cuando surgió la
idea dominante. Y otra vez ésta volvió a eclipsar a
aquéllas. Reflexionando serenamente —decíase a sí
mismo— no se debe cohabitar con la mujer más de dos
o tres Oeces por semana. Tal aconsejan los médicos.
Pero el raciocinio no siempre acierta a devolvernos
la tranquilidad perdida. Y menos —y en esto están
acordes los pensadores más sensatos— cuando la causa
del desequilibrio menta! —la mujer, en este caso— se
halla cerca de nosotros.
Así es como nuestro héroe parecía completamente
decidido a rechazar las provocaciones de la muchacha,
debido sin duda a la fuerza poderosa de los razonamientos que a su mente acudieran, mientras ella se encontraba fuera del alcance de sus ojos. Pero todo
cambia por completo en el mismo instante en que la
ve. Entonces, todas las concepciones filosóficas, todos
los consejos médicos se evaporan y huyen de su mente
para dejar sitio a una sola sensación : el deseo invencible de poseer la hembra.
Lo que ahora se dice a sí mismo el estudiante no
puede ser más natural. Si estuviese hambriento y mi
cerebro comenzase a desvariar por ejecto del hambre,
me iría a comer alguna cosa. Lo que debo hacer ahora
está bien claro. Tal piensa nuestro atormentado joven.
Aquí se nos ha presentado al amor simplemente como
«acto fisiológico», y el hombre y la mujer, como a dos
seres que sienten en igual medida la necesidad de satisfacción del deseo. ¿Tengo hambre? Pues como. Y
si el hambre es grande, ni se eligen los manjares.
Se come, aunque sea un rebajo de pan.
Interpretados así la función y el cometido de las re-

© faximil edicions digitals 2006

SstuéUét
(aciones sexuales, nos maravillará la conducta seguida
por nuestro protagonista en este otro pasaje de El amor
en libertad, que ahora veremos.
En otra ocasión en que, igualmente, le asedia el hambre, encuéntrase en su Club con una muchacha. No la
eligió, la ha encontrado. Es lo que se suele decir una
conocida, una compañera de Club. El joven se acerca
A ella y le dice, sin más preámbulos:
—Tengo que hablar contigo.
—Veamos—dice ella un tanto extrañada. Y, apurando su taza de té, se dispone a escuchar.
Horohorín (tal es el nombre de nuestro joven) pierde,
sin poderlo remediar, un poco de su aplomo.
—¿De qué se trata?—insiste ella.
—Pues... verás. Es el caso que Ana y yo nos entendemos, de manera que, por lo regular, nunca siento
necesidad de... tratar a otras mujeres. Pero esta noche
he de terminar un trabajo urgente y no podré verla.
¿Quieres venir conmigo?
No comprendiendo bien la joven, preguntó con ingenuidad :
—¿ Adonde, Horohorín ?
Interpretando él esta pregunta en sentido positivo,
contestó:
—A la sala de operaciones. Tengo la llave... Allí
hay un diván.
La muchacha se estremeció; ruborizada, clavó en él
sus ojos sorprendidos, espantados más bien.
—Pero, Horohorín, ¿ te has vuelto loco ?
El repuso, un tanto malhumorado ante la actitud de
su ínterlocutora:
—No deja de ser natural que necesitando una mujer
me dirija a ti de una manera franca, sencilla, honrada
y amistosa. Ana no está aquí. ¿Por qué no has de
hacerme tú este favor como una verdadera cantarada?
Mas he aquí que, como dijimos al comienzo de este
artículo, el amor es una cosa personal; cada uno tiene
su manera de interpretarlo y realizarlo, y, con frecuencia, lo que para éste no deja de ser natural, para otro,
por el contrario, es un craso error. Así lo demuestran
los párrafos transcritos y lo que sigue:
—¡ Qué asco ! ¿ Por quién me has tomado, Horohorín?—exclama la muchacha ante las razones de él.
—Siempre te tuve —responde Horohorín— y sigo
teniéndote por una verdadera compañera. Si me acercara a ti a decirte que tenía hambre y que había de
trabajar toda la noche, ¿no compartirías tu pan conmigo?
La tremenda sencillez de este razonamiento dejó
perpleja a la muchacha, que se sobrecogió al pronto,
replicando, mientras buscaba un argumento mejor :
—Pero esto no es lo mismo.
—-{Por qué no? Esto, este deseo, es igualmente natural, igualmente poderoso y ha de ser también igualmente satisfecho.
—Escucha —dijo ella—. Hay gentes que enferman
y mueren de hambre; en cambio, no sé de nadie que
haya enfermado ni muerto por no satisfacer ese deseo
natural a que te refieres.
Horohorín titubeó un instante para después replicar
con la misma sequedad y el mismo aplomo :

—Pero se puede perder el equilibrio mental. E» una
cosa absolutamente necesaria.
—Como el alcohol para el borracho.
—El alcohol no es una necesidad.
•—Pero puede llegar a serlo. Como el tabaco, como
la morusa, como la cocaína... Yo, por ejemplo, no
siento el menor deseo de ir a la sala de operaciones...
—Tú eres una mujer... Para las mujeres esto no es
tan importante.
Acaso puede alguien juzgar de baldías estas argumentaciones. Pero es que toda su importancia radica
en su significación. Su significación es el hecho de la
diferencia de carácter, de temperamento —y por tanto,
de sentido interpretativo del amor— de estos dos protagonistas. Ante ellos, ante su polémica, cabe preguntarse: «¿Quién de ellos tiene razón? ¿Quién no la
tiene? ¿Cuál de ambas posiciones es buena? ¿Cuál es
mala ?»
Son dos caracteres, dos temperamentos antagónicos,
que no pueden ver, que no ven, el mundo de los sentimientos y de las pasiones con idéntica serenidad o
bajo el mismo tormento de concupiscencia. Son dos
mundos diversos, dos explicaciones distintas, dos soluciones diferentes de la vida misma colocadas cara a
cata.
La verdad —ya lo tenemos dicho— no puede estar
integralmente ni en uno ni en otro de ambos estados
anímicos y fisiológicos, sino en una mutua comprensión
—generadora de recíprocas concesiones— por parte de
los dos. Porque, de hallarse ambos de acuerdo, nada
de mal habría, en el caso que estamos analizando, en
la copulación, bien fuese simplemente a fin de satisfacer
los sentidos, o bien a causa de una pasión profunda,
consecuencia de un estado sentimental.

En su novela El amor de tres generaciones, Alejandra Kollantay presenta un caso eminentemente típico
de lo que podríamos llamar «superación de los elementos sentimentales del amor».
Trátase de una joven comunista militante que, ocupada totalmente en las propagandas de su ideal, carece
de tiempo para entregarse a relaciones sentimentales,
y cuando se siente acuciada por la necesidad fisiológica
entrégase al hombre o a los hombres que le resultan
más de su agrado. Tachada de «amoralismo», he aquí
su respuesta: Cuando me doy cuenta de que alguno
siente celos por mí, vienen a mi memoria los sufrimientos de mamá por los celos de sus amigos y lo que éstos
padecen a causa de tales celos. Entonces, me digo a
mí misma: uNo quiero sentir ni sufrir lo que ellos. Que
se acostumbren a la idea de que yo no soy propiedad
de ninguno.»
Pero continuemos, reanudemos más bien el hilo de
la historia de nuestro conocido Horohorín.
Este, que a causa de la resistencia de la joven no
encuentra por sí mismo el medio de resolver su situación del momento, dirígese a un amigo en demanda de
consejo para ver cómo éste resolvería su problema de
hallarse en trance semejante.

© faximil edicions digitals 2006

(Continuará.)

Al día con laCiencia
J.M. Martínez
¿EXISTE EL ÉTER?
El ascenso y caída de la hipótesis del éter
nos ofrece un ejemplo de la lucha, evolución
y muerte de las hipótesis en el mundo científico.
-^ Hay hipótesis, como la del éter, que nacen
para explicar un fenómeno sin que en realidad existan pruebas de su existencia. Pero
toda hipótesis tiene que luchar por su existencia. La investigación y el experimento
son el crisol de las hipótesis. De él salen con
más fuerza y pureza O modificadas, o se derriten, incapaces de resistir el fuego de la
crítica. La hipótesis etérea, al parecer, se ha
derretido en el crisol de la experimentación.
Nacimiento de la hipótesis etérea

Aunque la palabra éter viene del griego,
el «divino éter» de Prometeo no tiene nada
que ver con el éter de la Ciencia.
El éter de la física data de los tiempos de
Newton y es concomitante con el descubrimiento de la gravitación.
Si el Sol y los planetas ejercen una atracción sobre sí, esta atracción no podría tener
lugar en el vacío; por lo tanto, tenía que
existir entre los astros un medio continuo
que los unía y hacía posible una interacción
mutua y la trasmisión de esa fuerza misteriosa llamada gravitación. A este medio o sustancia intermediaria e interplanetaria se le
dio el nombre de éter.
Al principio, las funciones del éter quedaron reducidas a la trasmisión de la fuerza
gravitativa. La teoría corpuscular de la luz
podía muy bien pasarse sin el éter. Pero el
principio del siglo XIX vio el desarrollo de
la teoría ondulatoria de la luz, y como las
ondas al parecer necesitaban un medio trasmisor se echó mano del éter. Más tarde,
Clerc Maxwell aumentó las funciones del
éter al servirse de esta sustancia para explicar los fenómenos electromagnéticos.

Al final del siglo XIX el éter era algo generalmente admitido y conocido, aunque dicha admisión creaba de por sí problemas no
menos difíciles y complicados que su negación podía causar.
A pesar de esto, los físicos del siglo XIX
siguieron creyendo que «el éter era una especie de masa tenue que envolvía todas las
cosas y en cuyo seno nadaban los astros y
planetas. El éter era una sustancia (contradictoria y única por excelencia), poseyendo
más bien las propiedades de un cuerpo sólido que líquido o gaseoso. Sin embargo, los
cuerpos se movían en su seno sin la más leve fricción, y hasta su densidad era conocida».
A pesar de una descripción tan rica en
detalles, a últimos del siglo XIX algunos físicos no se dieron por satisfechos, e hicieron lo
que hizo aquel escéptico cuando oyó decir
que había nacido un niño con un diente de
oro. En vez de repetir con la multitud el extraño acontecimiento, fue directamente al
niño y le abrió la boca sin encontrar el famoso diente.
Las primeras y serias dudas de la existencia del éter fueron suscitadas por los famosos
experimentos de Michelson, llevados a cabo
en 1887.
Michelson razonó que si la Tierra se movía a través del éter y el éter era el trasmisor
de la luz, una señal luminosa mandada en la
dirección del movimiento a través del éter
debía viajar más despacio que una señal
mandada en la dirección opuesta. Para comprender mejor esto, imaginemos un barco en
alta mar. Si se manda un sonido desde un
punto de la cubierta a otro (a lo largo del
barco) es evidente que el tiempo que el sonido tardará en recorrer la distancia será
más corto o más largo según el sonido sea
mandado en la dirección en que se mueve
el barco o en dirección opuesta al movimiento .
Michelson construyó un aparato —el interferómetro— tan delicado y sensitivo que

© faximil edicions digitals 2006

23

hubiese revelado una diferencia de una milla
por segundo en la velocidad de la luz, mientras que la diferencia calculada debida al
movimiento de la Tierra alrededor del Sol
asciende a 18 millas por segundo. Pero el
éter no apareció por ninguna parte.

Si existiese el supuesto éter, la
rotación de la Tierra produciría
una especie de remolino en el
éter y el interferómetro habr/a
dado estas líneas curvas.

Lo obtenido fueron líneas rectas. Prueba de que no existe
•remolino» etéreo ni éter.

Einstein, con su teoría de la relatividad,
también asestó un golpe fatal al éter. Einstein nunca consideró el éter como un elemento necesario para explicar ningún fenómeno, y sus teorías cósmicas lo ignoran por
completo. Según Einstein, la gravitación no
es'un «tirón» como generalmente se imagina,
sino un «empujón». En otras palabras, la
Tierra no es atraída hacia el Sol por una fuerza misteriosa, sino empujada hacia afuera,
hacia lo que sería una línea recta si no fuese
por el espacio..., pero esto es salirse del
asunto y además merece capítulo aparte.
En 1925, Miller excitó al mundo científico
con el anuncio de que después de una serie
de minuciosos experimentos había conseguido la evidencia del misterioso éter. Sus
afirmaciones no fueron negadas _ni creídas
hasta que fuesen corroboradas o desmentidas
por otros experimentos. Varios físicos pusieron manos a la obra, y provistos de los aparatos más perfectos y delicados que la inventiva humana puede construir, se lanzaron
a la caza de la misteriosa y elusiva presa.
En Alemania, Zeiss —la famosa fábrica
de aparatos ópticos— comenzó los experimentos en condiciones óptimas, tanto en
material humano como mecánico. Para dar
una idea de lo sensitivo y exacto de los aparatos usados, baste decir que si fuese posible medir la distancia de la Tierra a la luna
—24.000 millas— con igual exactitud, hasta
una diferencia de media pulgada que existiera, sería positivamente descubierta.
En América la caza del éter fue llevada a
cabo en el famoso Mount Wilson Observatory, por Michelson, Pease, Pearson, quienes repitieron con algunas modificaciones los
experimentos anteriormente iniciados por Michelson y Morley. Los resultados también
fueron negativos. El misterioso éter no dio

señales de vida. Pero los científicos no son
cazadores que se desanimen fácilmente y se
vuelvan a casa con el morral vacío.
Kenneddy redujo el tamaño de los aparatos y usando helium pudo así controlar la
presión y la temperatura, eliminando las probabilidades de todo error. A pesar de esto,
el éter no apareció, ni tampoco sus efectos
sobre la luz fueron encontrados, como debieron encontrarse si el éter existiese y poseyese las propiedades que los físicos y metafísicos le han adjudicado.
Los experimentos de Kenneddy han sido
aceptados por los físicos como la sentencia
de muerte del éter y el desvanecimiento de
una sustancia hipotética que tanta atracción
tenía para la imaginación humana.

UNA OBRA DE GRAN UTILIDAD

LA ESFINGE ROJA
Por Han Ryner
Sin duda alguna, una de las mejores y más
acabadas obras de este gran escritor de fama ya
universal, es La esfinge roja. En elk plantea un
problema de gran alcance social, al cual deberán
hacer frente quizá muy pronto todos los hombres
de conciencia libre: el problema de la guerra,
única solución que el capitalismo, en su situación
desesperada, trata de lanzar al mundo para salvar sus odiosos privilegios.
No puede seguirse ya considerando a los pueblos como a rebaños inconscientes, propicios a
dejarse matar estúpidamente. La guerra es un
crimen horrible, un asesinato brutal y odioso,
aunque los tiburones de la Banca, de la alta política y los fabricantes de armamentos traten de
disfrazarlo con los tópicos Patria, Civilización,
Derecho, etc., para nutrir sus arcas, ávidas de
oro.
Leed esta obra, de emoción y de belleza incomparable, inspirada en una nueva moral humana y más digna.
Precio, 3 Ptas.; encuadernado en tela, 4*50.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

La enseñanza ejercitada
Rodolfo Ardigó
La enseñanza, sobre todo, debe ejercitarse. El método mejor no serviría de nada si no
fuese acompañado de esta condición. El objetivo que debe perseguir el maestro y en
general el educador, no lo obtiene sino procediendo por el ejercicio. En una palabra, el
método, cualquiera que sea, no puede dejar
de ser un método ejercitativo.
Aun en los tiempos remotos encontramos
que se ha tenido cierta idea de este sentido.
Protágoras, hace veinticuatro siglos, según
refiere Stobeo en su Florilegio (XXIX, 80),
enseñaba que el arte no es nada sin el ejercicio, ni el ejercicio sin el arte.
No es ejercitativo el método por el cual nos
limitamos a exponer las nociones y a proponer las reglas; pero sí lo es si hacemos que
las nociones adquieran pronta espontaneidad, actividad y eficacia en la mente del discípulo y sigan a ellas las reglas apoderándose
del arte que les es relativo.
Se exige el método ejercitativo, porque la
misión pedagógica consiste realmente en producir disposiciones, hábitos y aptitudes; de
ningún modo en hacer aprender de modo fugaz e inútil narraciones de noticias y listas de
datos.
Este mismo método es el que debe usarse
al tratar de la enseñanza de cosas esencialmente científicas y de erudición. No basta
indicar a los alumnos el contenido de una
lección y mostrándoselo en el texto decirles:
«Aprendeos ahora de memoria el trozo señalado.»
Esto era lo que se hacía antes casi umversalmente y aún no ha cesado de practicarse,
pero es absurdo y bárbaro.
El maestro debe explicarle bien todo lo relativo a la lección, en forma que el alumno al
salir de la escuela sepa lo que va a estudiar.
Es más: el maestro debe volver de nuevo sobre aquel tema para añadir cuanto se le vaya
ocurriendo, hasta alcanzar que sea un hábito

en la constitución mental del educando; esta
es su finalidad.
Este método es el único que tiene verdadera importancia en la Pedagogía, porque sin
el ejercicio toda enseñanza es inútil; así lo
reconocieron los grandes pedagogos que nos
enseñaron que la inteligencia humana no es
un vaso que se pueda llenar.
El saber, en el verdadero sentido de la palabra, es, como decíamos, una nueva constitución mental que es preciso crear en el escolar. Antes (y aun hoy día algunos) preparaban
diariamente a la materia de la explicación,
sin volverse a acordar nunca más y sin cuidarse de lo ya enseñado.
Debemos recordar que lo que se aprende
es una idea excitada por un estímulo y que
la impresión producida por el estímulo para
que sea duradera, requiere cierto tiempo ; es
lo mismo que cuando viajamos; si el tren corre mucho, no podemos distinguir la especie
a que pertenecen las plantas que vemos, a
causa de que su imagen permanece un tiempo demasiado breve para que la impresión
llegue a ser clara y duradera. Esto acontece
con lo que se aprende ; todo debe enseñarse
con estímulos de larga duración; mientras
más se repiten los estímulos, más profunda es
la impresión que se consigue.
De aquí proviene el que no baste enseñar
una vez las cosas y sea preciso volver sobre
ellas después de algún tiempo. Continuamente se nos presentan casos en que no recordamos lo que antes sabíamos, bien por no
habérsenos presentado la ocasión de hacerlas resurgir.
No puede ser especialista el que se contenta
con estudiar una sola vez desde el principio
al fin el mejor libro que trate de su ciencia ; lo estudiará muchas veces porque la primera no puede dejarle sino un conocimiento
ligero e imperfecto. Ninguno de los hombres de ciencia ha llegado a serlo aprendien-

© faximil edicions digitals 2006

El salvajismo fascista c
María Lacerda de Mou

Como mujer y como ser humano sensible,
deseosa de que resplandezca en el mundo la
libertad y el amor, quiero también expresar
públicamente mi más rotunda protesta por
la persecución de judíos en Alemania y expresar mi más profunda repugnancia hacia
los procedimientos innobles del fascismo
teutón que persigue de una manera estúpida
y cobarde a los componentes de esa raza
vilipendiada.
Por desgracia, no sólo Alemania se ha
trocado en baluarte de la opresión, sino que
existen otros países en los cuales, por veredas más o menos ocultas, se está entronizando paulatinamente el fascismo epiléptico,
encubierto bajo una grosera máscara de tendencias civilizadoras y «de orden».

Por este motivo, aprovecho las generosas
y libérrimas columnas de ESTUDIOS —la revista española que en la actualidad sostiene
con mayor gallardía el pabellón del pensamiento libre— para expresar, sin circunloquios ni subterfugios, con diáfana claridad,
mi pensamiento, mis frases de repulsa e indignación contra la perversidad medieval que
renace, ahora, en una psicosis colectiva de
degeneración humana.
Y aunque ya tuve ocasión de remitir una
carta al Comité Brasileño Israelita de protesta contra la persecución de judíos en Alemania, no quiero que mi voz permanezca
sofocada en la pura protesta platónica y privada de este Comité, sino que quiero expandirla por los ámbitos del globo para que

do de memoria un solo libro. ¡ Cuántos deben haber leído de su ciencia y cuántas veces habrán vuelto a leer los mismos acá y
allá ; escogiendo, repasando y organizando en
su mente cuanto se les ocurría ! Uno que enseñaba Historia de la Filosofía, decía en una
ocasión: «Si me preguntáis cuántas veces he
estudiado de un modo completo la Historia
de la Filosofía, para aprender lo poco que sé,
os diré que lo menos treinta.» Otro que explicaba el alemán en un Instituto técnico, solía
decir a sus alumnos: «No os descorazonéis
por olvidar un vocablo ; yo no lo he podido
saber bien, perfectamente, hasta después de
haberlo olvidado diez veces.»
En suma : para tener una idea clara y distinta en la mente acerca de algo y para que
el saberla no sea un mero recuerdo, sino un
verdadero hábito, es preciso estudiarla muchas veces. Al decir que ha de ser una habilidad o un hábito, queremos expresar que se
ha de evocar sin esfuerzo alguno ni pérdida
de tiempo. Cuando un niño empieza a escri-

bir al dictado, antes de poner una letra en la
carta, o una sílaba de las que le dicta el maestro, piensa mucho para representarse la forma
gráfica, por no haber adquirido prontitud para recordarla, facilidad y destreza para escribirla. A nosotros nos sucede lo contrario. Al
escribir, no nos ocupamos de la forma de la
letra ; la mano escribe por sí, sin nuestra atención, que se concentra en el pensamiento.
Es preciso obrar de modo que las nociones
lleguen a ser una disposición de la inteligencia, casi instintiva, y no contentarse por tanto con que el alumno recite en la escuela una
lección, sino exigir que con llaneza, forma
expedita y fácil, la sepa exponer para que
siempre tenga pronta la noción.
La enseñanza, pues, debe ser ejercitativa,
puesto que no se trata de hacer recibir al
alumno una noción como recibe el espejo la
imagen, sino de buscar cómo puede producir
una modificación y convertirse en una nueva
inclinación de su psiquis.

© faximil edicions digitals 2006

se fusione eutímicamente con aquellas de
tantos y tantos hombres y mujeres de corazón generoso que se han erguido frente a la
barbarie organizada.
No hallando para ello, en la Prensa de mi
país, mediatizada por las corrientes religiosas y financieras, la suficiente amplitud de
espacio, me acojo a esta publicación española, faro de las juventudes y receptáculo
de todas las campañas generosas y elevadas,
que propenden a salvaguardar toda la impoluta belleza de la libertad humana.
Lanzo, pues, públicamente, estas mis frases de solidaridad hacia los israelitas todos,
al par que manifiesto reiteradamente toda la
repulsión que me producen los métodos de
bandidismo de que se reviste el Estado moderno medieval, no sólo para usufructuar el
Poder, si que también para entronizar a un
grupo de fanáticos liberticidas.
Hitler despertó las más bajas' pasiones y
los más feroces instintos de una juventud
agotada por las emociones de la guerra
cruenta del 1914 al 18, o angustiada por haber nacido bajo el atronador retumbar de
los cañones o por haber presenciado el desquiciamiento del imperio alemán.
Y el propio Hitler no es más que un verdadero degenerado, un paranoico, uno de
los Thenardier de la monstruosa, repelente
y hórrida hecatombe...
Pero, por lo mismo que la mayoría de intelectuales y periodistas que han levantado
su voz contra las arbitrariedades teutonas,
lo han hecho exclusivamente desde el punto
de Derecho o desde el financiero, aseverando que la prosperidad monetaria de Alemania debíase a las fortunas, al oro y a la capacidad de progreso material acumuladas
por los israelitas a través de su milenario
martirio, yo quiero expresar aquí mi indignación desde otro ángulo.
Precisamente porque el pueblo de Israel
representa, en el mundo moderno, una fuerza nueva en todos los dominios del pensamiento y de la actividad humana, la reacción medieval representada por Hitler y los
suyos, más que a destruir el poder económico hebreo se encamina, a mi manera de
ver, a sofocar y hacer desaparecer una corriente poderosa de energía vital, forjadora
de una nueva civilización, más libre y armónica que la actual. De ello es prueba fehaciente el furor destructivo con que se entregaron los ((nazis» a la nefanda y despreciable
tarea de alimentar las hogueras con los libros

que fueron honra y prez de toda una estirpe
gloriosa.
Resultaría interminable la enumeración si
quisiera citar a todas las personalidades ilustres que ha dado al mundo el judaismo. Desde Charles Chaplin —el mejor artista de la
pantalla, cuyo trágico humorismo es una
mueca de dolor ante las miserias humanas—, hasta Freud, que abrió nuevos caminos a todas las ciencias e iluminó con inédita luz todos los recovecos del alma humana, y Einstein, el más grande científico de
nuestros días, las ingentes y más bellas mentalidades del mundo moderno, en todas las
ramas de la actividad del pensamiento, son
hijos de Israel.
Y ello se debe, sin duda, al hecho de que
el dolor es un gran factor generativo.
Así, pues, Hitler y la persecución de los
israelitas por parte de los «nazis» es, indudablemente, un símbolo del fin vergonzoso
de toda una civilización...
No pretendo forjar paradojas, pero es innegable que el progreso material de la civilización capitalista es el becerro de oro que
lucha contra la idea, contra el pensamiento,
contra la ciencia, contra el progreso moral
y contra los sueños humanos de un Freud,
de un Marx o de un Einstein, y no olvidemos
que hermanos de éstos fueron Marx, Heine,
Wassermann, Max Nordau y un número
considerable en la falange genial de sabios,
filósofos y artistas que iluminaron con centelleante fulgor el camino de la ciencia humana.
Este es el aspecto más doloroso de la persecución de que son víctimas los judíos, porque representa el derecho de la fuerza entronizándose sobre la razón, y el renacimiento
de la Edad Media para apagar la radiante
luz de esa nueva civilización que estaba a
punto de surgir y que se encaminaría, sin
duda alguna, hacia la redención humana por
medio de la propia humanidad.
Esta es la queja, esta es la voz de mi corazón libre y sensitivo que quiero hacer llegar hasta lo íntimo de todos los israelitas del
mundo entero. Con ella va mi protesta airada y todo el desdén de mi conciencia contra los modernos métodos de asalto al Poder,
contra la psicosis que invade al mundo y los
procedimientos de bandidaje que los dueños
de la humanidad emplean para hacernos
comprender que el Derecho no es más que
la Fuerza.

© faximil edicions digitals 2006

Festiva y Anasuero, o el diálogo de la raz
Han Ryner
FESTIVA.—He meditado acerca de lo que dijiste y
creo adivinar que el tacto se impone por su extensión
y por la continuidad de su parloteo; es que utiliza
como órgano toda la superficie corporal y jamás se calla
por completo.
AHASVERO.—No lo creas. Es otra la razón, y es que
el hombre tiene siempre miedo de caerse.
FESTIVA.—Tu explicación me parece poco sutil.
AHASVERO.—También se debe a que el tacto es el
sentido del dolor y, como podrás comprobarlo en lo
por venir, niña ingenua, también del placer. Tu razón
se basa en la obediencia al placer y al dolor. Tu razón,
que tanto te enorgullece, es tan sólo un nombre glorioso que sirve para designar tu sensibilidad.
FESTIVA.—En el ser humano todo se relaciona...
AHASVERO.—El hombre es un haz de artificios, un
rebaño que mantiene su unidad a causa de los mordiscos del dolor y las caricias del placer. ¿Posees, acaso,
el valor de luchar contra tu sensibilidad?
FESTIVA.—Creo que sí.

AHASVERO.—En tal caso, lánzate a la gigantesca
aventura. Escucha a cada uno de tus sentidos por separado y en sí mismo, no como un servidor del tacto.
Explora todas tus regiones; dispérsate con atrevimiento
en tu pluralidad.
FESTIVA.—Me estás aconsejando la locura.
AHASVERO.—Tu razón te empobrece. Accede a desarrollar tu riqueza nativa.
FESTIVA.—Expones como razonable el acto de abandonar la razón. Tu consejo se destruye a sí mismo.
Estás aserrando, precisamente, la rama que te sostiene.
AHASVERO.—Eso que aparentemente semeja mi derrota constituye mi mayor victoria. Dejo hablar a la
verdadera razón y forzosamente se revuelve contra ella
misma.
FESTIVA.—Ambos decimos a la vez lo mismo, y,
no obstante, parece lo contrario. Acerca de este punto
concreto no podríamos hacer más que repetirnos, cambiando tan sólo ingeniosamente la apariencia de nuestras palabras.
A.HASVERO.—Esta declaración basta para condenarte.
FESTIVA.—Y a mí para rechazarte... Pero, será mejor que me hables de nuevo a propósito del sueño. De(I)

Véase ESTUDIOS de 1.° de julio.

cías en tu diálogo anterior que las imágenes de la soñación se deforman al despertar.
AHASVERO.—Se deforman e invierten.
FESTIVA.—Me maravillas.

AHASVERO.—Comprueba la rapidez, mejor dicho,
la instantaneidad con que afirmas que ves derecho aquello que en realidad se te presenta invertido. Incluso,
por más que te esfuerces en ello, no puedes ver los
objetos tal cual se te presentan a tu retina. Así, pues,
sucede con las imágenes de tu sueño exactamente lo
mismo que con aquellas que presenta la vista.
FESTIVA.—Tan sólo afirmas, pero no me das una
explicación.
AHASVERO.—Veamos; chas leído aquella anécdota
del hombre que durmiendo boca abajo recibió en la
nuca el golpe de un barrote alto de su cama que cayera
sobre él?
FESTIVA.—Creo recordarlo, en efecto.
AHASVERO.—Por este solo accidente, vivió, en sueños, toda la época del Terror. Asistió a escenas espeluznantes. Compareció ante el tribunal revolucionario.
Vio a Robespierre, a Marat y a Fouquier-Tinville y
discutió con ellos. Fue juzgado y condenado a muerte,
conducido en la fatídica carreta entre un pueblo hostil
y numeroso y subió al cad-also que estaba enclavado en
la plaza de la Revolución. Sintió cómo le rodeaba el
cuello la media luna de madera, cómo la cuchilla de
la guillotina le seccionaba la cabeza y cómo ésta se
desprendía del tronco. La angustia, o quizá el golpe
real, despertóle.
FESTIVA.—Admiro semejante amontonamiento de
acaecimientos en un segundo.
AHASVERO.—También sintióse maravillado el hombre que tuvo semejante sueño. Pero yo siento un asombro todavía mayor.
FESTIVA.—¿Cuál?

AHASVERO.—El de comprobar que la caída fría y
brutal del barrote sobre el cuello del individuo determinó la idea de la guillotina.
FESTIVA.—Es cierto.

AHASVERO.—Y el pensar en la guillotina hizo remontar al que soñaba hacia las escenas precedentes.
Así como las nubes se dirigen desde el mar a las montañas, el sueño siguió un curso prepóstero, desde la desembocadura hasta el manantial, del fin al comienzo, de!
efecto a la causa. En el sueño, k condena tuvo lugar,

© faximil edicions digitals 2006

necesariamente, después de la ejecución, el juicio después de la condena y la detención en último término.
Pero el falacioso despertar, condensando las nubes y
precipitándolas hacia las orillas del río lógico, hizo
descender esa agua gélida y pesada por la pina cuesta
del espíritu humano.
FESTIVA.—Lo que dices es anonadador, y, sin embargo, parece cierto.
ÁHASVERO.—El que contó aquella visión era un hombre que se pasaba la existencia analizando sus sueños
y razonando acerca de sus observaciones, y, no obstante, no se dio cuenta de esta trasposición que resulta
evidente cuando se llama la atención acerca de ella. Al
despertar, instantáneamente, su razón y sus hábitos enderezaron la imagen que había aparecido a prepóstera
en la pantalla del sueño, de igual manera como tus
razonamientos y costumbres yerguen, sin que te apercibas de ello, la imagen traspuesta que hay en tu retina.
El despertar hállase condenado a restablecer la cronología de la vida.
FESTIVA.—Observación interesante.
ÁHASVERO.—Tal vez nos lleva más lejos de lo que
crees.
FESTIVA.—¿Dónde?

ÁHASVERO.—Antes de explicártelo voy a ponerte un
nuevo ejemplo. Descartes, por la simple picadura de
una pulga, soñó que discutía y que se estaba batiendo
en duelo. Y el combate acabó por un pinchazo precisamente en el punto cabal donde había clavado su
aguijón el díptero insecto.
FESTIVA.—El cuento resulta divertido.
ÁHASVERO.—También en este caso, conociendo la
causa del sueño, podemos restablecer el orden en que
se desenvolvió. El pinchazo lo recibió Descartes antes
de cruzar las espadas. El duelo precedió a los preparativos y éstos a la disputa que lo motivó. Pero Descartes, a pesar de su portentosa inteligencia, no sospechó
jamás la marcha en retroceso de su sueño. Ingenuamente,
sin imaginar siquiera una posibilidad distinta, transportó a la verdad del sueño el orden, la casualidad y la
cronología engañosas de la vigilia.
FESTIVA.—Cuanto explicas es por demás inquietante.
ÁHASVERO.—Tu inquietud no termina aquí. Cada
uno de tus sueños y cada sensación tuya, exigen, para
ser aquello que tu razón quiere que sean, varias mentiras.
FESTIVA.—¿ Cómo ?
ÁHASVERO.—No te contentas con modificar la verdad de tus ojos, puesto que las dos imágenes que aparecen en tus pupilas las conviertes en una sola. Tan
sólo en la sinceridad de la embriaguez el hombre es
capaz de «ver por cada ojo» una imagen. Y es que el
espíritu humano vale menos que su cuerpo, y, además,
es tuerto.
FESTIVA.—Semejante unificación de dos imágenes se
explica con gran sencillez. Ya sabes...
ÁHASVERO.—Además, tu vista, antes de que la hayas
pervertido, te presenta todas las cosas bajo un mismo
plano. Las primeras visiones del ciego nato operado de
cataratas demuestran que los planos, las distancias y el
espacio son cosas artificiales, invenciones de la razón,
mentiras humanas.
FESTIVA.—Sin embargo...

ÁHASVERO.—Tus ojos, si sabes abrirlos, destruyen
el espacio, y si sabes cerrarlos, aniquilan al tiempo.
Pero, desde el instante en que tratas de concebir tu
sueño durante la vigilia, transformas en edificio arquitectónico un montón incoherente de materiales de derribo.
FESTIVA.—Pero...

ÁHASVERO.—Mejor dicho, todo es apariencia. Atrévete a realizar el primer esfuerzo, consciente a tolerar
el desorden que presentan en un principio tus verdaderos sueños y tus sensaciones reales. Después de derruir el banal edificio que levantara tu inexperta razón,
verás elevarse, poco a poco, el más maravilloso de los
palacios.
FESTIVA.—Creo que...
ÁHASVERO.—La belleza que atribuyes al Cosmos,
la creas tú misma. Renuncia a tal esfuerzo. Accede,
aunque sólo sea por un instante, a sumergirte en el caos
que apercibas detrás de tu endeble construcción. Te
prometo que serás testigo de un espectáculo emocionante. ..
FESTIVA.—No podrás tentarme. La experiencia es
excesivamente peligrosa.
ÁHASVERO.—Ten valor. Atrévete a abordar la dispersión y la demencia. Más allá está la verdadera razón, la del universo; la verdadera belleza, la de
Dios.
FESTIVA.—Temería, en todo caso...
AHASVERO.—Es necesario elegir. Renuncia a todo
lo que crees que eres o renuncia a las cosas. O aceptas
la razón o te quedas con la ciencia.
FESTIVA.—No cometeré la tontería de buscar una
ciencia que no sea humana.
AHASVERO.—Sin embargo, la recompensa que te he
prometido...
FESTIVA.—No creo en las recompensas futuras.
AHASVERO.—Porque tienes miedo.
FESTIVA.—Los alienados...
AHASVERO.—Sumérgete valerosamente en el caos que
te horroriza. {Sabes cuál es el espectáculo que va a
emocionarte después de haber franqueado las rocas y
los remolinos? Verás a Dios en todo su esplendor.
FESTIVA.—Tentador perverso. Más aún que ante los
peligros de la travesía, retrocedo ante las maravillas
que me prometes. El rostro de un dios, si carece de
aspecto humano, es suficiente para aniquilar a un mortal. ¡ Vade retro, Satanás!
(Parecióle a Festioa que esas irritadas palabras expulsaban a aquel ser o fantasma. Pero regresó. Y no
sabe si el eclipse debióse a un semidespertar o a un
minuto de modorra. Y encolerizóse al volverle a distinguir.)
FESTIVA.—Márchate ya, Isaac Laquedem.
AHASVERO.—¿Con quién hablas?
FESTIVA.—Aléjate, absurdo Cartafilo.
AHASVERO.—¿A quién te diriges?
FESTIVA.—Desaparece, Juan Espera en Dios, odioso
Buttadous.
AHASVERO.—¿A qué vienen todos esos nombres?
Me llamo, sencillamente, Ahasvero.
FESTIVA.—Sueño, te ruego que sufras la ley de las
soñaciones. Las palabras, libres y giróvagas, visitan
ideas distintas de aquellas que les cobijaron la víspera.

© faximil edicions digitals 2006

Causas ocasionales y permanentes de la delincuencia

La herencia y el medio ambiente
Santiago Valentí Camp

promueven en el espíritu hondísimos trastornos. En los estados del ánimo refléjanse con
frecuencia las excitaciones emotivas. Es inLos impulsos indeliberados a menudo se dudable que en el dinamismo de los sentisobreponen por completo a ia voluntad en mientos afectivos y las pasiones, ejercen una
aquellos sujetos que, por alguna circunstan- marcada y bienhechora acción las ideas mocia especial, no logran resistir a la prepon- rales ennoblecedoras y magnificentes. El inderante influencia de los estímulos exteriores, telecto, en ese respecto, realiza una elevada
que les incitan a cometer actos reprobables. y, en cierto modo, providente misión en la
Son legión los individuos que se pliegan al vida social, porque no sólo coloca al indivipoder mediatizador del deseo concupiscente duo en mejores condiciones para luchar ventajosamente consigo mismo y con los demás,
y, en mayor grado, del erótico y salaz.
Determinados espectáculos —teatro, cine, sino que le permite escalar los planos supedeportes— y lecturas, y aun conversaciones, riores de la conciencia. Pudiera decirse ci-ir
ahí finca el gran problema de la existencia
individuada.
La potencialidad reflexiva modera y, en
Las palabras, cual vivientes etiquetas, vagan y juegan,
ocasiones, incluso llega a vencer las más
en la locura del sueño, por toda la tienda, colocándose,
arraigadas preferencias, los apetitos y gusal azar, sobre las más imprevistas mercancías y amontos.
El razonamiento, cuando el sentido crítonándose, incluso, unas sobre otras. A menudo, al destico
puede
ejercer en lo íntimo del sujeto una
pertar, logro capturar una frase pronunciada durante el
sueño. Pero los vocablos que agrupaba en su superficie labor discriminadora, de contraste y depuración, libra a la individualidad de un sinnúmenada significaban. No obstante, la frase poseía un senro de riesgos, peligros y torturas, porque contido soterraño. Cada palabra, en tal estado, designaba
sigue en buena parte sustraerle por igual a
una idea que no le correspondía.
AHASVERO.—Recuerdo, en efecto. Estás en lo cierto. los efectos de la exaltación y la depresión.
Pero entonces las palabras son máscaras y no rostros.
Las representaciones mentales, según el
Y se equivocan aquellos filósofos que identifican, en lo testimonio de los psicofisiólogos más eminenprofundo, las palabras con el pensamiento. En tal caso,
el Verbo no es el hijo consustancial de Dios, sino que tes, tienen prioridad a las sacudidas medulase asemeja a una esposa que, tan pronto como el ma- res, al galvanismo pasional, a las apremiantes solicitudes del sensorio, etc. Por esto no
rido deja de vigilarla, realiza el adulterio.
FESTIVA.—Te devuelvo lo que me diste: un tesoro es tarea difícil inhibirse y ponerse en la actitud de resistir a aquellos incentivos que se
de meditación y de inquietud. Estamos en paz. Y,
ahora, te ordeno que te alejes, Ahasvero, Cartafilo,
consideran nocivos, perniciosos, embruteceJuan Espera en Dios, Isaac Laquedem.
dores.
(Debido al impulso de la voluntad esférica que se
No cabe la menor duda de que los excitanpliega en sí misma y que tan sólo consiente en conotes
de todo género —alcohol, morfina, especcerse a sí propia, aquel ser o fantasma, emblema del
táculos salaces, la danza, la novela pornográmisticismo religioso, desapareció. Al día siguiente, Fesfica, sicalíptica y rijosa— pueden ser contrativa refirió este diálogo. Pero no pudo decir —porque
es sincera— sí el Judío Errante había desaparecido por rrestados, si la personalidad tiene una noción
efecto de un despertar momentáneo o si se había diluido clara, diáfana y definida del enorme, inmenso, pasmoso valor que reviste el sustraerse a
en las profundidades ignotas de un sueño que comienza.)
Para Samuel Velasco, con vioa
ejusión.

© faximil edicions digitals 2006

las inclinaciones que rebajan y depotencian,
reduciéndonos a la nada, y, lo que es peor,
convirtiéndcnos en un pingajo. La Antropología criminológica, en su tratado de Fisiopatología de la delincuencia, la sectaria
inclusive, pone de relieve que las intemperancias, aun en los individuos anómalos, están
muchas veces subordinadas a los accidentes
del momento. El medio ambiente, cósmico y
social, tiene una influencia indudable. Las
causas ocasionales precipitan las determinaciones, no ya en los anormales, sino en las
personas de recta intención, y.^n mayor medida, entre los de mentalidad deficiente,
volición débil o simplemente tornadizos, volubles, caprichosos, impetuosos y arrebatados.
El genial César Lombroso patentizará con
sus indagaciones admirables y todavía no
superadas, que los factores meteorológicos
son elementos coadyuvantes en la comisión
de no pocos actos criminosos. Y el gran magistrado francés y egregio escritor Gabriel
Farde, puso de relieve la influencia que la
imitación reviste en la manera de comportarse en la vida, así en lo que atañe al individuo
como en lo concerniente a la colectividad.
En la génesis del crimen vulgar, y aun en
el político, intervienen múltiples factores físicos, económicos, morales, psicológicos, etc.
La agresividad obedece a motivos variadísimos. Es este un problema de una complejidad que aterra a todo el que haya escudriñado en la vida de la sociedad contemporánea.
El ambiente social modifica, altera, trastorna y hace perder el juicio a millares de seres enclenques, tarados, enfermizos y veleidosos, y puede realizar, por el contrario,
siempre que nos orientemos certeramente en
nuestro hacer, una acción fecunda, para evitar las transgresiones y aquellos actos que, sin
constituir delito, pueden considerarse como
atentados a la elegancia, a la discreción, al
buen tono y al gesto sencillo, pero no exento
da arrogancia.
La cultura y el comportarnos limpia y bellamente hace menos sensibles los efectos deletéreos, porque coloca a los individuos en la
posición de espíritu de tener una más amplia
comprensión de las cosas, los hechos y las
personas, para adecuarse al medio circundante, sin, por esto, perder su propia manera
de ser original e inconfundible, en ciertos
casos.
No se da toda la importancia que sería me-

nester al enaltecimiento de los ejemplos dignos de ser emulados. Con ello, además de
procurar que no cundiera y se extendiese el
mal ejemplo, que es contagiosísimo, porque
existen estados psicopáticos debidos principalmente a la incitación malsana, habría que
hacer sentir a las gentes débiles, inadaptadas
y descontentas, los efluvios alentadores de
la virtud activa, perseverante, tenaz, indomable. Las causas pasajeras, debidas al apasionamiento, los celos y la ira, la educación
moral las va atenuando, si no en la medida
del anhelo cordial, a compás del avance de
las costumbres y usos privados y de la intensificación afable y cariñosa de las relaciones
intercívicas. En este respecto, en España, nos
hallamos todavía en los primordios, acaso
porque entre nosotros los vínculos morales y
los lazos de la afinidad intelectual apenas
hanse intentado.
Los daños cuantiosos, debidos a las agudas
crisis económicas y la paralización en los
negocios, se combaten aún con menos celeridad de lo que convendría a los grandes
intereses colectivos, pero por fortuna, la
previsión social va desterrando al ciego empirismo, que imprimió carácter a la gestión
desmayada de los gobernantes, clases directoras, prensa e, incluso, de las entidades y
organismos societarios que todavía carecen de
una noción clara de la magnitud de su tarea
en el ámbito de la concurrencia social.
Donde perdura el error, subsiste la torpeza y predomina la desconfianza es en el combate contra las causas principales que generan la delincuencia, en sus formas más torvas, aleves y siniestras. La decadencia racial,
en algunos aspectos, en vez de haberse logrado detenerla, ha ido más bien acentuándose.
La herencia en la familia enferma sigue haciendo estragos en todos los países. Los individuos débiles y tarados son más fecundos
que los sanos y normales. La depauperación
determinada por el horrendo maqumismo, entre las clases trabajadoras, va en auge, crece
en progresión geométrica. Las enfermedades profesionales agotan en flor la energía de
millones de obreros de ambos sexos. Los padecimientos a que da lugar el confinamiento
en los talleres y fábricas, obradores y minas,
almacenes y oficinas, en el agro y aun en el
laboratorio, anualmente ocasionan cientos de
miles de víctimas en todas las naciones, las
más adelantadas inclusive. Las industrias tóxicas y pulverulentas, son perennes focos de
infección, contagio y, ¿ por qué no decirlo ?,

© faximil edicions digitals 2006

de envilecimiento. Contribuyen a la cretinización en la juventud y en la madurez.
Los estados morbosos, en algunos casos,
adquieren una agudeza extrema, porque los
obreros carecen de reservas orgánicas para
resistir el ataque reiterado de los agentes patógenos virulentos. ¡ Cuántas anomalías del
carácter tienen su verdadero origen en la pertinaz depotenciación psíquica de los progenitores y de los antepasados próximos
—abuelos y bisabuelos— 1 Además de las
perturbaciones que acarrea el realizar un esfuerzo muscular intenso, durante años, en
cualquier tarea, la herencia orgánica y psicológica, no hay duda que, en vez de ser favorable, es adversa en sumo grado.
Las manifestaciones más precoces de la
amoralidad y la delincuencia, los criminólogos las atribuyen, en gran parte, a la trasmisión hereditaria de los estigmas y lacras.
Por esto son incurables la demencia, la idiotez, la epilepsia y el tic. De ahí que las indicaciones y advertencias de los psiquíatras y
neurólogos hayan sido acogidas en nuestra
época con mayor simpatía que en otros tiempos por los juristas. Los razonados informes
de los peritos médicos se incorporan a la
legislación y prevalecen ante les Tribunales
de Justicia porque se apoyan en la inducción
veraz y certera, resultado de haber indagado
en lo profundo del alma individual.
Así, en consecuencia, en los Códigos y preceptos legales se ha ido ampliando el número
de las circunstancias eximentes y atenuantes,
en general, y, sobre todo, en aquellos casos
en que se trata de sujetos anormales y deficientes. Aunque en algunas ocasiones sea
difícil fijar con entera precisión la modalidad
expresa de las condiciones y circunstancias
en que se realizó el hecho delictivo, sería imposible calificarlo y juzgarlo con criterio objetivo, prescindiendo de las doctas y pertinentes aseveraciones de los técnicos y de los
competentes.
Es innegable que el profundo sentido renovador del sincretismo filosófico contemporáneo no ha logrado imponerse y tan sólo se
consiguió rectificar los errores más crasos y
desvanecer algunos de aquellos prejuicios
que ya eran insostenibles. Por rubor y por
decoro, muchos que son reaccionarios y cavernícolas no muestran su repugnancia hacia
los avances por temor al ridículo, no por otra
cosa. Tales gentes son renovadores a la fuerza. Transigen, pero en el fondo de s.u conciencia siguen siendo, más que adversarios,

enemigos, no ya de las revoluciones de la
cultura, sino también de las reformas más
atenuadas que propugnan los espíritus vacilantes y eclécticos.
Los pensadores formados en las concepciones biologistas, ahora como en otros períodos de la Historia, no son comprendidos y
mucho menos apreciados por las clases dirigentes, por lo común cortas de alcances, semii lustradas, pero esencialmente cobardes,
taimadas, irresolutas y siempre predispuestas
a entorpecer la marcha ascensional de los
pueblos. Por esto la gestión intervencionista
y humanizante del Poder público, es, en gran
parte, indecisa y tardía. Se implantan las innovaciones cuando las fórmulas jurídicas ya
han perdido casi toda su virtualidad probable
y, por ende, su eficiencia.
Perdura, asimismo, una noción imprecisa
y fragmentaria del alcance que se ha de asignar a los estímulos externos, porque propéndese a conceder menos importancia de la que
realmente reviste a las condiciones del ambiente, y al instante que pasa para no volver.
Las gentes que presumen de más enteradas, ignoran la eficiencia real y efectiva que
tienen las necesidades tróficas, ios imperativos del sexo, no obstante los éxitos aparentes de Freud y su doctrina del psicoanálisis,
las exigencias económicas y la imitación y el
contagio psicopáticos. Aun sin coparticipar
de las opiniones sustentadas por los psicólogos norteamericanos, que propugnaran la
doctrina pragmatista, es indiscutible que todos
los elementos que contrarían los preceptos
de la ética, la eugenesia y la higiene producen efectos funestos, nefastos, y son, por lo
tanto, antisociales. Por esto hace falta, y es
cada momento más urgente combatirlos con
brío y firme voluntad para afianzar las conquistas de nuestra civilización que se desmorona rápidamente y hállase en peligro de
periclitar.

La tufada
La lujuria es una fuerza. Como todas las fuerzas, no
es ni buena ni mala: se contenta con provocar la acción. Lo demás no es sino una cuestión de personalidad.
Esta fuerza ha nacido con el hombre y no es, en modo
alguno, un producto de la educación, como tantos manuales para uso de las gentes tranquilas parecen hacerlo
creer. Se encuentran vestigios suyos en casi todas las
obras literarias que se dejan en las manos, que se supone inocentes, de los colegiales, cualesquiera que sea
su carácter.—PlERRE MAC-ORLAN.

© faximil edicions digitals 2006

La calvicie y su curación
Dr. Eduardo Arias Vallejo
La calvicie, alopecia o caída del cabello
se presenta, en unos casos, como consecutiva a procesos que ha sufrido anteriormente el organismo; en otros, como entidad
morbosa independiente; estas dos formas
pueden afectar a la totalidad o casi totalidad
del cuero cabelludo, y aun a otras regiones
pilosas, o aparecen como lesiones localizadas y de pequeño tamaño.
Entre las calvicie o alopecias consecutivas a otros procesos morbosos, tenemos,
principalmente, las que se presentan en el
curso o en la convalecencia de las enfermedades infecciosas, fiebres tifoideas, sarampión, sífilis, escarlatina, erisipela y gripe
(en ésta muy frecuentemente y, sobre todo,
en las mujeres). Por regla general, suelen
curar per se, sin tratamiento alguno, a medida que mejora o desaparecen los vestigios
de la enfermedad originaria.
Les siguen en importancia las que coexisten con enfermedades del cuerpo, tiroides
(mixedema y enfermedad de Basedow), y,
por último, las que tienen un origen nervioso
y son continuación de hemicráneas, neuralgias del trigémino, lesiones de troncos nerviosos periféricos, epilepsia y algunas psicosis. En estos grupos, como en los anteriores,
su curación depende de la del proceso originario.
Pasemos a estudiar las alopecias primitivas. En las personas de cuero cabelludo
normal suele comenzar alrededor de los cuarenta y cinco años, y, sobre todo en el hombre, una caída lenta de los cabellos, que
puede llegar a hacerle perder la mayoría de
éstos en un corto período de tiempo. Es la
llamada «calvicie senil», y se presenta de
preferencia en individuos muy bebedores o
fumadores o que han realizado excesos de
trabajo intelectual, es decir, en todas aquellas causas que conducen a una arterioesclerosis generalizada y que al alcanzar los pequeños vasos de la papila pilosa produce,

por anemia, la muerte del pelo que en dicha
papila se genera.
Tenemos, además, la alopecia, denominada «pelada» o «tina decalvante». Suele «omenzar muy circunscrita para luego extenderse y confluir sus lesiones sin son múltiples.
A veces invade, además del cuero cabelludo,
las regiones pilosas de la barba, pubis y axilas. Otras, coexiste con arrugas y manchas
de las uñas. En algunos casos cura sin tratamiento alguno.
Las alopecias micósicas, o verdaderas tinas,
tanto la triccíínca como la favosa, no hemos de describirlas, pues no entran en los
límites de este trabajo, ya que sus lesiones
más importantes recaen sobre la piel, y la
calvicie en ellas queda en un plano secundario.
Hemos dejado la última, de propio intento, a la alopecia sebarreica, y es ésta la que
nos ha movido a escribir este modesto trabajo, por creerla de una importancia extraordinaria, dada su extensión y su desconocimiento por parte de los profanos.
Su causa es desconocida. Durante algún
tiempo se culpó a agentes microbianos, pero
no ha sido posible demostrar su existencia.
Es favorecida su producción por la abstinencia sexual, la esterilidad y causas constitucionales. La mayor parte de los casos por
mí observados tratábanse de individuos morenos, delgados, de ojos vivos, con gran
propensión a sudar, es decir, del tipo hipertiroideo. Esto no quiere demostrar que no
se aprecie también en sujetos constituidos
distintamente, pero predomina más el tipo
citado.
Es enfermedad muy común. Puede decirse que la padecen el 40 por 100 de los hombres y el 5 por 100 de las mujeres. Se presenta casi siempre de los quince a los veinte
años, aun cuando en la mujer también es
edad frecuente de su aparición la de la menopausia.
A veces se presenta de una forma aguda

© faximil edicions digitals 2006

o más bien subaguda, pero no es lo más corriente. En estos casos se acompaña de fuertes enrojecimientos de la piel del cuero cabelludo.
La forma más común es la crónica. Esta
es difusa. En unes casos comienza por un
excesivo engrasamiento de los cabellos. Si
ésto? son moreno», toman un aspecto brillante ; si son rubios, se apreciarán de un
color mas oscuro por su base que por su
extremidad libre. En otros casos, su comienzo se aprecia por una descamación epitelial
del cuero cabelludo, que constituye lo que
el vulgo denomina «caspa». La producción
de escamas se hace mayor y se encuentran
adheridas a los cabellos y sobre los vestidos
multitud de ellas. Muchas veces se presentan unidas, o precedida una de otra rápidamente, las dos formas: hipergrasosa y
descamativa. A continuación comienzan a
caerse los cabellos, sobre todo al peinarse
y mucho más al lavarse la cabeza. Al cabo
del tiempo, el paciente nota que se aprecian
zonas claras, sin pelo, en su cabellera, sobre
todo dos en la parte anterior y a ambos
lados de la cabeza, y otra en el vértice o
coronilla. Estas zonas claras se agrandan,
terminan por unirse y se llega a perder todo
el pelo de la parte superior de la cabeza,
conservándose solamente el que queda por
debajo de una línea que trazásemos de oreja
a oreja. La piel sin cabellos queda fina, lisa,
tirante y con mucho brillo. La descamación
y el exceso de grasa ha desaparecido totalmente. Todo esto se realiza muy despacio,
en diez o quince años, lo que hace se le
conceda poca atención. Se acompaña también de fuertes picores en las partes afectadas, que se exacerban con el calor, y algunos cabellos se presentan bifurcados o coa
unos nodulos claros. A veces se observan,
al mismo tiempo, síntomas de seborrea cutánea (exceso de grasa) en los pómulos y
esternón, y en los poros de la nariz unos
puntos negros llamados comedones.
Pues bien ; el pronóstico de esta calvicie,
a pesar de lo que la gente cree, en la mayoría de los casos es favorable. La seborrea
puede curarse y, a pesar de que los cabellos
desprendidos no volverán jamás a nacer, sí
se puede evitar que continúe adelante el
proceso. Pero, para ello, el paciente ha de
acudir al médico a tiempo. Desgraciadamente, no sucede así. Y ahora vamos a describir el proceder equivocado y perjudicial que

siguen la mayoría de los individuos afectos
de esta calvicie.
En las primeras fases, cuando aparece la
descarnación del cuero cabelludo, procurarán limpiar sus cabellos de «caspa» por medio de una peina <le púas finas y próximas
(caspera). Pues bien; esto, irritando la piel
enferma, hace que aumente la descamación
y llegue incluso a producir escoriaciones y
pequeñas hemorragias. En el mismo sentido
obra la acción del rascamiento cuando les
picores molestan al enfermo.
A continuación prueban a lavarse con frecuencia la cabeza. Para ello emplean el jabón común o el bicarbonato de sosa. Esto
más le favorece que les perjudica; pero bien
pronto lo abandonan, asustados ante el gran
número de cabellos que se les desprenden
en cada lavado.
Algunos, ante la pérdida constante de cabellos, siguiendo una creencia del vulgo o
los consejos de su peluquero, se hacen cortar el pelo al rape. Con esto no se evita de
ningún modo la calvicie, y solamente se
consigue, si los cortes son frecuentes o repetidos, que los cabellos adquieran un mayor
grosor, cosa que, sobre todo en las mujeres,
es indeseable por las dificultades que acarrea su peinado.
Por último, y cuando ya las zonas de piel
carentes de cabellos son muy extensas, el
enfermo se decide por cualquiera de los numerosos específicos que en las planas de los
diarios se anuncian, o se confecciona él mismo la clásica mixtura de abrótano macho,
romero, alcohol, etc. Tanto aquéllos como
ésta son perfectamente inútiles. Corrobora
esto el excesivo número de los que aparecen y la efímera vida que gozan. Se trata,
en la mayoría de los casos, de inofensivos
estimulantes de la piel que se atribuyen los
éxitos de aquellas alopecias que curan por
sí solas, y de las cuales hablamos al principio de este trabajo (las consecutivas a otros
procesos, y algunas veces la decalvante o
pelada).
Por ello creemos haber hecho un bien
dando a conocer los principales síntomas de
la alopecia seborreica y contribuyendo a
orientar a los enfermos de este proceso para
que instituyan desde su comienzo un tratamiento racional que probablemente evitará
que continúe la caída de los cabellos y hará
desaparecer los demás síntomas (exceso de
grasa, descamación, picores) llegando a su
completa curación, aunque sin esperar, co-

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
PREGUNTAS : (Cómo diferenciar lo que es un deseo
de Verdadera necesidad sexual de lo que es una erección determinada por debilidad genital? (Es síntoma
de esta última la erección al simple contado con la mujer que amamos? El hecho de salir por la uretra cierta
cantidad pequeña de líquido viscoso tras la erección, (ei
indicio de enfermedad?—F. Q .
RESPUESTAS: A la primera: La verdadera necesidad sexual es normalmente inconfundible. En cambio,
las erecciones espontáneas al calor de la cama, en individuos que, sin embargo, presentan una erección pobre o deficiente en presencia de la mujer, es indicio de
debilidad sexual.
A la segunda : Eso es normal.
A la tercera: Tal hecho implica en ocasiones un
signo de alarma de espermatorrea como no sea que la
excitación sexual no satisfecha haya sido muy prolongada e intensa en cuyo caso puede ser normal.
PREGUNTA: (Qué es síndrome hipertiroideo y cuál
es su tratamiento?—Un observador.

mo anuncian descaradamente tantos productos comerciales, que los cabellos perdidos
hagan su aparición.
Este tratamiento sólo puede ser dirigido
por un médico. Acudan a él, desde un
principio, los enfermos, y lograrán verse
libres de sus molestias. El cuenta con suficientes medios para llegar a un éxito curativo. Los lavados con alcohol saponificado,
jabón de azufre ; las pomadas de resorcina,
azufre, y las lociones integradas por serocina, alcohol alcanforado, doral, ácido bórico,
tanino o epicarina, son de gran utilidad. La
terapéutica física nos proporciona la lámpara de cuarzo, cuyas irradiaciones producen beneficiosos efectos. Estos elementos,
elegidos y combinados según las condiciones
especiales de cada enfermo, y unidos a una
especial higiene de los cabellos, lograrán, y
más económicamente, lo que no consiguen
los preparados que el enfermo se aplica a su
capricho. Si así sucede, tanto unos como
©tros habremos contribuido a conservar ese
hermoso don con que la Naturaleza nos ha
dotado.

RESPUESTA : Es la exageración de secreción interna
del tiroides. Sus síntomas principales son: Taquicardia (aumento del número de latidos del corazón), emocionabilidad exagerada, a veces trastornos gastrointestinales, etc. Cuando se acompaña de bocio se aprecia
el abultamiento de! cuello y también, muchas veces,
propulsión de los globos oculares que dan aspecto saltón
a los ojos. Su tratamiento no es de este lugar. Puede
pedir cuestionario.
PREGUNTAS : Para quien se dedica a trabajo intelectual, (es suficiente la alimentación Vegetariana? (No
será exagerada la afirmación de que en la India se desposa a las niñas de tres a cinco años?—Máximo Llorca.
RESPUESTAS: A la primera: Claro que sí, mejor
que la mixta, sin duda alguna, y lo mismo que para estar
en mejores condiciones o aptitud para trabajos intensivos. En muchas olimpiadas los equipos o los individuos
que han vencido en pruebas de resistencia (que
es la verdadera fuerza), se ha demostrado que la
gran mayoría eran vegetarianos, como lo han sido multitud de sabios y pensadores de la humanidad en todas
las épocas y aun notoriamente frugales.
A la segunda: Es cierto. Ahora la dominación inglesa ha limitado muchos de estos matrimonios infantiles que antes eran corrientísimos y realmente monstruosos, pero hasta hace poco era la regla. Ayudados por
la Naturaleza, que en la India contribuye al desarrollo
precoz, los hindús casaban a sus hijos en la más tierna
infancia y no era raro ni mucho menos, ver chiquillas
de doce años amamantando a sus hijos y abuelas de
veinticuatro o veinticinco años.
PREGUNTA : 5 / una mujer Virgen amamantara a un
niño, (qué pasaría?—F. Tienda.
RESPUESTA : Pues como si le diera a chupar el puño de un paragua», que la criatura reventaría de puro
rolliza y bien nutrida, ¡ quién lo duda !
Respuesta colectiva a varios lectores sobre circuncisión y corte del frenillo : Cuando no pueda descubrirse
el glande por estrechez del prepucio, es aconsejable
hacerse la circuncisión. Cuando la excesiva cortedad
del frenillo inclina el glande hacia abajo durante la
erección o hace molesta ésta, debe cortarse también.
Ambas son intervenciones leves y sencillas.
PREGUNTA: (Qué teoría puede ser más cierta, la
darwiniana, respecto al origen del hombre como descendiente del mono, o las que pretenden que la vida
ha nacido de las combinaciones químicas, como pretende el sabio mejicano Herrera?—J. Ibáñez.
RESPUESTA: En todo hay verdad, amigo mío, y

© faximil edicions digitals 2006

ambas teorías no se contradicen, sino que se complementan. Lea usted esa obra admirable que se llama El
origen de las especies, de Darwin, y verá que lo que
se sabe es que la enorme variación de especies conocidas, miles y miles estudiadas, derivan, si acaso de
unas, muy pocas, tres o cuatro, o acaso de una sola,
y que el hombre, si bien no desciende del mono, ambos deben haber tenido un antepasado común, probablemente un marsupial, en lejanísimas edades.
Por otra parte, los plasmogenistas (Leduc, Herrera,
etcétera), tienen también su razón e indudablemente
el primer chispazo de vida surgió en el Caos primievo,
al aparecer por vez primera el agua que, como disolvente, puso en contacto diversos elementos químicos.
¿Cómo sucedió y cómo de la primer ameeba o de la
primitiva celulilia se llegó a la complicación inaudita
de la vida y de la organización? Misterio que acaso
jamás el hombre descifre.
Contestación colectiva sobre tuberculosis a vanos
lectores: La tuberculosis es, pese a su mala fama, una
enfermedad muchas veces noble, si se permite la expresión, por cuanto desde sus primeras manifestaciones
o signos de alarma hasta su fase de incurabilidad da
tregua, margen y tiempo para combatirla y vencerla.
El peligro está en desoír los primeros avisos, las manifestaciones iniciales, larvadas e insidiosas.. Todo
«catarro» crónico o «rebelde», o «mal curado», las
bronquitis crónicas, las pleuresías, las anemias, etc.,
encubren casi siempre formas larvadas o comienzos de
tuberculosis, o, cuando menos, preparan el terreno
para su desarrollo. Lo mismo decimos de esos jóvenes
que súbitamente se hacen inapetentes, que tienen «un
poco de anemia», etc. Son candidatos seguros, si no
tuberculosos incipientes. Es preciso saber esto y diagnosticar PRECOZMENTE el temible mal, que entonces tiene facilísima curación y luego será irremediable. Y es preciso saber también que esos primeros
peldaños, esos estados iniciales, por algunos llamados
pretuberculosos, sólo pueden evidenciarse por la exploración del aparato respiratorio con los rayos X,
único medio de evidenciar pequeñas lesiones de iniciación del proceso.
Otro medio de diagnóstico eficaz (no siempre) de
indiscutible valor, es el termómetro. Unas «decimitas»
(37,1 a 37,3 de temperatura vespertina) son indicio
casi seguro de tuberculosis aun en ausencia de todo
otro síntoma. Pero no hay que olvidar que este dato
puede faltar muchas veces.
Respecto al contagio de tuberculoso a sano se ha
exagerado mucho. No hay duda que es prudente cierto
cuidado o aislamiento, pero el peligro de contagio, y
así lo demuestra reiteradamente la observación, es
menos frecuente de lo que se supone. Lo que hay es
que en familias de tuberculosos no hubo realmente
contagio, sino invasión de varios miembros, ya con «u
predisposición orgánica hereditaria.
PREGUNTA: Sobre Nueva Guinea. — Luciano
Desval.
RESPUESTA: No puedo contestarle con la amplitud
necesaria a su interesante pregunta. Ello es, en realidad, motivo de una consulta que puede hacerme par-

Ocularmente. Sólo puedo decirle que ti bien es cierto
el riesgo de contraer algunas dolencias parasitarias
propias de! Trópico, aquello no es tan insalobfe (ea
ciertas regiones) como se ha pretendido, y que coa
algunos cuidados profilácticos e higiénicos puede vivirse bien. La aclimatación no es difícil tampoco.
PREGUNTA : (Por qué a una joven que padece pleuritis le han extraído un nervio de la parte superior de
la clavícula izquierda?—Paco.
RESPUESTA : Por lo que indica usted parece ser que
la operación practicada ha sido la llamada Frenicectomía, o sea sección del nervio frénico que es el que rige
la contracción del diafragma. Esta operación se hace en
algunos casos de tuberculosis pulmonar (que sin duda
padece el caso que indica), y tiene por objeto determinar el reposo y la relativa inmovilidad del pulmón enfermo, ya que al seccionar el frénico se eleva el hemidiafragma del lado correspondiente.
PREGUNTA: ¿Por qué es perjudicial durante ¡a gestación mojarse los pies?-—J. Garijo.
RESPUESTA: Hay una estrecha relación vásculonerviosa entre los pies y los órganos abdominales. Las
impresiones frías de los pies se traducen en congestiones
pasajeras de las visceras abdominales (por ello el hecho vulgarmente conocido de que el andar descalzo
sobre suelo húmedo, al irse a bañar, por ejemplo, da
ganas de orinar). Por ello en mujeres predispuestas puede a veces determinarse el aborto en tales condiciones.
PREGUNTA RESERVADA.—Renato Expósito. Las dimensiones que indica son algo menores de lo normal, pero si
la erección es buena y la eyaculación norma!, no hay ningún obstáculo para la procreación.
PREGUNTA : (Cómo se producen las lombrices en los

niños?—Un suscnptor.
RESPUESTA : Casi siempre por llevarse a la boca objetos sucios o las manos sucias también, y el aporte consiguiente de los gérmenes. Otras veces son los animales
los que por su proximidad o juegos con el niño (perros),
transmiten a éste los huevecillos de dichos parásitos.
Puede evitarse esto con limpieza y vigilancia de los pequeños, selección y lavado previo de los alimentos crudos (verduras u hortalizas, etc.). Y si se presentan, combatiéndolas prontamente, pues su tratamiento es sencillo
y no deben abandonarse ya que son capaces de determinar machos trastornos a los pequeños.
Respuesta colectiva a varios preguntantes sobre blenorragia : Los primeros signos de infección blenorrágica
(purgaciones) consisten en un ligero escozor al orinar
y pronto la aparición del pus uretral. Si el tratamiento
es precoz su curación es cuestión de pocos días generalmente, pero abandonada esta dolencia es rebeldísima y de muy graves consecuencias. Sólo el tratamiento por un médico tiene garantías de ser ejícaz. Es
una imprudencia el tratarse solo el enfermo bajo los
consejos de algún amigo solamente.
Cuando la supuración cede puede seguir siendo latente la blenorragia y aparecer con cualquier motivo
semejando una nueva infección, cuando casi siempre es
sólo una reaparición de una blenorrea mal curada. Sólo
la ausencia absoluta de supuración y de filamentos en
la orina es signo de probable curación, pero para mayor

© faximil edicions digitals 2006

certidumbre sólo hay una prueba: e! espermocultioo,
es decir, recoger el semen de una masturbación y enviarlo a un laboratorio para su investigación bacteriológica. Si en el semen no hay gonococos está curado el
individuo.
Insisto en que el tratamiento debe ser precoz y científicamente dirigido y es preciso evitar los populares
tratamientos a base de jeringuilla por el propio paciente, que ¡as más de las veces sólo consigue transformar una simple uretritis anterior en una infección
profunda.
PREGUNTAS : (Cuál es la causa del rubor? (En el
régimen naturista es más eficaz ¡a Trofología?—
E. B. Toledabo.
RESPUESTAS : A la primera : Se debe a una vasodilatación (ensanchamiento) de los vasos capilares del
rosiro por mediación de un estímulo del simpático
bajo la influencia de una emoción, en personas nerviosas.
A la segunda : La Trofología, mi buen amigo, es una
calamidad que padece el Naturismo científico, una
excrecencia y un tumor que le ha salido (y que afortunadamente no tiene importancia. Esta c' e °ría? (pues
no merece el nombie ni siquiera de doctrina) debiera

llamarse EL ARTE DE NO SABER QUE COMER
y es invención c ? de unos señores que no saben una palabra de Química biológica, ni de Fisiología..., ni de
Naturismo. Sus normas son un conjunto de falsedades,
vaciedades y contradicciones y sólo han conseguido
con ello sembrar el cisma dentro de los natunstas de
buena fe.
Por fortuna ningún naturista culto puede ser trofólogo ni comulgar con ¡as sandeces de semejantes enseñanzas.
PREGUNTA : (Es cierto que hay vegetales que comidos crudos favorecen la memoria?—E. Gil.
RESPUESTA : No creo que puedan demostrarse estas
afirmaciones. Claro que una alimentación rica en fósforo y sales minerales puede, INDIRECTAMENTE,
obrar en dicho sentido. Pero nada más. Sus otras preguntas ya han sido contestadas.
PREGUNTA: (De qué proviene el raquitismo infantil
y cómo se cura?—E. B. R.
RESPUESTA : De una alimentación deficiente y pobre
en vitaminas y sales minerales. Su principal tratamiento es a base de alimentación adecuada, baños de sol,
lámpara de cuarzo, etc. Puede pedir cuestionario si lo
desea.
PREGUNTA : (Qué es la vista cansada?—J. B
RESPUESTA : La vista cansada o presbicia es un defecto de refracción del ojo (casi norma] a la edad avanzada) y determinado por el acortamiento del eje anteroposterior de aquél. Precisa como único tratamiento
posible la oportuna y adecuada corrección por cristales.
Su otra pregunta ya se ha contestado en otros números.
PREGUNTAS: (Es perjudicial comerse el contenido
del hueso de los albaricoques, como hacen los niños?
(Es Oerdad que el Sol pone rubio el cabello?—Felipe
Ronda.
RESPUESTAS : A la primera: Sí, señor; eso es perjudicial y, sobre todo, tratándose de los huesos que

tienen la almendra amarga, por contener, si bien en
pequeña cantidad, principios venenosos.
A la segunda: En efecto; a muchas personas se les
aclara el cabello bajo la prolongada acción de la lur
solar.
Su otra pregunta precisa saber más detalles y exige
cuestionario, que puede pedir si lo desea.
PREGUNTAS : (Qué es el miedo y la Oalentía? (Dónde radican? La excitación no seguida de coito, (puede
enfermar la medula?—Un curioso.
RESPUESTAS : A la primera: El valor es una cosa
muy relativa. Decía un filósofo que «el valor de que
muchos hacen alarde no es sino un hábil cálculo del
miedo que tiene el adversario». No hay centros (que
sepamos) del miedo c el valor. Es algo instintivo y de
educación.
A la segunda : No creo que pueda enfermarse de la
medula, pero esas excitaciones insatisfechas enervan,
desde luego, el sistema nervioso y son muy perjudiciales.
PREGUNTA : (Son contagiosas la rabia, la sífilis y la
gonococcia en su período de incubación?
RESPUESTA: La rabia puede contagiarse por mediación de la saliva del enfermo que la padece desde
poco tiempo después de declarada y aun antes de sus
manifestaciones más aparentes. La sífilis se contagia
en el primer período, por el chancro; luego, por las
placas o las erupciones cutáneas, y, después, únicamente, de sangre a sangre. En sus últimos períodos no
es contagiosa. El contagio de la blenorragia se hace
desde el momento que hay pus o, con el semen, salen
gonococos.
En cuanto a su otra pregunta contesto que la pomada
que indica conserva durante mucho tiempo inalterables
sus propiedades.
PREGUNTA: (A qué obedece el eruptar y Ventosear
con frecuencia?—J. Mifsut.
RESPUESTA: A digestiones anormales con fermentación. Debe hacerse ver por un médico o pedir cuestionario.
PREGUNTAS : (En qué consiste la frenicectomía?
(Qué se busca con la reacción de Fahreus? (Qué significa pecioriloquia áfona?—J. A. O. Z.
RESPUESTAS: Ya contesto antes a otro señor su
primera pregunta. Añado ahora que con dicha operación el pulmón no queda inmovilizado por completo,
pero sí muy restringido su funcionamiento.
La reacción que indica es la determinación del tiempo que tardan en sedimentarse los glóbulos rojos de la
sangre. Aumenta en todos aquellos procesos patológicos que coexisten con hiperactividad celular (cáncer,
tuberculosis, etc.). Es, por tanto, un medio auxiliar de
diagnóstico.
Pectonloquia áfona es un síndrome de auscultación. Se
dice que hay aquélla cuando auscultando a un enfermo
mientras habla en voz baja o cuchicheando parece oírse
resonar la voz y las palabras bajo el pabellón del estetóscopo.
PREGUNTA: El agua de la fuente de la Alameda de
Valencia, (qué propiedades tiene?—Mendoza.
RESPUESTA : Por tratarse de un agua sulfurosa, será
útil, seguramente, para ciertas afecciones de la piel,

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
DERIVACIONES Y CONSECUENCIAS DEL
LOCAUT PESQUERO DE VIGO, por D. B«
gado.
He -aquí una crónica documentada del locaut sufrido
por los pesqueros de Vigo, no ha mucho.
Estos escritos son de un valor indudable, como docnmentos vivos de la lucha del proletariado contra la
burguesía. En este que comentamos, Bragado ha logrado dar una impresión clara de las causa» del locaut, de
su desarrollo y de sus consecuencias y derivaciones,
aduciendo una documentación seria y un gran lujo de
detalles que realzan el interés del trabajo.
El folleto, que ha sido editado por la Juventud Libertaria de Vigo, se vende a beneficio de los presos
por cuestiones políticas y sociales.
C AND ASNOS, novela, por J. Sampériz Janín.
Prólogo de Ángel Samblancat.
Sampériz Janín es todavía un muchacho. Pero un
muchacho que ha vivido con mucha intensidad y que
posee una vida espiritual muy rica en matices.
En sus escritos se aprecia a la primera ojeada, sa
inquietud, su rebeldía y »• noble deseo de que el homherpetismo, etc. Y digo seguramente porque todavía no
se ha hecho un estudio definitivo de sus propiedades.
PREGUNTA : (Qué clase de alimentos dan mayor juerza a la sangre?—Regino.
RESPUESTA : Supongo quiere usted expresar con el
término «fuerza de la sangre» el aumento del valor globular y la riqueza en hemoglobina. En este caso contesto que los aumentos ricos en hierro y en fósforo (lentejas y guisantes, espinacas, cebolla, yema de huevo,
manzanas, almendras, etc.).
En cuanto a su otra pregunta le aconsejo que se poBga en un buen gimnasio, bajo la dirección de person»
competente.
PREGUNTA : Sobre tuberculosis.—Frangofer.
RESPUESTA : La ausencia del bacilo de Koch en lo»
esputos no es una prueba absoluta de no padecer tuberculosis, pues muchas veces el microbio está en lesiones cerradas y no aparece en el esputo. La radiografía
y la observación clínica es lo que ha de dilucidar el
problema en este cato. Si la enferma está realmente
curada puede engendrar hijos sanos, desde luego.
Respuesta coleclioa sobre masturbación.—E! ona,nismo o masturbación es on vicio perniciosísimo siem-

bre se autoeduque. Es un rebelde. Y, en cierta forma,
un pesimista un poco ingenuo. Como se puede ser pesimista a los veinte años. Lleno de fe aunque parezca
paradoja.
En esta obra, se advierten deseguida vacilaciones
en el dibujo de los tipos y el estilo recuerda a autores
que tienen menos cosas que decir que Sampériz. Pero,
a pesar de eso, la novela tiene un valor positivo y envuelve una promesa. El valor de la sinceridad, un poco
cruel, y la promesa de un escritor que aún no ha hallado su camino, pero que tiene condiciones para hallarle
y bríos suficientes para seguirle. Y esto ya es algo.
Si quisiéramos hacer una crítica severa de Candasaoj, podríamos señalar nuevos lunares y errores, pero
no entra en nuestro ánimo criticar, sino comentar. Y
hecho el comentario, nuestra labor ha terminado. Únicamente nos resta felicitar al autor y recomendar la lectura de este librito, que es un grito de protesta de un
rebelde que apenas ha pasado de la adolescencia a
La juventud.

HISTORIA DE LA HUMANIDAD, por Hendrik Van Loon. Luis Miracle, editor. Barcelona.
Vivimos en una época de revisión de valores. No diremos que esa revisión «e efectúa siempre con pericia
pre y determinante de multitud de graves secuelas que
frecuentemente llegan hasta la impotencia. Además,
todo individuo entregado durante algún tiempo a tal
vicio experimenta casi eiempre al dejarlo poluciones
nocturnas y se instala una espermatorrea que, a vece»,
resulta de rebeldísimo tratamiento.
No hay término medio; debe EVITARSE EN
ABSOLUTO LA MASTURBACIÓN. Desde luego, que es difícil, pero es necesario. Se arguye que
la prostitución es innoble e inmoral, que no puede satisfacer al hombre de espíritu recto. Conformes; pero
es un mal, hoy por hoy necesario (mientras no se remuevan y renueven los cimientos de la actual organización
social y se establezca la libertad sexual de la mujer).
Todo es preferible a la masturbación.
Claro que el ideal sexual es lo que Letamendi llamaba la Venus integral, es decir, la perfecta compenetiación entre hombre y mujer en lo carnal como en lo
mental y lo moral, pero no siendo esto posible se recurre, como solución defectuosa provisional, al amor
mercenario (si eso puede llamarse amor), es decir, al
comercio sexual pagado que, dentro de sus inconvenientes e inmoralidades, es preferible al odioso vicio
del onanismo.

© faximil edicions digitals 2006

y acierto, pero se efectúa. La humanidad de nuestros
días se ha dado a la tarea de revisarlo todo: el Arte,
la Filosofía, la Historia.
Por lo que a la Historia se refiere, el historiador moderno ha dejado de conceder crédito a los documentos
guardados en los archivos, persuadido de que nunca
miente el hombre rodeando a la mentira del prestigio
de la verdad, con mayor facilidad que cuando escribe.
Un hecho puede ser desvirtuado enteramente por una
pluma hábil, si en desvirtuarlo hay interés. Y, como
casi nunca tiene ei individuo el valor de sus actos, de
ahí que lo que se escribe para la posteridad sea siempre, no lo que fue, sino io que de lo hecho se puede
decir sin sonrojo.
Van Loon es un enamorado de la Historia que no
concede crédito al documento histórico aun persuadido
de su autenticidad. Para él, hacer Historia es interpretar los hechos vivos, independientemente de lo que
convenga se diga a un individuo o a un grupo. Estudiar
los hechos y su influencia en la vida de los pueblos.
En esta obra, escrita en un lenguaje llano y sencillo,
el autor se sujeta a ese método. Y es de admirar cómo
ha logrado decir todo lo esencial sobre ¡a materia en
tan pocas páginas y la amenidad con que lo ha dicho.
Es cierto que no basta leer este magnífico libro para
conocer la Historia de ¡a Humanidad. Pero no es menos cierto que quien lo estudie con detenimiento habrá
adquirido una excelente preparación para adentrarse en
el estudio de esa disciplina con el mayor provecho, y,
sobre todo, se habrá preparado para la buena interpretación de los hechos y habrá entrado en conocimiento
con el hombre de todas las edades.
Historia de la Humanidad, de Van Loon, fue escrita para iniciar a los jóvenes en el estudio de la Historia, pero el autor ha logrado hacer una obra nulísima
que pueden consultar con provecho las personas de todas
las edades y en la cual no se ha echado en olvido nada
de lo que es esencial para la buena comprensión de
la Historia Universal. No se puede decir más en elogio de una obra de esta naturaleza. Aunque no está de
más decir que en poco tiempo ha sido traducida a casi
todos los idiomas del mundo civilizado y se han agotado rápidamente numerosas ediciones.
De otra parte, la edición española que tenemos a la
vista, es muy esmerada y rebosa excelente buen gusto.

PALABRAS DE UN REBELDE, por Pedro Kropotkín. Editorial ESTUDIOS. Valencia.
Las obras de Kropotkín tendrán siempre un valor terio, muy digno de ser tenido en cuenta. Necesitan, sin
duda alguna, una revisión, teniendo en cuenta el profundo cambio que en las condiciones económicas y sociales de la Humanidad se ha operado desde la fecha
en que el gran teórico de la Anarquía las escribiera.
Pero aun sin esa revisión, los escritos de este hombre
tienen tal fuerza de persuasión, van investidos de una
lógica tan poderosa, que para la iniciación en el estudio del ideal más grande que concibiera la mente humana, son insustituibles.
Palabras de un rebelde, es una de las obras que mejor demuestran la injusticia social y que con más brío

fustigan los vicios y crímenes sociales, al mismo tiempo que señalan caminos a seguir para llegar a la concreción en realidades vivas de una sociedad ideal que
los comodones y retardatarios califican aún de utopía
generosa. Leer este libro y no sentirse conmovido e
impulsado a la lucha por un estado de cosas más justo,
es carecer en absoluto de sensibilidad.
Buena labor es la de editar estos libros y ponerlos a
la venta a un precio inverosímil, al alcance del bolsillo
del proletario. Y por ello merece ESTUDIOS nuestros
plácemes, ya que esta edición, no sólo es esmerada,
sino que por su módico precio de venta se hizo, sin
duda alguna, para facilitar buena lectura sin que el
editor se beneficie económicamente lo más mínimo.
Quien tome en sus manos este volumen y sepa lo que
vale editar un libro, verá en el acto la exactitud de este
aserto.

SERV1CO MILITAR OBLIGATORIO PARA
A MULHER? RECUSO-ME! DENUNCIO!, po¡
María Lacerda de Moura. Editorial A Sementeira.
San Paulo, Brasil.
No podemos ni queremos disimular la enorme simpatía y la admiración que nos inspira esta mujer. Cuanto escribe nos gusta, conmueve, enseña y sugiere sentimientos e ideas de la más elevada estirpe.
En este folleto ataca con su acostumbrado brío y con
argumentos irrebatibles, el proyecto de establecer en
el Brasil el servicio militar obligatorio para la mujer.
Pero, no es sólo esto. La crítica severa de ese proyecto inhumano y la protesta viril de esta escritora, no
significarían gran cosa si no se remontara en su crítica
y en su protesta a la altura de lo universal. Y eso hace
María Lacerda. El proyecto mencionado, sirve de pretexto a su formidable escrito, pero éste no se ciñe a
gritar contra el servicio militar de la mujer sino que
protesta asimismo contra el servicio militar del hombre
y contra la barbarie de la guerra y contra todo lo que
de falso, ruin y criminal encierra la actual sociedad.
Es por eso que el folleto alcanza, en nuestro sentir,
superior categoría. Por eso y porque la autora emplea
argumentos de fuerza irrebatible y escribe con la facilidad, claridad, precisión y energía a que nos tiene
acostumbrados.

CURSILLO DE ENSEÑANZA ANTIALCOHÓLICA.—EN TORNO A LAS IDEAS COMUNISTAS DE PLATÓN.—HAGAMOS JUSTICIA
(LA OBRA DE JULIO CEJADOR) y DISCURSO.
Magníficamente editados por el Centro Obrero de
Cultura, de El Ferrol, hemos recibido estos cuatro folletos, cada uno de los cuales representa un valor cultural enorme.
Hubiéramos querido dedicar a cada uno de estos trabajos, y por separado, el comentario que merecen. La
falta de espacio nos lo impide. Y es lástima.
Basta indicar, sin embargo, que cada uno de estos
folletos, son en su género algo definitivamente bien logrado que debe leerse y difundirse por las provechosa!

© faximil edicions digitals 2006

enseñanzas que encierran en pocas páginas y de una
forma precisa y clara.
No obstante, lo que más nos simpatiza es la obra del
Centro Obrero de Cultura. Somos de los que creen que
los pueblos únicamente se liberan por la difusión de
la cultura, y en este sentido la labor del Centro ferrolano nos parece excelente. Reciban, pues, estos amigos, el sincero homenaje de nuestra simpatía.
LA CONQUISTA DEL PAN, por Pedio Kropotkín. Editorial ESTUDIOS. Valencia.
Si en Palabras de un rebelde se pone de manifiesto
la injusticia social que hace de todos los hombres victimarios o víctimas, en La conquisto del pan se demuestra la posibilidad de establecer una sociedad razonable
en la que el hombre deje de ser el lobo del hombre
para ser su hermano.
No vamos a hacer un comentario extenso acerca
de obra tan conocida en nuestros medios. Sería empeñarse en descubrir el Mediterráneo. Sí diremos lo qus
hemos dicho a! comentar Palabras de un rebelde. Este
libro puede leerse siempre con provecho. Está un poco
anticuado y no puede satisfacer plenamente al individuo que posea buena preparación sociológica. Pero,
salvando determinadas lagunas, ocasionadas por el desarrollo insospechado que ha adquirido en los últimos
treinta años la técnica aplicada a la producción, todo
el contenido del libro es de un valor destacado, sobre
todo para demostrar que el comunismo libertario es
realizable.
Es bastante. Los mismos errores o insuficiencias de
que el libro adolece en ciertos aspectos, tienen un valor, puesto que inducen al lector atento a discutir y
a investigar por sí mismo.
De todos modos, hallamos muy acertado que se haya
lanzado esta edición económica de la obra más conocida de Kropotkín y creemos que nada perderá quien
la lea.

SEXUALISMO Y REVOLUCIÓN SOCIAL,
por Aragonés.
Un folleto bien razonado acerca del amor libre y la
mora!, muy útil para la difusión de buenas ideas.
Aragonés ha procurado informarse bien y ha meditado acerca de tema tan sugestivo, y producto de suí
informes y de sus meditaciones es este folleto, que si
bien no deja resuelto el magno problema, induce al
lector a realizar estudios más completos sobre el particular, lo que no es pequeño mérito.
Completan el folleto y realzan su valía, unas notas
de Rouget, Fontaura, M . Llorca, Vermsa, Deshumbert, etc.

COMO SE CUMPLE LA CONSTITUCIÓN.
por Francisco López Vera. Ediciones del Grupo «V>lur.'ad», afecto al Ateneo de Divulgación Social de
Cádiz.

los hombres de la República española han consignado
en la letra de la Constitución y lo que se viese haoeav
do desde el Poder.
Con una argumentación sólida y una docmaeotació*
muy completa y bien elegida, ha llevado a cabo *• [•©pósito, al mismo tiempo que ha redactado un folie»»
de una fibra rebelde insuperable.
No se puede decir nada más incontrovertible pata
demostrar ia farsa de la ley que lo que López Vera ka
dicho en este folleto, que es una copia Sel de la trágica
realidad que viene viviendo el pueblo español desde
el día que cometió la candidez de elevar a los alto*
sitiales del Poder a estos revolucionarios que prometía*
regenerar a España.
Gustosos recomendamos su lectura.

¿DE QUIEN ES LA PROPIEDAD?, por Rene
Prcgiés.
En este escrito se demuestra una vez más que toda ¡a
riqueza social es producto del trabajo inteligente del
hombre y que al poseerla exclusivamente un puñado de
holgazanes que no han hecho en su vida nada útil, se
comete un inicuo despojo.
El folleto está bien escrito y su argumentación es
justa.
Leerle es reafirmarse en el criterio de que quien se
apodera de lo que no ha producido, merece justamente
el calificativo que se aplica en castellano al que se
apodera de ¡o ajeno coníra la voluntad de su dueño.
H. N. R.

LA BANCARROTA DEL CAPITALISMO
Por Diego Abad de Santillán
Prólogo de Luis Fobbri
Concienzudo y documentado librito acerca de
la descomposición política y económica de la sociedad capitalista. El índice, que insertamos a
continuación, da idea de la valía y el interés de
este trabajo de Santiilán :
Las crisis periódicas en la economía capitalista.—La crisis actual es una crisis dejinilioa del
sistema.—Repercusión de la crisis económica.—
El imperio de la técnica.—Productores y consumidores.—La industria moderna.—La desocupación obrera.—La desocupación en Estados Unidos.—El malestar del mundo.—Reducción de la
jomada.—Socialización de la riqueza.—Tranajormación política.—El peso del militarismo.—Fascismo y bolchevismo.—El mundo del trabajo.-—
Administración de las cosas.—Organización de
la economía socializada.
¡ Propagad, difundid este valioso librito i
Precio, 1 peseta.

López Vera ha logrado en este folleto poner en evidencia la absoluta contradicción existente entre lo que

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De la poesía
Shelley
Considerando según cierto sistema estas dos clases de actividad mental, que se llaman razó»
e imaginación, la primera debe definirse : el espíritu que contempla las relaciones que existen entre
un pensamiento y otro, prodúzcanse como quiera que sea; y la segunda: el espíritu qne obra sobre
los pensamientos, como para colocarlos con su propia luz, y que compone con ellos, tomándolos a
modo de elementos, otrcs pensamientos, cada uno de los cuales contiene en sí mismo el principio
de su propia integridad. La una e» el principio de síntesis, y tiene por objeto aquellas formas que
*on comunes a la Natuiíleza universal y a la existencia misma; la otra, el principio de análisis,
y su acción se refiere a las relaciones de las cosas, consideradas exclusivamente COMO tales relaciones ; considerand-r los pensamientos, no en su unidad integral, sino como representaciones -algebraicas que conducen a ciertos resultados generales. Razón es la enumeración de cantidades ya
conocidas; imaginación es la percepción del valor de aquellas cantidades, tanto separadamente
como en conjunto. La razón se refiere a las diferencias, y la imaginación, a las semejanzas de las
cosas. La razón es a la imaginación lo que el instrumento al agente, lo que el cuerpo al espíritu,
lo que !a sombra a la sustancia.
La poesía, en sentido general, puede definirse como «la expresión de la imaginación» ; y la
poesía es congénita con el espíritu del hombre. El hombre es un instrumento sobre el cual influyen una serie de impresiones externas e internas, como influyen las alternativas de un viento variable sobre un arpa eóhca, suscitando a cada nuevo movimiento melodías nuevas. Pero existe un
principio dentro del ser humano, y acaso dentro de todos los seres capaces de sentir, que obra de
modo distinto que ia mera receptividad del arpa, y que produce, no sólo melodía, sino armonía,
por interno ajustamiento de los sonidos o movimientos, de este modo excitados, a las impresiones
excitadoras. Es como si el arpa pudiese acomodar sus cuerdas a los movimientos de aquello que la
conmueve en determinada proporción de sonido; así como el músico puede acomodar su voz al
sonido del arpa.
Ln niño que eslá jugando expresará por sí mismo su placer con su voz y sus movimientos; y
cada inflexión de tono, y cada gesto, guardará exacta relación con un cierto tipo de expresión correspondiente a las impresiones placenteras que le despertaron; s«rá la imagen reflejada de
aquellj impresión : y así como el arpa tiembla y resuena cuando ya pasó el viento, así el niño trata,
prolongando en su voz y en sus movimientos la duración del efecto, de prolongar también la consciencia de la causa. En relación con los objetos que pueden deleitar a un niño, son estas demostraciones lo que la poesía a respecto a objetos más elevados.

© faximil edicions digitals 2006

En rústica

Palabras de un rebelde, por Kropotkín...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
Problemas trascendentales, por Tárrida
del Mármol
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un m u n d o nuevo, por
Máximo Gorki
¿Qué hacer?, por León Tolst i
La educación según la Naturaleza, por
Daniel L. Coello
Poetas y literatos franceses, por Pedio
R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en cruz, por Pedro R. Piller (Gastón Leval)
La esfinge roja, por Han Ryner
j También América!, por C ampio Carpió.
La montaña, por Elíseo Reclu.»
El arroyo, por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la muerte, por Vladimiro
Korolenko
El dolor universal, por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropotkín
Los hermanos Karamazow, por Fedor
Dostoiewski. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Feydoux
Ideario, por Enrique Malatesta. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica del proletariado
moderno, por Rudolf Rocker
Los cardos del Baragán, por Panait Istrati.
La Religión al alcance de todos, por
R. H. de Ibarreta
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Volney
La Internacional Pacifista, por Eugen
Relgis

I'50
2
3

3
3'50
4'50

FIO
2
2

3'50
3'50

4
3
3
3
4
2
2
2
2
3
2
3

4'50
4'50

3'50
3'50
3'50
3*50
4*50

3'50
4*50

3'50
2
2

3*50
3'50

3
2

4*50
3*50

2

3*50

2

3*50

1

Albores, por Albano Rosell
Problemas económicos de la revolución social española, por Gastón Leva].
La nueva creación de la sociedad por
el comunismo anárquico, por Pierre
Ramus
...
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminas)
El sacrilego, por José Sampériz Janín
Secretos del Convento, por Sor Ana María de Gracia
Sebastián Roch (]_,a Educación jesuítica),
Octavio Mirbeau

En tela

3
3

4'50
4'50

3'50
1
5
2

3'50

2

3*50

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
Ptas.

La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán... 1
Rusia actual y futura, por el profesor G. F. Nicolai. 1
Los principios humanitaristas, por Eugen Relgis. 0'30
La propiedad de la tierra, por León Tolstoi ... 0'30
La Iglesia y la libertad, por Lorurot-Desgranges ... 0'40
La prostitución, por Emma Goldmann
0'25
La lucha por el pan, por Rudolf Rocker
0'50
La libertad y la nueva Constitución española,
por Higinio Noja Ruiz
0'30
La fabricación de armas de guerra, por Kudolf
Rocker
0'30

Ptat.

El militarismo y la guerra
Huelga de vientres, por Luis Bulffi
Las fealdades de la Religión, por Han Ryner ...
Generación voluntaria, por Paul Robín
¿Maravilloso el instinto de los insecto*),
Feminismo y sexualidad, por Julio A. Mmámz...
Superpoblación y miseria, por Eugenio LericoUj*.
La virginidad estancada, por Hope Clare
El mareo, por Alejandro Krupín
La tragedia de la emancipación femenina, por
Emma Goldmann
Entre campesinos, por E. Malatesta
La filosofía de Ibsen, p o r Han Ryner
¿Qué es el comunismo libertario?, por Ramón
Segarra
El comunismo libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
Maternoiogía y puericultura, por Margarita
Nelken
Amor y matrimonio, por Emilia Goldman
El matrimonio, por Elias Reclus
La libertad, por Sebastián Faure
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
El sindicalismo revolucionario, por V. Grifuelhes
El problema de la tierra, por Henry George ...
Educación revolucionaria, por C. Gornelissen ...
Estudios sobre el amor, por José Ingenieros. Segunda edición
El subjetivismo, por Han Ryner
Juana de Arco, sacrificada por la Iglesia, por
Han Ryner
Crainquebille, por Anatole Flanee
La muerte de Oliverio Becaille, por Emilio Zola.
Luz de domingo, por Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, por Joaquín Dicenta
Urania, por Camilo Flammarión

0*25
0*25
0*50
0*25
0*30
0*50
0*40
0*20
0*50
0*20
0*35
0*25
0*50
040
0*25
0*30
0'30
0*30
0*30
0*30
0'30
0'30
0*75
1
0*60
0*50
0*50
0*50
0'50
0*50

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran Valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes:
Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual

0*30
0'30
0'30
0'30
0*30
0'30
0"30

CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»
Barcelona.—Unión de Quiosqueros: Barbará, 12.
Madrid.—Agencia de Distribución : Moratín, 49.
Sevilla—José Romero Luquez : Reyes Católicos; Nuevo
Quiosco.
Granada—Manuel Laguna: Zenete, 15.
Buenos Aires (Argentina).—Fermín Cortés: Uspallata,
número 1.757.
Rosario Santa Fe (Argentina).—J. Emilio Núñez : 9 d«
Julio, núm. 826.
Montevideo (Uruguay).—Emilio Huerta : Maldonado, número 1.051.
Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona : Lanceros, 17.

© faximil edicions digitals 2006

Obra detrascendental importancia.-Verdadera enciclopedia de la
vida s ixual

El exceso de población
y el problema sexual•

por el

Dr. 6. Hardy
Los medios más modernos y eficaces para evitar el
embarazo.— El aborto: Sus peligros y sus consecuencias. — Procedimientos abortivos empíricos y perjudiciales. — Técnica operatoria abortiva científica e inofensiva.—Divulgación de los conocimientos necesarios para la vida matrimonial y la felicidad del amor.

1 odos los años mueren centenares de miles de mujeres por aborto
clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nocivos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima
obra del Dr. Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar esos
estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus vastos
conocimientos y su larga experiencia al servicio de la Humanidad.

Que la mujer conozca los medios prácticos y eficaces para poder
gozar del amor, sin peligros ni consecuencias desagradables.
Que sepa que el problema de los hijos depende de su exclusiva
voluntad. Que puede ser o no madre, según le convenga, sin
necesidad de recurrir a procedimientos abortivos torpes y
vulgares, siempre nefastos. Que conozca al mismo tiempo los
riesgos a que expone su salud con tales procedimientos. He aquí
el único medio para acabar con tanto dolor y tantas lágrimas.

Esta obra en
su hogar, es
la mayor garantía para
su felicidad
sexual y su
bienestar.
Todos sus
problemas
íntimos
resueltos.
Todas sus
dudas y temores desvanecidos.

Un tomo de 448 páginas, ilustrado con sesenta y seis grabados en negro v cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
En rústica
Lujosamente encuadernada en tela

10 pesetas
12
»
GR4FTCA.S REUNIDAS.-Grabador Esteve, IQ, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

