© faximil edicions digitals 2006

Libros que pueden adquirirse por nuestro conducto
¡IMPORTANTÍSIMO!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión
la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio
de la venta de sus libros, cuyo produelo se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues
no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta úe
sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho,
a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTL'IHOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible
valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de
ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.

gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada me»
por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último caso
certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el
30 por 100 de descuento, y el 20 por 1Ü0 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 10 por 1110.
Gastos de envío, a cargo deí comprador.
Para lodo pedido de libros es condición indispensable el pago por anticipado.—Si no se quiere o no se
puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden
indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este caso
se abonará el dinero al recibir el paquete de manos de]
callero. Los gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del
comprador en esle caso. Los envíos a Kcembolso no rigen
para el extranjero.

NOTAS.—Los suscriptores de Esnuios deberán >'ener
abonada la suscripción para tener opción al descuento
señalado.
Las suscripciones s e abonarán por años anticipaDescuentos a corresponsales
dos (12 números, comprendido el Almanaque de 1." de
y suscriptores de ESTUDIOS
año, 6'5O p e s e t a s p a r a E s p a ñ a , Portugal y América;
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en ade- y 8 p e s e t a s p a r a los demás paises).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes
lante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los del año.

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales i; suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento <;/¡ rústica, i; el 20por 100 en tehí

Generación Consciente, por Frank Sutor. Engendrar hijos cuando no se dispone de medios suficientes para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza: es una infamia;
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
humana pueden disculpar. La misión del hombre es dar
vida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida
miserable, de languidez y degeneración física y moral.
En el hombre debe imperar la voz de la razón y no la
del instinto grosero. Leed esle librito y evitaréis el
hacer más víctimas inconscientemente. Con varios grabados sobre la fecundación.—Precio, Í'OO pesetas.
H u e l g a d e V i e n t r e s , por Luis liuHli.-Medios prácticos para evitar el embarazo, -Precio, 0'25 pesetas.
E m b r i o l o g í a , por el Dr. Isaac Puente.—Es un libio
de divulgación y de estudio; os un libro útil, trascendental, importantísimo. Todos debieran conocer estas enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.
Recomendad la lectura de esle hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen; a ijdos los
hombres amantes de la educación.--Forma un elegante
volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a a'os tintas, y con una preciosa portada de Shum a cuatro tintas, 3"50 pesetas; lujosamente
encuadernado en tela y oro, 5.
El v e n e n o m a l d i t o , por el Dr. F. Elosu.—La me-

jor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de 1H civilización y el
progreso. Kl dar a conocer esle útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana; es combatir dicazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.
Los e s c l a v o s , por Han Ryner.—Hermoso cuadro
dramático filosófico en el que su autor, a quien con merecida justicia se le llama en Francia el principe de los
nruelistas, revela sus excepcionales cualidades escénicas,
njcas.- Precio. 0*50 pesetas.
¿ Maravilloso el instinto de los insectos ?
Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran
entomólogo .1. II. Fabre, en la que intervienen los sabios franceses Han Ryner, Augusto Forel, Andrés Loru
lot, y los doctores Herrera, Prosohow ski y .lavorski.—
Precio, 0'3Ü pesetas.
La virginidad estancada, por Hope Clare. —
Una mujer que expone al mundo su corazón, lacerado
por la incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal
es el hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande
por las verdades que encierra.—Precio, 0'25 pesetas.
Almanaque de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928,—Precio, 1 peseta.
Almanaque de ESTUDIOS para 1929.-Son estos
almanaques hermosos volúmenes de gran valor cultural
y científico. Indispensables en la biblioteca de todo hombre estudioso.—Precio, 1 peseta.

© faximil edicions digitals 2006

La tragedia de la emancipación femenina,
por Emma Goldmann.—Se adivina, a través de sus páginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente y sencilla, amorosa y maternal, que adornan
a su autora. Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expresión y de un elevado y recto criterio,
poco común entre los de su sexo.—Precio, 0'20 pesetas.
E u g é n i c a , por Luis Huerta.—Mucho y muy bueno
tenemos que decir de este libro, en el que brilla, entre
los temas propios de la finalidad de la obra, el amor
al Naturismo, del que prácticamente es don Luis Huerta Naves devoto admirador y ejemplo viviente de su excelencia.
Todos los casados, aun jóvenes, y miantos piensan
constituir nn hogar, deben leer este libro, estudiarle,
aprenderle, si es que. no quieren incurrir en los mil
errores que se cometen en la vida matrimonial, los que
tantas desgracias, llantos y sinsabores llevan aparejador
como secuela inevitable.
Nuevas son estas teorías sobre mejoras de la raza,
de la prole, y acerca del cuidado de la esposa antes,
en y después del alumbramiento, y ya están dando
opimos frutos. Por lo mismo que lo son mucho, y porque lo deseamos para todos, y muy en especial para
nuestros lectores y afines, les recomendamos muy empeñadamente esla obra, bien seguros de que nos- habrán
«le agradecer el amigable consejo.—Precio, dos pesetas.

este librito singular es la variedad de Jos asuntos
y el hecho de que todos estén tratados con insuperable
maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de ese país tan lleno de materiales
para obras literarias. Gorki se ha superado a sí mismo
en estos cuentos, que ningún lector atento debe desconocer.—Un volumen en rústica, con portada a tricromía, 2
pesetas.
La transformación social de R u s t a . Cómo
s e forja un mundo nuevo, por Máximo Uorki. —
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto
como Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista
es una de las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja uá mundo nuevo
es un libro que ha de interesar por lo que nos reveía
acerca de la i evolución rusa y la nueva forma política y
social de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha tenido siempre en la libertad económica y moral de la
raza humana. Este nuevo libro de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo que es el actual
estado de Rusia y de lo que puede ser en el porvenir.—
Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

A n i s s i a , por León Tolstoi.—Mucho tiempo después
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el
alma bajo la impresión de ;a trágica realidad que en
El A. B. C. de la Puericultura Moderna, por
ella se ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez,
el Dr. Mareel Prunier. — El Dr. Maree! Prunier vieque hace imposible leerla sin sentirse profundamente
ne a prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a
conmovido. Un libro que guardará en sus páginas el cola vez que realiza uno de los más hermosos servicios
razón del lector, pues ninguna otra novela podría tener
a la especie liumana. Cuando se reflexiona sobre las
tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta reali
aterradoras cifras de la mortalidad infantil, en gran
parte debida a la carencia y al desconocimiento de los dad.—Precio, 3 pesetas.
cuidados precisos, se comprende cuan útil e indispensaLa f i l o s o f í a d e I b s e n , por Han Kyner.—Este es
ble es este libro en todos los hogares.—Precio, 1 peseta
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro

La M u ñ e c a , por F. Caro Crespo.—Drama moderno
de enorme pasión e interés, en tres actos.—Es en esta
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica tea
tral y en el valor literario. — Forma un elegante tomo
de más de 100 páginas.—Precio, l'5O pesetas.
Maternología y Puericultura, por Margarita
Nelken.—De interés y utilidad indiscutible para todas
las mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene a la joven destinada' a ser madre.—Precio, 0'25 ptas.
A m o r y M a t r i m o n i o , por Emma Uoldman. — Este
librito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de
sus sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La
pluma fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y
trivial de la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y pura, su espíritu abnegado y decidido
y, sin embargo, tan candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres.—
Precio, 0*50 pesetas.

ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve la
transcendencia filosófica y social del mismo.—Precio,
0'25 pesetas.
Entre l o s m u e r t o s ,
Precio, 2'50 pesetas.

por Elias Castelnuovo. —

E s t u d i o s s o b r e e l a m o r , por José Ingenieros.—
Cómo nace el amor.—El delito ae cesar.—La reconquista del derecho de amar.—Es éste un precioso librito en
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho
de amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni
convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con la descripción de !os sentimientos y los afectos que embargan al corazón humano.—Precio, 0'75 Ptas.

Ideología y táctica del proletariado mod e r n o , por Rudolf Rocker.—Muerto Kropotkin, el más
alto exponente de las ideas libertarias que éste preconizó
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del tector de lengua española, por los
muchos escritos suyos que han circulado por España y
América. El volumen Ideología y táctica del proletariado
moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
C u e n t o s d e Italia, por Máximo Corki. - Los que especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor méuno de los aspectos más interesantes de su personalidad
rito es la claridad y ia sencillez, prendas de que no
artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo flogozan otros libros, interesantes perú abstrusos. Rocker
rilegio de narraciones dramáticas en las que el alma itaescribe pensando en los obreros, y se esfuerza por que
liana se descubre por entero en todas sus complejidaéstos le comprendan acabadamente, lo que logra por endes y matices. La hondura psicológica que es peculiar
tero. El libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad
en los escritores rusos, puesta en estos temas occidentade Santillán, ha sido muy bien impreso y muy bien pre~
les, maravilla en gran manera. Lo que más admira en

© faximil edicions digitals 2006

sentado, lo que avalora aún más su mérito.—Precio, 1
pesetas.
L-a nueva creación de la sociedad por el
c o m u n i s m o a n á r q u i c o , por Pierre Raraus.-<MÍ íibro
rompe el tejido de una pérfida conspiración — dice el
exponente más activo en Austria, del anarquismo, Pierre Ramus—. Cnando tuvo lugar en los gloriosos días
de Octubre-Noviembre de 1918 el magnifico derrumbamiento del militarismo austro-húngaro y de su bestialidad, entonces había llegado el momento especial para
la realización de la libertad y el bienestar para todos."
Ke aquí, pues, explicado en pocas palabras el origen y
el móvil principal de este libro. Ran^is, con una visión
clara y amplia de los principios que defiende, que han
constituido sus veinte años de lucha incansable y tenaz,
plantea en croquis certero y contundente los estamentos
sólidos y lógicos de la sociedad del porvenir para que
en las conciencias libertarias se consolide la misión
esencial a realizar en momentos oportunos como los que
señala, y que pasaron inaprovechados rjor incapacidad
e imprevisión. Este libro Jo reputamos de importancia
extraordinaria, y recomendar su lectura es hacer labor
eficaz y de gran trascendencia.—Precio, 3 nesetas.

llamaremos la atención de ios que gustan de las lecturas
sociales, sobre la importancia de este volumen, en el que
se reúnen, por vez primera en castellano, tres de los estudios más famosos del gran escritor. Analizar cada uno
por separado seria tarea dilatada. Vale más que el lector,
por si mismo, se forme un juicio, conociendo estos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones de este
gran hombre sobre la moral, sobre la revolución y sobre
el Estado, son de un valor seguro e imponderable.—Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La Universidad del Porvenir, por José Ingenieros.—En esta obra es donde con mayor relieve destacan el talento y la elevada personalidad moral del gran
humanista.—Precio, l'5O pesetas.

L o s h e r m a n o s K a r a m a z a w , por él novelista ruso
Fedor Dostoiewski. — En Los hermanos Karamazow es
donde la personalidad del formidable moderno escritor
Dostoiewski se destaca .con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumEl alcohol v el tabaco, por León Tolstoi. —
bradas concepciones homéricas o shakespearianas.—Un
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos ne- tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
fastos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y re- páginas, 3 pesetas.
comendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las
La vida de un hombre innecesario C la politinieblas que obscurecen la conciencia del mundo.—Prec í a s e c r e t a d e l Z a r ) , por Máximo Gorki. — Esta
cio, 1 peseta.
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
I d e a r i o , por Enrique Mal atesta. — De la enorme
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
producción intelectual de Malatesta, dispersa en periódiariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de
cos, revistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perhumanidad hacia las víctimas de la tiranta. Novela que
fecta cuenta. Parece que el gran revolucionario fuese
a través de su argumento de enorme fuerza dramática,
sólo un simple hombre de acción. Lo es, si, un hombre
nos descubre la vida entera de los hombres que prepade acción, y admirable. Pero también es un hombre de
ran las revoluciones.—Un tomo en rústica, con portada
pensamiento, y no de menor categoría que como hombre
a tricromía, 2 pesetas.
de acción. Este Ideario que hemos editado es buen» prueba de ello. Hasta los mejores conocedores de Malatesta
C a m i n o d e p e r f e c c i ó n , por Carlos Brandt. — Vatendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su tra.liicción
lioso libro, el último escrito por este prestigioso autor, a
y ordenación sumo cuidado. Asi, vemos desfilar por las
quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo, de
páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el
gran alcance ideológico y de honda penetración filosófihombre de acción, todas las opiniones de éste, interesanca. Un libro que apreciarán en mucho todos los amantes y valiosas siempre, sobre todos los problemas de la tes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
vida, sobre todas las luchas en que se empeñan los hom- del ideal naturista, la ética individual del hombre, libre
bres, sobre los conflictos más hondos que se plantean en
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
la conciencia de cada hombre, y más cuando éste siente
fina y singular percepción que caracteriza el estilo de
el deseo de que la humanidad sea, en lo posible, feliz.
este autor.—Precio, 2 pesetas.
Ideario, sencillamente, es un gran libro,—Un tomo de
R e a l i s m o e I d e a l i s m o , por E. Armand.— p recio.
22-i páginas, 2 pesetas.
l'5O pesetas.
el doctor Feydoux.—Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones ios
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese.—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3'50 pesetas.

La m o n t a ñ a , por Eliseo Beclus. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído a Reclus, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
Índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con una intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclus expone, de las lecciones de la naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

La Etica, la Revolución y • ! Estado, por Pedro Kropotkine. — La personalidad de este célebre escritor revolucionario es demasiado conocida de los lectores
de lengua española; esto nos excusa de hablar aquí de
él, aunque nunca seria excesivo lo que se dijera. Sólo

Critica Revolucionaria, por Luis Fabbri. — Un
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, tas páginas
más vibrantes de critica que han salido de su pluma, vi-

La vida trágica de los trabajadores,por

© faximil edicions digitals 2006

brame en toda ocasión y circunstancia. Y esta critica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
sólo contra un aspecto de la socfedad actual, sino contra todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad, sino que también, y hondamente, contra muchos de
los que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen
estas criticas encendidas en pasión humana limpia y
pura. De aquí que sea crítica revolucionaria en el más
exacto sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona
todo, ideas y opiniones, estados de ánimo y errores,
posiciones espirituales y luchas interiores. Por todo el
libro corre un viento libre, fuerte, de escritor que arde
en la llama que le anima en su lucha por la libertad.—
Un tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
El c a l v a r i o , por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor estuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta eu seguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica.
famosa merecidamente. El autor de Los malos pastores
í s en toda ocasión uno de los más formidables criticos
"del orden actual de cosas.—Un tomo en rústica, con cu-j)ierta a tricromía, 2 pesetas.

ear una tesis racional y lógica en pugna con la moral
orriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base
a la compra-venta en muchos matrimonios actuales. Es
un canto de dignificación para la mujer integra que ofrece su amor siguiendo los dictados de su corazón, enalteciendo la maternidad consciente.—Precio, 4 pesetas.
El s u b j e t i v i s m o , por Han Ryner. — Es este un librito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una
cualidad de este genial pensador, su lectura es por demás sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de
la individualidad humana, conquista al lector y le conforta incitándole a la busca de la verdad que se desprende de sus apreciaciones deductivas, razonadas, serenamente expuestas. Se ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente analítico de su prestigioso autor,
cada vez más admirado.—Precio, 1 peseta.
R e j a s a d e n t r o , por Ramón Magre. — En rústica,
2 pesetas.
El a m o r s i n p e l i g r o s , por los doctores Galtier y
Sutor. — Acaba de editarse esta obra, excelentemente documentada e ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone el proceso de la fecundación y gestación de los seres, con vistas a la procreación racional V
voluntaria, para la formación de una generación consciente y sana.—Precio, en tela, 5 pesetas.
Pequeño manual individualista, por Han
Ryner.—Precio, 2 pesetas.

L a e d u c a c i ó n s e x u a l , por Jenn Marestán. — En
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
¿ Q u é h a c e r ? , por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma senla más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
cilla y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía,
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de Fisiología e Higiene de los órganos genitales; preservaeste gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sen- ción y curación de las enfermedades venéreas; medios
timiento de humanidad sin límites circula por las págicientíficos y prácticos de evitar el embarazo; razones
nas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
morales y sociales del neo-malthusianismo; el amor libre
ante las miserias humanas, problemas morales tan
y la libre maternidad; la procreación consciente y liimportantes. Con ser terrible la pregunta "¿Qué hacer?",
mitada.—Precio, 3'50 pesetas.
que en muchas ocasiones parece que no puede tener resLa religión al alcance de todos, por R. H. dé
puesta, Tolstoi la desentraña y responde con nn acento
Ibarreta. — Es tan conocida esta obra que ya el infatide sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
gable luchador José Nakens calificó de "el mejor libro
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
para iluminar las conciencias con la luz de la verdad",
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
que el comentario se hace innecesario. Eñ él se halla un
ante él, en el más grave problema que tienen que resolmanantial inagotable de verdades, de razonamientos piever los hombres de nuestro tiempo.—Un tomo en rústica,
tórieos de lógica, que son el mejor medio para destruir
con cubierta a tricromía, 2 péselas.
el oscurantismo. Se calcula que de esta obra van vendidos más de dos millones de ejemplares en todo el munEl imperio d e la m u e r t e , por Vladimiro Korodo. Tal es el mejor elogio que puede hacerse de este libro
lenko. -El imperio de la muerte es uno de los más graninmortal.—Precio, 2 péselas; en tela, 3'50.
des libros que se lian escrito contra el régimen que antes
de 1914 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal,
Socialismo v Federalismo, por Bakunin. — Prese tienen los antecedentes más verídicos de lo que en cio, Í'IO pesetas.
Rusia ha sucedido. Se explica entonces el lector las cosas
Filosofía d e un ideal, por Carlos Malato. —
más oscuras. Este libro, además, es un rosario de doloPrecio, 1 peseta.
res que emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que
era un hombre bueno como ha habido pocos, pone en
Historia del movimiento machnovista, por
las páginas de esta obra toda su bondad infinita, con un Pedro Archinof.—Precio, 3'50 pesetas.
fervor y un color de humanidad tan densos y avasallaLa m a n c e b i a , por Maupassant.—Precio, Í'IO pesetas.
dores, que no es posible dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino con verdadera admiración emoEl m u n d o n u e v o , por Luisa Michel.—Precio, 1*10
cionada.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
pesetas.
•? pesetas.
N e r r a n s u l a , por Panait Istrati. — "Istratl es un
extraordinario narrador—dice Romain Rolland—. Un naLa qu« supo vivir su amor, por Higinio Noja
rrador de Oriente que se encanta y se emociona con sus
Ruiz. — Novela altamente sugestiva e interesante, de
propios relatos." Nerransula es una obra verdaderamenasunto hondamente simpático y de intensa emoción. La
te original y de una belleza insólita.—Precio, 2'50 peheroína de esta novela, mujer perfecta física y moralsetas.
niente, libre de prejuicios, sirve a su autor para plan-

© faximil edicions digitals 2006

K y r a K y r a l i n a , por Panait Istrati. — Las obras
de Panait Istrati han sido una revelación para el munlo literario. Kijra Kyralina sorprendió por su originalidad y su sabor oriental a todos Jos más encumbrados
novelistas de fama mundial, que no titubearon, corno el
maestro de novelistas Blasco Ibáñez, en decir de ¿1 que
era un "bohemio inspirado y genial, de la misma familia que Gorlii y Jack London".—Precio, 3 péselas.

bién un arsenal de donde extraer sinfín de argumentos
de orden social. Compañero de "La Montaña" en belleza, también lo es en el caudal inagotable de ideas que
encierra. Quien no ha leído El Arroyo desconoce uno
de los libros más bellos que han salido de mente humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu y de serenidad para las contiendas sociales. — Un
volumen de más de 200 páginas, en rústica, 2 pesetas.

Mí t í o A n g h e l , por Panait Istrati. — "Conozco tres
o cuatro de sus novelas -decía el insigne Romain Rolland de Istrati -y puedo aíirmar que son dignas de los
maestros rusos," Estas tres o cuatro novelas a que aludí»
el gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi tío Anghcl, Los Aidncs, Nerránsula y alguna otra
no traducida aún al español, y que apenas aparecidas
dieron fama universal a su autor. En efecto; esta obra
confirmó a su autor como a uno de los mejores escritores de nuestro siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera obra.—Precio, 3 pesetas.

La educación sexual y la diferenciación
s e x u a l , por el doctor Gregorio Maraííón. — Sensacional estudio que descubre la magnitud de uno de los
más transcendentales problemas de orden biológico. El
merecido prestigio científico de su autor es garantía de
la utilidad y el «ulor indiscutible de este librito. — Segunda edición. 0'50 pesetas.

L o s a i d u c s , p o r Panait istrati. — Esta obra, como
las dos anteriores, transportan al lector a un mundo de
emocionantes y sugestivas aventuras._E1 oriente europeo,
con sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita atraen al lector desde las primeras páginas.
—Precio, 3 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas y ¿ O Í cardos del Barayán.)

M e d i c i n a n a t u r a l , por el Dr. Adr. Vander.—Nuevo sistema de cuiación natural. Gran enciclopedia práctica para ei tratamiento de las enfermedades al alcance
de todos. Con 600 ilustraciones originales intercaladas
en el texto y varias láminas en color. Séptima edición.
Un volumen de 688 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuadernado en tela y oro.—Precio, 25 pesetas.

O o m n i l . t a d e S n a g o v , por Panait Istrati. — En
esta obra continúa Istrati las emocionantes narraciones
de Adrien Zograffl. "Estoy contento de morir, de no
saber nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o
se deja pegar, pero que no conoce nada mejor qvie estas
dos ignominias."—Precio, 3 pesetas.

L a c a l v i c i e , Cómo .se ".oiia y cómo .se cura, por
Koheler. — Precio, 4 pesetas.

Apología s o c r á t i c a , por fiaton. — Precio 1*10
pesetas.

El A b o g a d o d e l O b r e r o , por José Súiuli.z Rosa.
Verdadera Enciclopedia de leyes referentes a la clase
obrera. Novena edición, notablemente reformada, corregida y aumentada con las nuevas disposiciones y decretos vigentes. Contiene formularios para toda clase de
t-a m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e , Papel de la mujer
trámites legales que facilitan, en forma clara y sencilla,
en el jnejoraniienlo de la raza, por Manuel Devaldés. —
el ejercicio de los derechos del obrero ante el patrono
El mundo científico dedica cada día mayor atención
y las autoridades. Leyes de Reunión, Asociación, Regisa los problemas de orden sexual y biológico. Probletro civil, Imprenta, Registros domiciliarios, Orden púmas altamente interesantísimos, transcendentales, que
blico, Contrato de Trabajo, Accidentes de Trabajo, Huelganan ia simpatía de toda persona culta, pues que en gas y Coligaciones, Ley contra la usura, Constitución
ellos se ventila la superación mental y física de la es- del Estado, Sobre la Jornada de ocho horas, Inquilinato,
pecie humana por medio de la maternidad consciente y
Retiro obrero, Organización Corporativa, Comités Parilimitada.
tarios, etc., etc. — Precio, 3'5Ü pesetas.
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios
Los habitantes de I • arte, por C. Flammarión.
para cumplir racionalmente y por su voluntad la más
Precio, Í'IO pesetas.
importante misión de la vida, es fomentar y decidir
el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras;
La dramática del Obrero, por José Sánchez
es atacar y cauterizar en su origen las miserias sociaRosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con
les, por donde sangra el mundo con todas sus purulenlas que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las
cias de prostitución y pauperismo.
letras, cómo se forman los diptongos y triptongos, las
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan imsílabas; a conocer las nueve partes de la oración, la
portante labor eugéniea, merece ser leída y divulgada
ortografía de cada letra, el oportuno empleo de las mapor todos; vibra en sus páginas la lógica del razonayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma,
miento incontrovertible, la exposición juiciosa, serena,
punto y coma, los dos puntos, el punto final, los signos
basada en una moral muy humana y muy digna. — Prede interrogación y admiración, puntos suspensivos, encio, 2 peseta;..
treparéntisis, diérisis, comillas, guión corto y largo; en
una palabra: escribir con toda corrección y ortografía.—
El a r r o y o , por Elíseo Reclus. — Hacía ya bastanPrecio, 2 pesetas.
te tiempo que se había agotado esie primoroso libro del
sabio geógrafo y liberario insigne. Los que lo habían
La Aritmética d e l Obrero, por José Sánchez
leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para
Rosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demosleerlo una y otra ves, y darlo luego a lee,r a sus amigos
traciones prácticas y sencillas al alcance de todos y remás íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer
lación detallada de todas las equivalencias y modo de
que se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísresolverlas para los efectos de la reducción. - - Precio,
ta. Más bien, al contrario, ese mismo placer enseña
l'5O pesetas.
a no ser egoísta. Asi, después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente el deseo
Lo que todos deberían saber, (¿a iniciación
sexual), por el doctor G. M. Besséde. —Resumen de code que participen del mismo placer las personas que
nocimientos indispensables a los padres para la edunes son más allegadas. Y no sólo es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada justicia, sino tam- cación melódica y racional de los hijos en los problemas

© faximil edicions digitals 2006

AÑO

VIII

NOVIEMBRE

REVISTA ECLÉCTICA - REVISTA MENSUAL
Redacción y Administración: APARTADO 158.-VALENCIA

III

Estudio sobre la sexualidad
femenina
Y ahora, al estudiar las causas de este
desequilibrio, volveremos a tropezar con
la sacrosanta moral de la coerción entre
los sexos y el desprecio al amor.
Los padres educan a los hijos en la ignorancia, mejor dicho, en la hipocresía;
hipocresía cubierta con el manto de una
curiosidad peligrosa y del vicio nefasto.
Los cuchicheos confidenciales de algunos
precoces compañeritos, los gestos groseros, los cuentos y chistes verdes, son, en
resumidas cuentas, la iniciación de los
pequeños. Y esta iniciación es perversa
y exagerada, en lugar de una leal, sana y
elevada que deberían enseñarle los mayores. Pero... los padres, "prudentes", evitan esta noble revelación y dejan que sea
el arroyo, con todas las impurezas, el encargado de dar al nifio las primeras explicaciones sobre el sexualismo.
No es de extrañar, pues, que las pérfidas sugerencias de la calle arrojen al adolescente en brazos de la prostituta, quien
termina la obra de la iniciación. ¿Cómo
es posible que este muchacho, tan grosera como pérfidamente iniciado, pueda
aportar la felicidad en su futura unión,
en su futuro hogar, careciendo de toda

1930
NUMERO 87

concepción idealista del amor? Cuando
halla su iniciación en los bancos del colegio, entre las palabras intencionadas de
sus condiscípulos, es forzoso que acabe
de pervertir sus sentidos en el lupanar.
La prostituta—es un ser digno de lástima—obra como una profesional, con
más o menos habilidad. En brazos del
joven o del hombre maduro, que la posee
de una manera fugaz y repugnante, ella,
para ganar los pocos dineros convenidos
de antemano, se ve forzada a fingir cariño y voluptuosidad. Y el joven inexperto,
y muchas veces hasta el hombre canoso,
se figuran, tanto por vanidad como por
ignorancia, que, en efecto, han hecho
vibrar los sentidos extenuados de la ramera. Lo que no es un cálculo obligado
y vulgar puede convertirse en el origen
de serias desviaciones que truncan la
normalidad sexual.
De casado, nuestro inexperto joven
conservará la misma irrisoria concepción del mecanismo sexual femenino.
Continuar creyendo que la mujer puede
llegar a la voluptuosidad con el simple
contacto de los órganos genitales masculinos, de la misma manera que la ramera
que sabía simular el espasmo al primer
abrazo con el cliente. Entonces sucede
que el esposo se queja de la "indiferencia
de su mujer. No pensará, ni remotamente,
que esta indiferencia es su propia obra,

© faximil edicions digitals 2006

resultado de una mala iniciación sexual. amor. Son algo indispensable en el arte
Al no pensar que es culpa suya tampoco de amar.
pensará en despertar y satisfacer los
¡Cuántos'son los maridos que al sepasentidos sexuales en la mujer. Se conten- rarse de su mujer en el momento del
tará con gozar el solo. Con egoísmo y sin coito es cuando empieza ella a sentir (no
caricias. Y la mujer, hastiada, llegará a siempre) los primeros espasmos! Una vez
la indiferencia al ejercer el acto sexual. el varón satisfecho, cesa en las caricias y
Tan ignorante o más que el marido, no deja a su compañera en un estado de intendrá ni remotamente sospechas de las satisfacción y nerviosismo. No nos cansabellezas que contiene la verdad sexual. remos de repetir que este desacorde es
No sabrá lo que es el amor y hablará eon una fuente de desdichas a la vez que de
desdén y asco del contacto matrimonial. agudas crisis orgánicas y nerviosas en
De este mutuo desconocimiento de lo la mujer (1).
que es la unión sexual, parten un sinfín
Madame María Carmicaél Stopes ha
de discusiones, de disgustos y de pertur- dedicado un libro a estudiar esta imporbaciones. No es de extrañar, pues, que tante cuestión. Y el hecho de ser precisacon esta ignorancia sobre el sexualismo, mente una mujer que tal haga, merece
se considere el matrimonio como el peor citar su libro y recomendarlo (?).
enemigo del amor, como su propia tamba,
Dice Carmicaél en su obra:
¿De quién es, de dónde parte la respon"La ley suprema que deben adoptar los
sabilidad?
maridos es la siguiente: No olvidar nunca
Varios son los autores que lo han se- que la unión sexual debe ser una cosa
ñalado con certera visión: una moral tierna y cariñosamente conquistada y
sexual tiránica y la relación frecuente de que en manera alguna se llevará a efecto
los jóvenes con las hetairas, que los in- si la mujer no lo desea."
capacita para comprender la psicología
Ciencia de las caricias no quiere decir
y la fisiología de la mujer.
libertinaje y perversión. En el amor todo
¿Cuáles son las características esencia- está justificado y todo queda ennoblecido,
les de la sexualidad femenina? Fácilmen- Pero que se cuide de no llegar a sacrificar
te comprenderá el lector que en un estu- las susceptibilidades de la mujer. Aun en
dio como el presente me he de limitar a esto, el amante deberá usar cierto tacto
tratar este asunto de una manera discreta. no desprovisto de delicadeza, a fin de lleDe forma, pues, que sólo señalaré dos var al ánimo de la mujer el concepto de
puntos:
que todos los gestos del amor son nobles
1." Para despertar la sexualidad feme- y bellos, cuando son purificados por una
nina, la ciencia de las caricias es indis- recíproca ternura y sobre todo cuando no
pensable.
van precedidos de ningún cálculo degra2.° Para dar a la mujer el máximum dante y que ninguna fingida complacende las satisfacciones que requiera su fisio- cia lo rebaja ni lo embrutece. La caricia
logía, es preciso conocer su periodicidad más anodina tendrá el peligro de apareamorosa así como las leyes de sus deseos. cer extraña y hasta odiosa si es llevada
El primer punto es de fácil demostra- a efecto por un principiante, un grosero
ción. Si el sexualismo del hombre es o simplemente un irreflexivo.
exigente, imperioso y ardiente, el de la
El hombre enamorado de verdad promujer, para despertarlo, necesita delica- curará estudiar y comprender la fisiología
das caricias, prodigadas en forma pro- de su compañera. No deben olvidarse las
gresiva. La mujer, por ardiente que sea diferencias individuales y la idiosincrasu naturaleza, nunca va a la unión sexual sia. Cierta caricia o cierto acto que procon la misma fogosidad que le hombre.
cura una vibración intensa a unas mujeNo le gusta a la mujer que la traten
como a un simple instrumento. Es de for(1) Una causa importante de estas perturbama graduada que se enardecen sus senticiones, igualmente reside en la costumbre que se
dos carnales y que llega el divino mo- llama
coitus interruptus o reservatus o retirada.
mento del paroxismo voluptuoso. Grave Malas costumbres de nefastas consecuencias para
la
salud.
al hombre y conducen a la
error cometen los que consideran como mujer al Embrutecen
desarreglo y al histerismo.
una perversión los "preliminares" del
(2) L'Amour el le Mariage.

© faximil edicions digitals 2006

res, puede ser de resultados imperfectos
y hasta negativos en otras. Creo que no
hay necesidad de insistir. La mujer—¡oh,
maridos a menudo grotescos!—no es un
instrumento de placer o un simple juguete. Debéis respetar su individualidad
y saber sacar provecho de las infinitas
bellezas que en ella se encierran. Con el
goce de vuestra esposa, vuestro propio
placer se verá multiplicado.
Tolstoi no era de este parecer. Sabido
es que el gran escritor ruso profesaba
extrañas ideas sobre la cuestión sexual.
Vituperaba al marido sexual que trataba
a su mujer con la pasión de un amante
que la deprava (?), la apasiona y la
vuelve histérica.
Me voy a permitir decir que el autor de
la Sonata a Kreuizer poco comprendía
sobre esta cuestión. Si las mujeres caen en
la neuropatía, no es precisamente por e)
desarrollo de sus sentidos sexuales, sino
por no poder darles satisfacción. No es
por gozar de las armonías sexuales, sino
por verse privadas del contacto carnal,
del amor y de la voluptuosidad. Sería
harto simplista atribuir a la voluptuosidad de los sexos la existencia de males
que precisamente son engendrados por
una absurda mora!—sin olvidar los demás errores contemporáneos que provocan la degeneración y la enfermedad,
tales como el alcoholismo, la falta de higiene y la vida sedentaria, de la cual son
víctimas muchas mujeres.
El ejemplo de Tolstoi demuestra bien
claramente hasta qué punto la verdad
sexual es desconocida.
Bien es verdad que no todos los hombres están en semejante error. No se
olvide que Tolstoi predicaba la continencia y despreciaba el amor como una cosa
fea y baja (jqué odiosa blasfemia!), pidiendo a los cónyuges que se unieran tan
sólo para la procreción, después que.
pasó su juventud en el más desenfrenado
libertinaje. ¡Unirse para procrear! ¡Qué
utilitarismo y que torpe animalidad! No
alcanzo a comprender lo que puede tener
de humano ni de "cristiano" semejante
moral...
También conocemos otra categoría de
hombres que, voluptuosos, no les importa
ni les preocupa lo más mínimo que la
mujer experimente goce alguno. A estos
espíritus vulgares nada les importa las

facultades de amar que poseen las mujeres. A ellos lo que en realidad les interesa
es que se dejen querer... A estas mentalidades no les importa repetir la frase del
filósofo griego Aristipo: "Nunca he creído que el vino o el pescado me tengan
afecto; en cambio yo los tomo con placer".
Comparar la amada, el ser elegido
entre todos los seres, con el más vulgar
de los alimentos, es ciertamente la más
cínica expresión del egoísmo masculino.
Ni tan sólo merece los honores de réplica. La rebeldía consciente de las mujeres
es lo único que merece. ¿Habrá una sola
que no se indigne ante tamaña monstruosidad? ¿Y qué hombre, si no es bruto,
no querrá elevar a una más digna concepción, tanto para él como para su
compañera, el amor y la unión sexual?

La guerra es más venerada que nunca.
Un artista hábil en esto, un asesino genial, Moltke, respondió un día a los delegados de la paz, las siguientes extrañas
palabras: "La guerra es santa, la institución, divina; es una de las leyes sagradas del mundo. Sustenta en los hombres
todos los grandes sentimientos, el honor,
el desinterés, la virtud, el valor y los impide, en una palabra, caer en el más repugnante materialismo".
Asi, reunirse en rebaños de cuatrocientos mil hombres, caminar día y noche sin
descanso, no pensar en nada, ni leer
nada, no ser útil a nadie, pudrirse en sn
suciedad, acostarse en el fango, vivir
como el bruto en una estupidez continua, soguear ciudades, gnemar las aldeas,
arruinar los pueblos, encontrar después
otra aglomeración de carne humana,
caer sobre ella formando lagos de sangre, llanuras de carne apilada, montonesde cadáveres, perder los brazos o las
piernas, ser muerto sin provecho para
ningún nacido, mientras que vuestros
viejos padres j ; vuestros hijos perecen de
hambre; he ahí a lo que se llama no caer
en el más repugnante materialismo.

© faximil edicions digitals 2006

GUY DE M A U P A S S A N T

Neomalthusismo
La enumeración de los diversos medios
anticoncepcionales nos llevaría demasiado espacio. Enriamos al lector a libros
como los siguientes: Contraconcepción y
Procreación prudencial, de la doctora
Stopes; Medios para evitar el embarazo,
de G. Hardy; La educación sexual, de Marestán y Generación consciente, de Frank
Sutor.
* **
Para conquistar el control sobre los
nacimientos, como para evitar toda concepción no deseada, haciendo posible el
amor sin riesgos, se ha recurrido a todos
los recursos imaginables. Los menos recomendables son los que tratan de evitar
la penetración del esperma en la vagina.
Entre ellos están el uso del condón o preservativo y la retirada a tiempo. Ambos
pueden ser origen de neurosis sexuales y
hasta de afecciones genitales femeninas
cuando su empleo es habitual. Sólo tienen
indicación en casos aislados en los que
no es posible disponer de otros medios.
En las relaciones conyugales no deben
ser empleados, tanto por sus quiebras
frecuentes, como por lo que puedan trastornar la normalidad del acto. La retirada
a tiempo es el procedimiento más empleado por los moralistas hipócritas que
no se deciden a aceptar el malthusianismo más que en la prácticas-Para algunos
impugnadores, incluso médicos, el coito
interrumpido resume todo el anticoncepcionismo. Avergonzados de su debilidad
al practicarlo y cobardes para buscar un
método mejor, lanzan sus invectivas y
ataques contra el neomalthusismo, atribuyéndole estragos y consecuencias que
no suele tener.
Otros medios tratan de destruir el espermatozoide depositado en la vagina en
seguida del coito y antes de que haya penetrado en la matriz, donde escapa a
nuestros medios. Entre éstos se cuentan
las irrigaciones antiséticas de substancias
diversas, como solución de permanganato
potásico, solución de formo!, de sublimado, de cloramina o de vinagre. Estas
soluciones antisépticas tienen que ser
rnuy diluidas. El agua fría o el agua ca-

liente, mejor ésta que aquélla, por la
coagulación de la albúmina, pueden bastar para conseguir el efecto deseado.
Como este proceder anticoncepcional exige ser empleado lo más inmediatamente
posible después del acto copnlatriz—para
no dar tiempo a la progresión del espermatozoide—, tiene un serio inconveniente, que, por ser desagradable, está expuesto a ser descuidado. Para obviarlo
se han lanzado al comercio gran cantidad
de productos, que, en forma de óvulos,
de comprimidos o de pomadas, pueden
ser introducidos a prevención en la vagina, donde esperan con su poder antiséptico al espermatozoide. Muchos de
ellos son de empleo agradable y facilitan
la limpieza de los genitales femeninos.
Entre ellos podemos recomendar los comprimidos de SEMUR. Un excelente
preparado, denominado Patentex, ha desaparecido del comercio a causa de la
persecución de que son objeto esta clase
de preparados.
Hay otros medios que oponen un obstáculo mecánico a la penetración del espermatozoide en la matriz, confinándolo
en la vagina, donde puede ser destruido
más tarde, sin prisas, al par que se practica la toilette intima. Los modelos son
muy numerosos y variados. El más recomendable es el pesario francés o capacete
oclusivo. Es un caperuzo de goma blanda,
rematado en un aro semirrígido, que se
introduce hasta el fondo de la vagina, y
se guia con el dedo hasta que se coloque
en forma de gorro sobre el saliente que
forma el cuello de la matriz u hocico de
tenca. Es de aconsejar el modelo "pro
race". Se ha tratado de reducir su tamaño
y su composición, a fin de permitir su
uso prolongado e indefinido, y para ello
se ha construido en talco transparente y
rígido. Su tamaño es menor y la adaptación al hocico de tenca se hace por el
procedimiento de ventosa. Este modelo,
llamado Tarnkappe, es de más fácil conservación y limpieza y casi puede decirse
que remedia todos los pequeños inconvenientes de esta clase de remedios. No
precisa de la atención momentánea, por-

© faximil edicions digitals 2006

que puede llevarse colocado entre una y
otra menstruación, desprendiéndose entonces él mismo. No produce secreción
vaginal, como suele ocurrir con los pésanos de goma, siendo bien tolerado. Es
de duración indefinida, pudiéndose lavar
en una solución antiséptica, entre una y
otra vez que se coloca. Con el mismo fln
se emplean los obturadores uterinos, como el modelo Securitas, que taponan la
matriz, introduciéndose en la luz del
cuello de la misma. La colocación de este
pesario no es tan fácil ni asequible a
todos, siendo de atribuir su fracaso a
colocaciones defectuosas. Su protección,
por otra parte, es eficaz, y nada puede
asegurarse del posible riesgo que produzca la irritación crónica de su permanencia en el sitio. Estos diversos medios de
preservación mecánica necesitan ser
compensados, en la primera oportunidad,
con el uso de irrigaciones de aseo, para
ias que puede bastar el agua bastante caliente. Estas irrigaciones no deben omitirse al retirar el pesario.
Existen además medios mecánicos, que
sin oponerse a la penetración del espermatozoide en la matriz, impiden, no
obstante, el embarazo, oponiéndose a la
implantación en la matriz del óvulo fecundado. Estos medios pueden llevarse
también colocados a perpetuidad, pero
su colocación permanente no está libre
de reparos, ni su construcción, aunque
ingeniosa, exenta de inconvenientes. El
aparato es parecido-ai Securitas, colocándose del mismo modo, y teniendo en
lugar del tallo dos ramas que se separan
por flexibilidad, adaptándose a las paredes del útero.
Finalmente existen otros procedimientos que tratan de hacer estéril el organismo de la mujer, teniendo su mejor indicación cuando el riego de embarazo es
mortal y cuando no se puede confiar en
los cuidados preventivos de la mujer.
Son quirúrgicos, radiológicos o serológicos. Los primeros son los más eficaces.
Y la operación de elección, porque no
perjudica a la salud ni perturba el fisiologismo, es la ligadura de las trompas.
Esta operación, con su equivalente en el
otro sexo, o vasectomía, se emplean para
la esterilización de degenerados. La acción esterilizante de los rayos X no ofrece
grandes seguridades y es de difícil dosi-

ficación. Y en cuanto a los remedios serológicos, los más modernos (consistentes
en inyectar esperma o jugo placentario
bajo la piel de la mujer a quien se quiere
preservar), tienen una acción protectora
corta y un amplio margen de riesgos de
fracaso. Es un medio en experimentación del que aún no nos han dicho su última palabra.
De todos los medios expuestos, y corno
ha sido reconocido unánimemente en
todos los Congresos Internacionales de
Sexuología, el más recomendable y seguro es el pesario francés, modelo "pro
race" o "Tarnkappe". Tiene su aplicación en las relaciones conyugales, exigiendo solamente el consentimiento de la
mujer, la más interesada en ser dueña de
su maternidad.
El silencio vergonzante y vergonzoso
que ha rodeado durante siglos a la sexualidad, haciendo a los genitales y a todo
cuanto tiene relación con ellos indigno
de fijar la atención y rabiosamente inmoral, es el único obstáculo con que tiene
que luchar el neomalthusismo. Con esto
y con la desidia y la pigre corporal que
son sus consecuencias.
Estos son los conocimientos de propaganda clandestina, porque hasta a los
médicos se substrae su conocimiento,
siendo muchos los que no saben de ellos
más que cualquier despreocupado profano.
I. PUENTE.

A las editoriales afines
Teniendo varios originales de libros I
que no sé dónde editar, desearía saber sil
alguna de las editoriales afines existentes |
aceptaría encargarse de ello.
He aquí el título de tres que ya puedo |
entregar :
Infancia en Cruz (narración autobio-|
gráfica).
Los Terroristas (narraciones sobre el|
movimiento terrorista español).
Cuentos para niños.
Gastón Leval
Dirección: San Luis, 2.37.1. Rosario
Santa Fe (Argentina).

© faximil edicions digitals 2006

Oposiciónentrelareligión
y la ciencia
Los tratadistas religiosos tienen buen
empeño en hacer ver que la Religión no
es enemiga de la Ciencia. Para ello han
movilizado los jesuítas un plantel de investigadores de exhibición, que tienen
gran predicamento entre Jas damas que
asisten a sus conferencias. Y han elegido
las üos ramas de la Ciencia más opuestas
a la Religión: la Biología y la Psicología
experimental. Estos investigadores de reperimental. Estos investigadores de relumbrón, como todos los sabios jesuítas,
han publicado sendos libros que los han
hecho sonar tanto como el fracasado invento de otro padre de la Compañía de
Jesús, el Padre Aimeida, autor de un
"maravilloso" acumulador.
""Estos sabihondos padres se han afanado en demostrar que la Ciencia no es
tampoco enemiga de la Religión. Pero han
llegado a más: a afirmar que la Ciencia
comprueba la Religión. Claro que estos
expositores de la Verdad Religiosa, del
bracete de la Verdad Científica, no admiten contradicción en sus brillantes peroraciones, ni pueden ser discutidos. Tal
ocurrió en Bilbao, durante los años de
Dictadura, donde el Gobernador impidió
a un joven médico, el doctor Justo Garate, que discutiera las ideas expuestas por
el Padre Laburu, en-«na habilidosa conferencia. Y digo habilidosa, porque este
brillante orador sagrado, tomando por
tapadera la Academia de Ciencias Médicas, dio su conferencia en local público
y ante un auditorio profano en su mayor
parte.
En este empeño de hermanar la Ciencia
con la Religión ha destacado el abate
Moreux, astrónomo francés, que ha publicado un puñado de libros de divulgación científica, vertidos ya ai castellano.
Según este autor, todas las contradictorias
afirmaciones de! Génesis aparecen plenamente confirmadas por la Ciencia. Los
seis días son ios seis períodos geológicos
(precisamente seis, como recalca otro
autor de Prehistoria, también clérigo dioficio). La luz del primer día era la claridad que se filtraba a través de la atmós-

fera espesa por la aun elevada temperatura de nuestro planeta. Lo del firmamento, que fabricó en el segundo día, no ha
sabido explicarlo el abate Moreux. La
Ciencia comprueba también que ios vegetales fueron los primeros en aparecer,
Pero del arciiü explicativo del abate se
desprende una enseñanza, que no hay
absurdo que no pueda explicarse con un
poco de buena intención.
Para nosotros, y a pesar del gran número de hombres de ciencia que vemos
continuar adscritos a la Religión, la Ciencia y la Religión son antitéticas y opuestas. En lenguaje de Sancho "se dan de
puñadas", y vamos a tratar de demostrarlo :
1." La Religión es la ciencia que según
los creyentes, comunicó Dios al hombre
por medio de las sagradas escrituras. Para
nosotros, la Biblia resume las ideas y conocimientos dc¡ hombre de la época de
Moisés, época bastante avanzada en el
progreso humano. De uno o de otro modo,
la Religión está en contradicción con la
Ciencia. Si es fruto de la sabiduría divina, no puede ser superada por el hombre,
sino confirmada. Luego toda la investigación científica es inútil, porque no nos
va a dar más de lo que ya tenemos. Este
soberano dislate lo mantienen sabios religiosos como el abate Moreux. Si la Religión está hecha con los materiales del
conocimiento humano de hace dos mil
años, no hay necesidad de decir que ha
sido superada con largueza por el conocimiento científico, pues el hombre de
hoy es superior—-en poder y en sentimientos—al Jehova que tronaba tras de
los montes, al Dios del Sinaí.
2.° La Religión es dogmática. Es decir, sus verdades no pueden ser discutidas ni atacadas, sino que hay que reconocerlas como intangibles y eternas. Con tal
criterio, la Ciencia no habría progresado
un palmo. La Ciencia, además, tiene necesidad de no admitir nada como definitivo, ni libre de críticas. Su método es
el del libre examen, que si se aplicara a
la Religión la destruiría. • La Ciencia.

© faximil edicions digitals 2006

rectificándose todos los días, no reconoce
la existencia de una verdad, sino de muchas, suponiéndola aspectos cambiantes
y distintos.
3.° La Ciencia necesita asentarse sobre la razón humana. Es verdadero todo
lo que nos muestra como tal nuestra
razón. Es falso todo lo que la razón nos
fuerza a desechar. Ningún conocimiento
científico puede estar en contradicción
con la razón. En cambio, la Religión ha
proclamado la quiebra de la razón humana, e impone la fe como compensadora
de la insuficiencia de la razón. Lo que
no podemos comprender, tenemos que
creerlo tan sólo porque nos lo dicen sus
doctores.
4.° La Religión tiene verdades absolutas, como Dios mismo. Lo absoluto es
lo que tiene valor por sí mismo, independientemente de lo que le rodea y de
nuestros medios de conocimiento. En
Ciencia no existe nada absoluto, ni el
tiempo, ni el espacio,ni la Verdad, ni ei
peso de un cuerpo, ni la existencia de
un Universo. Todo está en relación con
nuestros medios cognoscitivos y con las
demás cosas que le rodean. La ley de la
relatividad, formulada por Einstein, rige
todo el progreso científico y le ha abierto
cauces que le negaba la idea de lo absoluto contagiada de la Religión.
5." La ciencia es evolucionista. En la
Naturaleza hay un ciclo rué va de lo
simple a lo complejo y de éste otra vez
a lo simple. Integración y desintegración.
Progreso y regresión. La Ciencia ha formulado este axioma: "En la Naturaleza
nada se crea ni nada se destruye, todo se
transforma". Las formas y manifestaciones de los seres vivos están en incesante
cambio. No existen formas permanentes.
El hombre procede de otros seres más
imperfectos. No ha podido ser creado tal
y como es, porque existen documentos
que prueban que no siempre ha sido Jo
mismo. La Vida, no ha sido tampoco
creada, es una cualidad de la materia organizada, una forma de energía. La Religión, en cambio, es creacionista, tiene
necesidad de creer en un Ser alfarero
del hombre, generador de la Vida, creador de los mundos. La Ciencia no topa
por ningún lado con la divinidad, que
cede poco a poco sus dominios al cono-

cimiento. No tiene ni siquiera necesidad
de aceptarlo como hipótesis.
6.° La Ciencia, a medida que progresa
su caudal, nos hace repugnar lo arcaico
y nos hace confiar y adorar lo nuevo.
Lo viejo es la verdad superada, el error
conocido, el simplismo, ei atraso, ei tropezón, el tanteo en las tinieblas. Lo nuevo
es el progreso vistoso, la alegría de una
verdad recién descubierta, la esperanza
en la solución de todos los problema» que
afligen al hombre. La religión, en cambio,
nos hace odiar al progreso como negado)de la divinidad y nos ata al pasado que
ofrece ya todo el bienestar y el progreso
al hombre.
7." La Religión afirma el libre albedrío de la voluntad humana. El hombre
sabe cuál es el bien y cuál es el mal, puede decirse por uuo u otro, luego es responsable de sus actos. La ciencia ha
demostrado el detenninismo de las acciones humanas. El instinto, las circunstancias sociales, la ocasión, el estado de
ánimo, el estado de normalidad, de salud,
influyen sobre nuestras acciones, determinándonos a obrar en una cierta dirección. Nadie es dueño de sus impulsos
instintivos o pasionales, ninguno tiene
culpa de su temperamento o de su carácter. El bien y el mal son conceptos relativos sobre los que no nos hemos puesto
aún de acuerdo los hombres. La responsabilidad del hombre por sus acciones es
algo de muy difícil, por no decir imposible, apreciación.
8." La Ciencia es irrespetuosa con lo
estatuido, aunque con harta frecuencia se
prostituya vendiéndose al poderoso y empleándose en fines inhumanos, como en
la investigación de procedimientos destructores y guerreros. La Religión es
defensora de todo Poder triunfante. Socialmente es uno de los pilares de la injusticia que permite la existencia de la
miseria.
9.° La moral religiosa es una moral
dogmática, según la cual, bueno es todo
lo impuesto por el poderoso, y malo, todo
lo opuesto al interés del que manda. La
moral religiosa no tiene ninguna base
racional, ni se funda en el modo de ser
del hombre. Es por lo tanto arbitraria
y absurda. La moral científica se funda
en exigencias vitales, en el derecho a ls

© faximil edicions digitals 2006

satisfacción de los instintos y está edificada sobre la razón y la Naturaleza.
10. En educación, la Religión impone
un molde de perfección al que se trata
de adaptar la mente y las tendencias del
individuo. La educación científica es racionalista y trata de que cada niño o cada
individuo sea lo que deba ser La Religión
combate la iniciativa y la originalidad,
cualidades que la Ciencia Pedagógica
tiene por más voliosas en el individuo.
Lo Religión obliga al niño a aprender lo
que no entiende; en nombre de la Ciencia, al niño sólo se le enseña lo que es
capaz de comprender. Matar la curiosidad
infantil es ei fin religioso; despertarla y
satisfacerla, a medida que se despierta,
es la finalidad científica.
11. La Ciencia ha demostrado la necesidad de la educación sexual, mientras
la Religión sigue imponiendo el silencio
y la ignorancia. La Ciencia trata de reformar todas las ideas sexuales, deformadas por siglos de obscurantismo religioso. La Ciencia es eugénica, neomalthusiana y eutanásica con gran escándalo de
la Religión. En Medicina se nos trataba
de inculcar la idea monstruosa, defendida
por los Teólogos, de que no se debe atacar
ia vida del feto, aunque peligre la de la
madre. El espíritu científico, de acuerdo
con el interés humano, no duda en tales
casos en recurrir al aborto.
12. Ciencia y Religión difieren esencialmente por su méjtodo de razonamiento. La Religión usa el método inductivo,
o sea que, partiendo de la verdad religiosa, trata de explicarla por los hechos
de la Naturaleza. La Ciencia, en cambio,
es deductiva, es decir, que su verdad la
extrae de la observación y la deduce de
los hechos. Ei religioso es aquel que va
con un prejuicio a comprobar un hecho.
El científico debe desposeerse de toda
idea previa cuando observa, para así no
exponerse al posible engaño del juicio
anticipado. Se comporta de igual modo
que el maniático, preparado, por su manera de pensar autista, a no dar importancia más que a lo que confirma su
verdad a priori. Está preparado para no
ver más que lo que confirma en su juicio,
del mismo modo que el que tiene una herida en un dedo cree que todos los golpes
van a parar al sitio d< lorido; precisamente, porque sólo son éstos los que obli-

gan a fijar en ellos su atención y porque
los que no duelen pasan desapercibidos.
La inquietud por satisfacer el afán de
saber e incluso la curiosidad científica,
el creyente la cifra en la otra vida, y, en
nombre de esta esperanza, oímos renunciar al saber. "Se está mejor sin saber
nada". Confía que en la otra vida le den
de súbito, y sin ningún trabajo por su
parte, la explicación de todos los fenómenos.
Muy distinta es la inquietud del que
siente este afán de explicaciones y trata
de saciarla mediante.su propio esfuerzo y
sin confiar en bicocas ultraterrenas. Este
espíritu ha servido de acicate al progreso
científico de que podemos envanecernos.
La Religión ha sido siempre retardataria.
Ha combatido rabiosamente toda idea
nueva, pero en cuanto la ha visto triunfar ha procurado adaptarse a ella y asimilársela.
Sin haber agotado todas las diferencias
radicales que separan a la ciencia de la
Religión, de la religión de la Ciencia, haremos punto para no cansar al lector
paciente.
UN MEDICO RURAL.

La sinrazón de las guerras modernas
se llama interés dinástico, nacionalidad,
equilibrio europeo, honor. Este motivo
último del honor es tal vez el más extravagante de todos, porque no hay en el
mundo un pueblo que no esté manchado
con todos los crímenes y cubierto de todas las vergüenzas. No hay uno que no
haya sufrido todas las humillaciones que
la fortuna puede imponer a un miserable rebaño de hombres. No obstante, si
todavía subsiste un honor en los pueblos,
resulla un extraño medio para sostenerlo el hacer la guerra, es decir, cometer
todos los crímenes por los cuales un ciudadano se deshonra: incendio, rapiña,
violación, asesinato...
ANATOLE FRANCE

Si en un saco metéis unos cuantos perros pequeños y los agitáis, lodos los perros se morderán entre sí; pero a ninguno de ellos se le ocurrirá morder la
mano que los mueve.

© faximil edicions digitals 2006

HABRIGTOK

COMO EVITAR LAS ENFERMEDADES VENÉREAS
Sin reglamentación de la prostitución ni policía sanitaria
Seguido de unas reflexiones sobre la mentalidad de las prostitutas Q la vida sexual del panealr

(Continuación)

licía sanitaria, reglamentadora de la
prostitución. Misión secreta por cierto,
pero no por ello menos escandalosa y
brutal. Pues se trataba de espiar a los
hombres más conocidos que luchaban en
contra de la tiranía gubernamental y tenderles un disimulado lazo, procurando
hacerles caer en algo que les permitiera
luego desacreditarles ante la opinión pública (1). Otro aspecto de esta misión secreta consistía en ganarse una buena propina o un ascenso, procurando niñas de
muy corta edad a los amateurs, altos funcionarios del Estado, ministros del gobierno y al propio ministro de cultos (el
factor más importante en un régime :
despótico, cuya base es la ignorancia del
pueblo), que era el mayor consumidor
del país de estas desgraciadas niñas, destrozadas en sus garras, Y jamás sufrió la
menor molestia.
Se empleaba también un clásico proceder: ¿que había un padre de una niña
violada que tímidamente presentaba una
denuncia? Se le amenazaba, de insistir
en su actitud, con encerrar a su hija en
algún establecimiento de corrección. Entonces, el pobre hombre, aterrorizado
ante esta amenaza, que de llevarse a cabo
perdería para siempre a su hija, se consideraba feliz de que le permitieran retirar la denuncia por él presentada, pen-

Tales eran los abusos a que se entregaban estos hombres encargados de velar
por Ja moralidad, que bien fácil hubiera
sido denunciarles a la vindicta pública;
raas lo difícil era hallar testigos, ya que
ellos tenían que salir de entre las mujeres "públicas", y éstas se horrorizaban
a la sola idea de declarar en contra de
sus omnipotentes guardianes.
Puedo afirmar que sobre cien casos de
inmoralidades cometidas, una sola vez
pude convencer a una pobre mujer, y
aun a trueque de muchas palabras y también ayudado por su carácter resuelto y
entero, e indignada ante la repugnante
brutalidad de que acababa de ser víctima
por parte de uno de esos brillantes y
pundonorosos agentes de policía, a que
fuera a declarar.
Pero no hay posibilidad de esconder
las malas acciones; ellas salen a la superficie como mancha de aceite sobre el
azul océano. El público pronto se da
cuenta de dónde parten y de quién es la
mano que las ejecuta. Así, pues, por muy
grandes que fueran las precauciones tomadas para ahogar los actos de sadismo
cometidos en las celdas de las cárceles
de mujeres, algunos eran tan monstruosos que rápidamente se divulgaban entre
el público. Se sabía de suicidios de entre las jóvenes detenidas; violaciones de
vírgenes encarceladas arbitrariamente y
(1) He subrayado estas lineas para hacer real lector español que esto que pasaba en
toda clase de indignidades que sublevan saltar
Dinamarca ha sido en determinados pulses y er,
la conciencia de los hombres de co- determinadas ¿pocas el plato del dífl va las esferas policiacas. Ya ves, pues, lector amigo, que es
razón.
acto de buena prudencia, antes de. aceptar como
buena una especie lanzada sobre Fulano o MenEs menester señalar otra misión inte- gano,
de dónde procede y quién la lanza.
resantísima, confiada también a esta po- —Notabnscai.
del traductor.

© faximil edicions digitals 2006

san do — ¡oh, ironía! — que aun había
un poco de justicia en la tierra.
Y estos mismos hombres, verdaderos
maestros en supercherías, acudían al que
había gozado de la virginidad de la niña
y le hacían creer en el escándalo que se
promovería en caso de seguir en pie la
denuncia presentada ya. Hay que evitar
darle curso, y esto solamente se puede
conseguir con una fuerte suma en metálico, que se nacía efectiva y que se repartían entré sí los poacías. Ya no había
ni denuncia, ni quejas, ni molestias.
No terminan aún con eso las andanzas
de aquellos... hombres. También ellos desfloraban a las pobres criaturas, hijas de
obreros, quienes, llenas de pavor ante un
agente de esta calaña, se les entregaban
con el alma en pena. Se ha dado el caso,
por extraordinario que parezca, de un
individuo que fingiéndose agente de policía sanitaria, ha obtenido la virginidad
de una niña que cede ante la amenaza
de algo peor...
Cuando tuve en mi poder el número
suficiente de pruebas, reforzadas todas a
base de testigos, publiqué un folleto titu-

lado: Den légale, autoriserede og reglamenlerede Prostitution (La Prostitución
legal autorizada y reglamentada), Rudolf
Klein, editor. Copenhague, 1886. Por este
folleto fui objeto de un intento de proceso por parte de la policía sanitaria,
cuyo jefe en persona quiso instruir la
causa. La actuación judicial era muy
lenta; a medida que se presentaban mis
testigos con sus declaraciones claras y
concisas, la policía iba perdiendo terreno. Y he aquí qu« un día el jefe de la policía sanitaria se muere y dan por conclusa la causa, alegando que un muerto
no podía seguir un proceso (!).
Bien sabían todos que mis ataques no
fueron nunca personales, sino que iban
derechos a la institución toda. El difunto
para mí era igual que los demás: ni mejor ni peor que sus subordinados.
Pero a pesar de todo, la opinión se interesó, adquiriendo e¡ asunto tan grandes proporciones que el sucesor del policía muerto, también muy comprometido por sus malas acciones, siendo subjefe de la propia institución, se tuvo que
suicidar al ocupar el puesto del difunto
jefe.
Al fin conseguí mi propósito: La re-

glamentación de la prostitución, el Cuerpo de policía sanitaria, esta innoble e infame institución, quizá la más injusta y
tiprna de todas las instituciones humanas, porque en ella todo era arbitrario,
no estando sometida a ningún control,
FUERON ABOLIDAS EN DINAMARCA ALGUNOS
AÑOS DESPUÉS.

Si me he permitido extenderme un
poco sobre mis esfuerzos personales, ha
sido porque considero este resultado
como un honor en mi vida de trabajo.
Pero aunque yo obtuviera satisfacción
sobre este asunto, no hay que pensar que
el odio que despertara mi decidida acción se sosegó. Al contrario. Se recrudecieron las amenazas por parte de aquellos mandarines de la medicina, que no
cesaron un momento de considerar imprescindible y absolutamente necesaria
la reglamentación de la prostitución. Su
amor propio de omnipotentes señores,
herido, sangraba bilis. No se avenían a
que se reconociera la razón de mis argumentos y de nuevo me amenazaron.
En cuanto a las demás autoridades,
también resolvieron causarme todo el
daño que les fuera posible, por ser yo,
además, a la sazón, el único intelectual
que se declaró públicamente socialista,
aparte de ser un activo propagandista del
librepensamiento, que en aquella Dinamarca, en donde la Iglesia y el Estado
reinaban de una manera absoluta, se consideraba como la mayor herejía.
Entre muchos de mis clientes, hombres y mujeres, observé una debilidad sexual debido al onanismo (masturbación),
practicado durante la infancia. (Esta costumbre de la masturbación, sea dicho de
paso, es el resultado de la falta de una
educación sexual en los niños y de la
hipócrita actitud que adoptan los padres
para todo lo que se refiere a la función
genésica.) Las consecuencias de este vicio constituyen una verdadera plaga para
la humanidad. El individuo vese privado
de todo placer sexual, no pudiendo, además, procurar la menor sensación de placer a la mujer. Y su estado de salud depende muclio de esto, así como el poder
fertilizador del semen sufre no poco del
onanismo. Esta debilidad en el hombre
se manifiesta, ya sea por la erección in-

© faximil edicions digitals 2006

completa, ya sea por el »<«:lo breve, llegando a la emisión precipitada, antes, i
veces, del contacto, lo :que es causa para
la mujer de imposibilidad de todo goce,
aun con un hombre sexualmente fuerte.
La lucha en contra del onanismo es d'una grande importancia, porque esta
práctica es nefasta; porque es la ruínn
—y continuará siéndolo mientras no se
eduque a la infancia, haciéndole comprender sus peligros—de millones de
existencias humanas que se ven privadas
del placer sexual, el mayor y más intenso goce de cuantos nos ofrece Natura.
Desgraciadamente aun no se ha encontrado un tratamiento de verdadera
eficacia para prevenir a los niños de esta
terrible costumbre.
Impresionado por el gran número de
personas de ambos sexos, hombres en su
mayoría, que sufren de debilidad sexual,
decidí estudiar seriamente esta cuestión.
Tissot, médico suizo, a fines del siglo XVIII, estudió más o menos científicamente, el vicio del onanismo, al que siguieron después algunos médicos franceses, en particular Lallemand. Pero no se
ha atacado seriamente el asunto. No se
han hecho concienzudos y profundos estudios basándose sobre las recientes adquisiciones en neuralgia y en psicología
experimental. Es por eso que decidí dedicarme a este problema de la debilidad
sexual y sus causas, siguiendo ese nuevo

camino y utilizando los numerosos e interesantes informes que ofrecen las prostitutas sobre la capacidad genital de sus
clientes.
Hice, pues, imprimir unos cuestionarios que daba a las prostitutas para que
ios hicieran llenar a los clientes que se
avinieran a ello. Me circunscribí a un^
fórmula en absoluto científica, pensando
siempre que las prostitutas podrían auxiliarme en mis trabajos de investigación
de una manera particularmente importante, porque ellas tienen ocasión de conocer todos los grados de esta afecció»!
que es ia debilidad sexual.
Desde hacía mucho tiempo comprendí
la relación que puede existir entre los
sueños y la vida sexual del individuo.
Así, pues, yo hice "Freudismo" mucho
antes que el célebre profesor de Viena
anunciara su teoría, que a mi parecer,
como sucede siempre que un sabio cree
haber encontrado alguna concepción original, se llegó a la exageración sobre este
asunto.
El onanismo, con sus consecuencias
desastrosas, así que todas las aberraciones en sentido genésico, no pueden existir en una sociedad racional, en donde
el deseo sexua* uallará plena y natura!
satisfacción, excluyendo toda hipocresía
y gazmoñería, enemigos de una vida normal y feliz.
(Continuará)

La confección delos cerebros en serie
Oigo con frecuencia a espíritus emancipados lamentarse amargamente de no
haber recibido más que una instrucción
primaria y envidiar a los que han tenido el privilegio rte chupar los biberones
universitarios hasta su bachillerato, licenciatur.a o doctorado. El prestigio de
las Facultades es tan tenaz que hace confundir a menudo la verdadera cultura intelectual con ese modelado de los cerebros, tal como es practicado en ios liceos
y en las escuelas superiores.

Ahora bien, nada es, por el contrario,
más desfavorable al desarrollo espiritual
de un adolescente que la pretensión del
diploma cuya obtención, librándole de
la tutela escolar, le confiere un derecho
de pastura en la sociedad burguesa.
Porque mientras que el primer cuidado de sus pedagogos debiera ser el provocar la curiosidad de su discípulo acerca de las realidades de la vida, mientras
debieran tomar a su cuenta el desarrollar su sentido critico (cuando existe),

© faximil edicions digitals 2006

esos primeros dirigentes se esfuerzan
sólo para entorpecer su vuelo abrumándole bajo el peso de los manuales.
Comprimido por las ligaduras escolares, ridiculizado por sus condiscípulos a
cada tentativa de originalidad, el alumno
se decide a repetir !o que se le enseña.
guardándose bien de toda introspección
personal. Los programas universitarios.
aunque no hacen sino desflorar una ínfima parte de los conocimientos humanos,
son sin embargo lo bastante extensos para que el laureado abandone el Liceo con
esa pretensión cómica y esa necia suficiencia que vemos en los días de fiesta
encarnadas bajo el uniforme de SaintCyr o de Politécnica. La pequeña cantidad de individualismo que ese desdichado llevaba en si ha desaparecido por
completo; ha salido del molde igual a sus
condiscípulos simétricamente: ninguna
aspereza le distingue de ellos; un barnizado definitivo efectuado por la escuela superior a la cual ha tenido acceso, le
hace en lo sucesivo impermeable a toda
alteración. Expedido por el mundo en
calidad de conductor del rebaño, halla
una acogida cordial por parte de los que
es llamado a dirigir. Desde entonces, a
menos que se beneficie de muy raras contingencias, de un acontecimiento extraordinario, de influencias excepcionales,
será inepto, por su propio automatismo,
para interesarse en lo que no sea rigurosamente conforme con el desorden de
su entendimiento, admirando en desquite y con devoción lo que sus superiores
coronan con sus recompensas oficiales.
Y si más tarde, dirigente a su vez, su
comprensión no fue Oscurecida para
siempre por su sumisión tan prolongada, el cuidado de su propia situación le
impedirá cambiar de método; el peligro
de ilustrar a los individuos se le aparecerá en su evidencia y contribuirá con toda
su influencia al oscurantismo contemporáneo.
Muy otra es la situación del que no ha
sufrido esa larga corrección escolar.
Ciertamente, la escuela primaria se dedicará a atiborrar ese joven cerebro de
ideas falsas y peligrosas para sí mismo.
Burlando la Historia, escamoteando el
verdadero sentido de las revoluciones, la
laica reemplazará a la religión por el
nacionalismo y preparará así al joven

ciudadano a morir por la patria. Pero
esa trituración no dura más que hasta e!
certificado de estudios y, en ese momento, las realidades con las cuales ese niño
tiene contacto forzosamente son a veces
suficientes para abrirle los ojos acerca de
las mentiras sociales y, a pesar de su servidumbre física, para hacerle entrever la
emancipación intelectual. Esto es lo que
explica que el sentido de la vida racional
esté mucho más desarrollado en el adolescente proletario que en el burgués;
esto es lo que pone al primero en estado, por poco que se le ayude, de liberarse
de los dogmas inculcados por las minorías dirigentes. Pero ¿cómo ayudarlo?
Actualmente, esto no es muy fácil.
También la mayor parte de las inteligencias independientes que, asi como lo ha
dicho Ivan Gükin, están ávidas de la
pulpa que sangra de las ideas, encuentran difícilmente su alimento entre algunos libros de verdad, diseminados en
las bibliotecas o al azar entre los libreros
de viejo. Sería convenientísimo formar el
catálogo de ellos. Mas ya, en lo que concierne a la Historia de Francia, por
ejemplo, la Escuela Emancipada ha compuesto un excelente y pequeño manual
en el cual se presentan los hechos históricos con una crudeza harto satisfatoria.
Esta inovación, extendida a la filosofía,
a la Historia Natural, a la Etnología, podría servir de base a la muralla que conviene levantar contra la multitud de errores que nos invaden bajo la forma de la
literatura que priva y del cinematógrafo. De esto volveremos a ocuparnos.
Porque si no ponen cuidado, si no fortalecen sin descanso sus convicciones, las
masas, tan largo tiempo sometidas, y por
su único atavismo, habrían dispuesto muy
pronto, aun después de su Revolución,
su nueva caída en la servidumbre.
AURFXIO

PATORNT

Se preguntó a un hombre que hach
profesión de querer mucho a las mujeres, si había alcanzado muchas. El contestó: "No tantas como si las despreciara".

© faximil edicions digitals 2006

CHAMPORT

GACETILLA
por JULIO BARC
Don José Francos Rodríguez ha publicado un libro. Cualquier periodista de
tres al cuarto lo habría hecho mejor. Casi
todo el mundo, sin embargo, llama al señor Francos Rodríguez maestro de periodistas.
Cuando la reciente huelga del Ramo
de Construcción de Barcelona, vociferaba un tendero, dirigiéndose a un cliente:
"Todos los que tenemos algo que perder
somos enemigos de la huelga; todos los
que no tienen nada que perder son partidarios de ella." Con estas mismas palabras se ha expresado don Gabriel Maura refiriéndose a los partidarios y enemigos de un cambio de régimen en España. Perfecta opinión de tendero.
Alba, García Prieto, Romanones y ViUanueva, siguen solicitando una plaza de
criados.
El gobernador de Granada, al declararse una huelga de albañiles en aquella ciudad, procedió sin tardanza a la detención de la junta del Sindicato y al cierre
de la Casa del Pueblo. Si en lugar de tratarse de una huelga se hubiese tratado de
un lokaut el gobernador habría rodeado
el Sindicato patronal de fuerza pública.
Probablemente no hubiera faltado en este
caso a la ley, y es posible que tampoco
haya faltado a ella en aquél. Pero la ley,
sabido es, no tiene nada que ver con la
justicia.
Lo más curioso, sin embargo, no es
que los gobernadores lleven a la cárcel a
los obreros huelguistas y protejan a los
patronos "que se declaran en huelga".
Nadie que tenga juicio pretenderá que

un gobernador mande detener a un patrono. ¿Dónde iríamos a parar si eso sucediera? Pero no haya cuidado. Jamás
ha sido llevado un patrono a la cárcel.
Lo más curioso no es eso, repito, sino las
declaraciones de los gobernadores cuando perpetran cualquier tropelía. Dicen:
"Mi deber consistía en obrar así con los
provocadores del conflicto<" Están tan
poco acostumbrados a pensar, que no se
les ha ocurrido Ja idea de que Jos obreros no han provocado jamás ningún conflicto. Las huelgas por aumento de salario obedecen a la desmedida explotación de que son víctimas. Quien los explota, no cabe duda de ello, provoca el
conflicto. En ías huelgas que los obreros
llaman de dignidad aparece aún más claramente la responsabilidad de los explotadores. Un patrono cualquiera, por circunstancias inesperadas, ve sus almacenes llenos de género. Si sigue produciendo, puede perjudicar sus intereses. Si.
despide algunos obreros, o todos, dará
una sensación de crisis que no le conviene. ¿Qué hacer? Se entera de quién es
el delegado del Sindicato, si éste existe,
o de cuál es el obrero que goza de más
simpatías entre sus compañeros, en el
caso contrario, y sin ningún pretexto lo
despide. La huelga, que es lo que busca
y le conviene, estalla. Y no tendrá solución mientras sus almacenes no queden
vacíos. Entre tanto, el gobernador detendrá a los obreros que se destaquen en la
huelga, por provocadores del conflicto, y
rodeará la fábrica y el domicilio del patrono, es decir, del verdadero provocador, de fuerza pública. ¡Y todos tan contentos!
Hace unos días he oído una definición
del sinvergüenza, que me parece merece-

© faximil edicions digitals 2006

dora de popularizarse. Hablaban dos individuos de un tercero, y uno de ellos exclamó: "Es un sinvergüenza. No ha estado en la cárcel en los últimos diez
años."
Un divo famoso preguntó no hace mucho a su secretario que quién era ese
Unamuno del que tanto hablaban los periódicos. £1 secretario, licenciado en Filosofía y .Letras, no pudo darle una respuesta concreta. Según creía, se trataba
de un futbolista.
Otro divo, también famoso, suele decir
que ha llegado a ser tan grande gracias
a su perñdia. Naturalmente, quiere decir
perseverancia.
Hay muchas gentes empeñadas en hacernos creer que Rovira y Virgüi tiene
talento. Difícilmente lo conseguirán. Más
difícilmente aún conseguirán hacernos
creer que es un hombre liberal.
Aludiendo a un pobre hombre, cuya
aspiración máxima ha consistido siempre
en tener una tiendecita de merengues literarios fabricados por él mismo, exclama un periodista: "¿Qué fuerza animaba
a este hombre?" Que no se inquiete el
interrogador en averiguarlo. Cualquiera
podrá informarle. Se trata de una burda
simulación de virtudes, al fin y al cabo
domésticas, de burgués que no se h;¡
preocupado jamás de nada ni de nauie,
ni siquiera de él mismo en un sentido
digno. Nada grande. Un poco de sinvergoncería nada más.
Un siglo antes de la gran Revolución,
la aristocracia francesa era algo exquisito, excelso, flor de civilización y de cultura. ¿Quién no ha leído frases parecidas
alguna vez? Acabo de leer las memorias
de La Rochefoucauld, que vivió en medio de esa aristocracia, que era uno de
sus miembros. Intrigas, chismes, traiciones, informalidades, actitudes lacayunas.
Ni un gesto altivo, ni una acción elevada,
ni un acto con grandeza.
Si un representante de la autoridad,
alto o bajo, poco importa, un di» que le

haya pegado la mujer — a casi todos los
representantes de la autoridad les pega
la mujer; la ley de las compensaciones
no falla nunca — desahoga su malhumor
perpetrando una fechoría contra cualquier ciudadano que no sea representante de la autoridad, aunque ésta se haga
pública y corra de boca en boca, no haya
temor de que le suceda nada. Pero si el
ciudadano se permite la iibertad de contar a los lectores de un periódico lo que
le ha sucedido, no tenga ninguna duda
acerca de lo que le espera. ¿Para qué se
figura que han sido hechas las cárceles?
JULIO BARCO

Todos nacemos con nn carácter de
umor en nuestros cuerpos, que se desarrolla a medida que el espíritu se perfecciona, y que nos lleva a amar lo que
nos parece bello, aun sin haber sabido
nunca en qué consisie la belleza. ¿Quién
duda, después de eso, que, precisamente,
si estamos en el mundo, es para amar?
En efecto, por mucho que uno se_ oculte,
ama siempre. En las mismas cosas en
que más parece que haya logrado separar el amor, se encuentra éste siempre,
secretamente y a hurtadillas, y no es posible que el hombre pueda un momento
vivir sin eso.
No place al hombre permanecer consigo mismo; y, como el hombre ama
siempre, es necesario que busque algo
más lejos que amar. Pero no puede ama otra cosa que la belleza; y como él es la
más bella criatura que Dios haya formado, es necesario que encuentre en sí mismo los primeros resplandores; y, según
que. advierta que las cosas exteriores se
acercan o se apartan de ellos, así forma
sus ideas sobre lo bello y lo feo de las
cosas. Y, así, aunque el hombre busca
con qué llenar el vacío que ha ñecho a'
salir de sí mismo, no puede satisfacerle,
sin embarco, con cualquier objeto. Tiene
el corazón demasiado vasto: le es necesario amar alguna cosa que se le parezca
o que se le acerque. Por eso la belleza
que puede convenir al hombre, consiste
no sólo en la conveniencia, sino en e<
parecido; se limita y se encierra en la
diferencia del sexo.

© faximil edicions digitals 2006

PASCAL

Alrededor del Amor
IX
Amor libre
A pesar de todos los inconvenientes si
el Estado pudiera y quisiera acometer la
empresa de reformar la familia en el único sentido eficaz, es decir, unlversalizándola, Uegaríase insensiblemente a la instauración del amor libre. No sería necesario entonces aceptar ni conservar el
matrimonio, ni como simple contrato civil rescindible a voluntad ni como sacramento indisoluble y eterno. Sería suficiente para la conservación de la especie que
el hombre y la mujer se unieran libremente sin atender a otra formalidad ni
obedecer a otra ley que la de la mutua
simpatía, y teniendo en cuenta como
factor indispensable para servir idóneamente a los altos intereses de la raza,
el buen estado de salud y la robustez física. Siendo esto indiscutiblemente lo más
sencillo, sería también, en consecuencia
lo mejor.
El amor libre ofrece ventajas indudables, comparado con cualquier otro sistema de crear familia. En primer lugar
se halla más en consonancia con la naturaleza humana. Además, la infelicidad
emanante de la forzosa convivencia en
común que ha llegado a ser en nuestros
días obligada secuela de la mayoría de
los matrimonios, no tendría ya razón de
ser. Por otra parte, la esclavitud de la
mujer, los celos, el crimen pasional, la
prostitución, las infinitas y degradantes aberraciones sexuales, se atenuarían
de momento y finalmente concluirían por
desaparecer casi por entero a medida
que la humanidad se fuera acomodando
a la nueva moral y se humanizaran las
costumbres.
Sólo que eso salvaría a la raza, mas no
a la sociedad actual. Y es que toda reforma seria de la familia implica un golpe
de muerte para la presente organización
social. De ahi que los más atrevidos reformadores, aun los que aspiran sinceramente a corregir los defectos y vicios sociales desde las alturas del Poder, se de-

tengan ante esa desdichada institución
y no se atrevan sino a retocarla tímidamente en sus detalles exteriores sin atacarla a fondo, antes al contrario, procurando robustecerla, apuntalarla, salvarla
de su creciente descrédito, elevarla a la
categoría de fortaleza inexpugnable.
Hay sobrados fundamentos para concebir que el amor libre resolvería el difícil
problema a satisfacción de los más exigentes, puesto que dejaría al individuo la
libre facultad de organizar su vida doméstica, digámoslo así, a su talante, prolongando o acortando la duración de su
connubio según dictados del amor, de la
conveniencia o del deseo que a él le indujeran. El inconveniente no reside en
la teoría, que no puede ser mejor, sino en
su aplicación práctica, que no resulta posible dentro del orden social en que vivimos.
En efecto; supongamos que las teorías
puestas en circulación por los preconizadores del amor libre, se generalizan y
son comprendidas y aceptadas por el mayor número hasta el extremo de inducirnos a vivirlas con amplitud y a todo trance. Si a esta revolución en las costumbres
no corresponde un cambio radicalísimo
equivalente en nuestros sistemas políticos y económicos, el desbarajuste que acto seguido se produciría sería tremendo.
Para el hombre resultaría cómodo el procedimiento, mas no así para la mujer, que
debería cargar con todos los inconvenientes, trabas, obligaciones y responsabilidades de la familia. De la sociedad no digamos. Se hundiría sin remedio. Y no
sólo se destruiría la sociedad, sino que
se arruinaría la especie. Es incuestionable.
El amor libre, como tantas otras ideas
acertadas, no puede cristalizar en hechos
y dar frutos positivos en un medio que
no le es propio, de igual modo que no
puede arraigar y vivir en las heladas regiones polares la flora exuber.mte y fastuosa del trópico.
Para que la práctica del amor libre se
traduzca en frutos bien logrados, es condicióji indispensable revolucionar ks

© faximil edicions digitals 2006

costumbres, crear y vitalizar una moral
nueva, transformar la sociedad en un sentido real y verdaderamente humano.
Es muy bonito, sin duda, idear idilios
en el desarrollo de los cuales los amantes se encaren con la vida y vivan su
amor, sin respetar ninguna consideración
moral ni social, atentos sólo a las sugerencias e impulsos del universo interior
que les deslumhra; pero la árida prosa
del diario vivir no entiende de tales embelecos poéticos. En todo impulso amoroso palpita vigorosa la llamada de la especie y un cambio de caricias ardorosas
se traduce casi siempre en un hijo de carne y huesos que impone serias obligaciones a sus genitores. Y en una sociedad
como la actual, el libre amador que reniega de su progenie y la abandona, es una
mala persona. Podemos amar todo lo libremente que queráis; pero si realmente
no se han secado las íuentes de nuestra
afectividad, el amor nos convertirá en
esclavos.
Lo primero que es preciso desterrar del
seno de la sociedad es el espectro libido de la miseria. Mientras el individuo
no tenga plenamente asegurados y garantidos sus medios de vida; mientras sea
posible carecer de algo porque otros poseen demasiado; mientras la picara necesidad gravite sobre nuestra cabeza como una amenaza implacable; resultarán
letra muerta todas las bellas teorías y el
hombre se cuidará ante todo de hacer valer su derecho a vivir, sea como sea, sin
elegir los medios, sin preocuparse gran
cosa de lo que los bien situados consideren bueno, justo y moral. En la guerra
como en la guerra. No importa qué armas
se esgrimen ni qué recursos se ponen en
juego. Lo que importa es vencer. Y la
vida, actualmente, es éso: un repugnante
campo de batalla en el cual no se da cuartel al vencido. Pretender que en un medio semejante se desarrollen lozanas y
frescas las ideas de bondad, es tan absurdo como esperar que el tiburón viva en
las selvas y el cordero en la rizosa superficie del mar.
Desterrada la miseria, esto es, superada
la sociedad, la familia se superará paralelamente, puesto que el individuo se habrá superado. En tal caso es posible que
el amor libre pueda practicarse, si no con
franco éxito al principio, sin desventa-

jas. La prole se hallará al abrigo di- Lorííi
necesidad y ser madre no significará un
deshonor ni constituirá una carga insoportable para nadie, ío que de terminará
que la libre manifestación del impulso
sexual no tropiece en serios obstáculos.
Pero hasta que la nueva moral torne carta
de naturaleza y enraice en las costumbres, que es cuando dará el sistema los
resultados óptimos que de él se esperan,
han de extinguirse algunas generaciones.
Será preciso algo más que la liberación
económica para que la raza mejore y eí
individuo no vea mermada o cercenada
su libertad de amar. Nada conseguiríamos con hacer del hombre un animal
fuerte si no procuramos a la vez ponerle
en condiciones de ser digno y bondadoso
y estimular su capacidad progresiva. Luego, a la emancipación económica debe
acompañar cierto grado de perfección
moral que únicamente puede lograrse
tras un laborioso proceso de educación
bien orientada y bien entendida, ya que
sólo cuando el individua esté educado la
sociedad ofrecerá un conjunto armónico
y el amor libre podrá manifestarse en
toda su amplitud sin graves riesgos.
Ya hemos visto a través de estos desmañados apuntes con los cuaies deseamos
llevar nuestro'modesto aporte a la delicada cuestión que tratamos y que por tantos y tan varios motivos preocupa a todos ios hombres sensatos del mundo civilizado, que la principal misión del
amor sexual es la de perpetuar la especie, seleccionándola. El amor libre ha de
orientarse precisamente en ese sentido
si en realidad se pretende con su práctica dar a la familia normas racionales y
eficaces, libertándola de las corruptelas
y vicios que a simple vista se advierten
en el matrimonio.
Ahora bien, si más que a la obtención
del espasmo deleitoso de un instante tendemos a la mejora de la especie, es de
todo punto imprescindible que nos percatemos de lo que esto significa. Y aquí
viene como anillo al dedo, lo de la creación y propagación de una moral nueva
sin obligación ni sanción; de una moral
que no tenga el menor parentesco con la
necia gazmoñería al uso; de una moral
que nos induzca a respetar ias leyes déla vida en cuanto ellas tienen de respetable y a corregir cuanto tengan de de-

© faximil edicions digitals 2006

fectuoso o no sea propicio al desarrollo
y a la dicha del hombre.
Como veis, el problema ofrece serias
complicaciones y dificultades de diversa
índole.
El ser humano deberá ser puesto en
condiciones de amar libremente; pero al
mismo tiempo hay que hacerle tan comprensivo y sensato que se abstenga por
impulso espontáneo de la propia voluntad de amar, o al menos, de reproducirse si no tiene la seguridad de hacerlo
bien. Es decir, que el amor libre sólo
será libre para los que puedan y sepan
hacer buen uso de esa libertad, y no debe
interponerse restricción ni prohibición
alguna, sino renuncia voluntaria por parte de los no aptos.
No es preciso encarecer lo difícil que
resulta lograr esto, y, sin embargo, necesario es lograrlo si no queremos que el
amor libre resulte tan pernicioso para la
conservación y selección de la especie
como lo ha sido y está siéndolo el matrimonio.
Cierto que a la larga, bien organizada
la vida, establecidas normas de convivencia social razonables y eficientes, concluirán por extinguirse los seres mal dotados
y no será preciso, por tanto, la renuncia
riel individuo por motivos de salud; pero
siempre quedará en pie la amenaza nada
despreciable de la sobrepoblación y con
ella la necesidad de regular la natalidad,
adaptándola justamente a la capacidad
productiva del suelo. De cualquier modo
el amor libre no pasará de ser una organización lógica de la familia y no un
ejercicio desordenado y peligroso de
nuestra capacidad reproductora. La Naturaleza, en esto como en casi todo, tiene
que ser vigilada y corregida por el hombre.
Aun queda por estudiar otro aspecto
interesantísimo de la cuestión: el problema de los hijos.
Indudablemente, nadie llenará con más
acierto y mejor voluntad que la madre,
el cometido de sacar adelante la progeniedad. Su instinto maternal y el sentimiento de la responsabilidad innato en
ella en cuanto a la conservación de la especie se refiere, la señala para atender
idóneamente a esa misión. Sólo que en
la especie humana no basta el instinto
para ser buena madre, ya que no se trata

exclusivamente de nutrir, amparar y defender al niño, sino que es preciso, además, capacitarle para vivir en una comunidad que necesita para desenvolverse
aceptablemente del concurso de todas laactividades y de todas las iniciativas de
sus componentes. La madre es la más indicada para desempeñar ese papel, ma^
es necesario capacitarla para que sea madre consciente y cumpla sus deberes con
el máximo acierto. Ella ha de ser educadora y médico de la infancia, y se comprende fácilmente las atenciones que tan
delicada cuestión demanda.
No es, pues, empresa fácil organizar la
familia de una manera aceptable, procediendo de golpe y porrazo, sino, al contrario, de un modo lento y consciente y,
desde luego, transformando radicalmente
la sociedad a cuya marcha y desenvolvimiento se acopla tan estrechamente.
El amor libre, necesario es repetirlo,
como cualquier otra teoría que se intente poner en práctica para salvar la raza,
cada día más degenerada y más infeliz,
no puede alentar en la sociedad contemporánea. Cualquier reforma que se acometa en ese sentido, si es eficaz, ataca a
la sociedad en sus fundamentos y ha de
ser considerada justamente subversiva.
De ahí que los que en la actualidad empuñan las riendas se opongan a todo intento de reforma y persigan sin. contemplaciones a los reformadores. Habla en
ellos el instinto de conservación de clase.
El día que la familia se universalice, la
sociedad capitalista finiquita, y si no se
universaliza, la humanidad se arruina.
No tiene vuelta de hoja. Es indiscutible,
como dos y dos son cuatro.
Es fácil teorizar y hasta resulta bonito
e interesante entonar cánticos y loas al
amor libre, al matrimonio eugénico, a
la regeneración humana por medio de
la reforma de la familia; pero, la mayoría de las veces, el teorizante pierde de
vista que nada de eso es practicable dentro del régimen social vigente. Eugenistas, reformadores y partidarios de la libertad de amar, han de tener presente
que todos los males de que adolece la
familia son hijos naturales de la sociedad
que soportamos y no pueden corregirse
sin transformarla adecuadamente.
Bueno es el certificado médico de aptitud precedido de un escrupuloso examen

© faximil edicions digitals 2006

halla pésimamente organizada. Subsanemos sus errores y lo demás será cosa de
comprensión y tiempo. Pero lo primero,
lo más urgente, lo que no admite espera,
es eso: transformar la sociedad, dar nuevas normas a la vida, poner al individuo
en condiciones de regenerarse evitando
que degenere aún más.
El mal, la fuente de todo mal, lo repetimos, radica por entero en la estructura
orgánica de la sociedad y contra ella es
preciso actuar si deseamos matar las causas del dolor que nos atosiga y salir del
mar del lodo en que naveganos con peligro de zozobrar. Todo lo que no sea esto,
acusa en el teorizante limitación mental,
cobardía o hipócrita conformismo.

de los aspirantes a contraer matrimonio;
buena es la esterilización de los seres
tarados y de los enfermos incurables;
buenas son las reformas que tiendan a
aligerar las cargas que impone la familia;
bueno es propagar el amor libre y hacer
resaltar en todo momento su bondad innegable; pero todo ello es de una doiorosa inutilidad mientras sea posible en
las agrupaciones humanas la ignorancia
y la miseria.
Poco importa que procuremos curar
una dolencia mientras dejemos intocado
el foco de infección que la origina. No
son paliativos lo que necesita para atenuar el mal, sino la decisión firme, el
propósito bien determinado de extirparle en sus raíces. La Humanidad sucumbe, porque la sociedad en que vive se

De gran interés
para nuestros lectores

H. NOJA RUIZ.

Una sección nueva
en "Estudios"

Con bastante frecuencia recibimos cartas de nuestros lectores o suscriptores en
que se nos hacen preguntas sobre diversos asuntos, a veces de interés general, y
las más sobre cuestiones de Higiene y
Medicina. Hasta el presente el abrumador trabajo que pesa sobre nosotros nos
ha impedido ocuparnos de complacer a
los lectores en este aspecto; pero deseando satisfacerlos, hemos hablado con nuestro colaborador médico, el prestigioso
Doctor Remartinez, y a nuestra proposición ha accedido galantemente a ocuparse de esta nueva sección que, a la finalidad antedicha, empezará a aparecer desde ahora en las páginas de ESTUDIOS.
La sección se titulará Preguntas y Respuestas, y a ella pueden dirigirse, precisamente por carta, todos nuestros lectores. Las preguntas, para ser contestadas,
deberán ajustarse rigurosamente a las siguientes condiciones:
1.a Referirse directa o indirectamente a algún asunto de Medicina, Higiene,

Fisiología, Educación, Cultura Física, Naturismo, etc., etc.
2.' Ser, dentro de esta condición, de
índole publicable.
3.a No hacer referencia a asuntos para
cuya contestación sea preciso hacer ninguna reclame o combatir a nadie, dada
la norma de aniptio eclecticismo que informa nuestra Revista.
Aquellas preguntas que no se ajusten a
estas condiciones no serán contestadas
ni se mantendrá, acerca de ellas, correspondencia alguna.
En las respuestas se seyuirá un riguroso turno, según vayan recibiéndose las
cartas que contengan las preguntas, si
bien este orden podrá alterarse cuando
alguna de éstas entrañe un asunto de interés que se estime de mayor urgencia
contestar.
Las preguntas, bajo sobre y firmadas
por el interesado, deberán dirigirse siempre a nuestra dirección postal: Apartado,
158.- Valencia.
LA DIRECCIÓN

© faximil edicions digitals 2006

PREGUNTAS Y RESPUESTAS
PREGUNTA: ¿Cuál es el mejor tratamiento actual para la Tuberculosis?—
Anselmo García, Castellón.

PREGUNTA : ¿No habrá algún recurso de
prevención venérea menos engorroso que
el lavado ccn periuanganato y más discreto o que no exija irrigador? — J. C .
Valencia.

RESPUESTA: Supongo que se referirá e3

RESPUESTA: LO hay, si señor. Empiezo

preguntante a la tuberculosis pulmonar
(la hay también ósea, laríngea, de la piel,
del riñon, etc., etc.), y a ella me concreto.
En realidad, mejor que hablar de tratamiento de la tuberculosis, fuera mejor
decir tratamiento de los tuberculosos. El
axioma de que no hay enfermedades,
sino enfermos, es, respecto a esta terrible dolencia, más verdadero que nunca,
y es según las condiciones del paciente
como se condicionará la terapéutica a
seguir en cada caso. Además de esto el
tratamiento puede variar según la forma
clínica de tuberculosis con que se enfrente el médico, su grado de invasión,
el estado del enfermo, etc., e incluso los
medios económicos con que cuente aquél.
Múltiples son las armas con que se puede combatir el mal. Es raro el día que no
aparece alguna novedad terapéutica en
este sentido. Creo, sin embargo, que en
la actualidad continúa siendo el mejor
tratamiento la cura de aire y reposo (y,
en los casos que esté indicada, la cura
de sol), dentro de un clima de montaña
y pinos, y a ser posible con un régimen
de observación sanatorial. Cuando esto
no sea factible, por lo menos hay que
acercarse a ello todo lo posible. A base
de dicha cura de aire puro y de reposo,
con o sin helioterapia (contraindicada
esta última en casos de fiebre y hemoptisis), otros recursos accesorios completan el tratamiento (alimentación adecuada, recalcificación, etc.). El neumotorax
(colapso y reposo temporal del pulmón
enfermo) es un tratamiento que dentro
de sus indicaciones (lesiones unilaterales
mas que nada), proporciona, bien manejado, resultados sorprendentes y éxitos
rotundos. La quimioterapia (sales de oro
sobre todo) está aún en estudio y es objeto de grandes controversias, por lo
que, como en las tuberculinas, hay división d" pareceres. El mío francamente
en coi'.ra.
Desde luego estos tratamientos han de
ser dirigidos por un especialista.

por decirle que la prevención a base de
permanganato es, aunque otra cosa se
afirme, ilusoria o peligrosa. Es ilusoria
porque a débiles concentraciones (únicas
que no irritan fuertemente la uretra), su
poder desinfectante es casi nulo, y puede ser peligrosa porque el uso de disoluciones concentradas es un medio que
abrasa la mucosa uretral. Además si se
usa jeringuilla en lugar de irrigador, o
se emplea éste con mano inexperta, puede extenderse una infección de uretra
anterior a la posterior y a la vejiga. Rechazo en absoluto este medio.
He aquí otro sencillísimo, de absoluta
eficacia y discreto: Luego del contacto
sexual, el primer cuidado es orinar apretando ligeramente el meato para que la
orina, saliendo con fuerza, verifique una
acción de arrastre. Lavado amplio seguidamente, con agua y jabón, de los genitales. Finalmente se aplicará al glande y
se introducirá en el conducto uretral un
poquito de la pomada siguiente:
Timol. .
Calomelanos
Cianuro de mercurio..
Vaselina

50
15
. 2
30

centigramos
gramos
centigramos
gramos

Déjese actuar la pomada una o dos horas. Orinar después y jabonar nuevamente.
Este sencillo proceder evita seguramente el contagio de blenorragia y de la
sífilis. Puede llevarse la pomada en un
pequeño tubo de estaño y esto hace cómodo y discreto su empleo.
R. REMARTINEZ
Médico

Si en la localidad en donde reside no
hay corresponsal de esta Revista, facilítenos
una persona solvente que se encargue de su
venta, o conviértase usted mismo en corresponsal, recomendándola a todas las personas amantes del estudio.

© faximil edicions digitals 2006

PARA UNA ANTOLOGÍA
DE TEMAS
PEDAGÓGICOS
Los principios de la Psicología aplicados a la educación
Nuestra obra experimental presenta
un rasgo particular: se caracteriza por
la reproducción de un hecho, la manifestación espontánea de la actividad infantil, y es precisamente por esta manifestación por lo que nuestro método es
conocido: manifestación de atención j>
de alegría en el trabajo.
Esta manera de proceder no ha nacido
en el vacío, sino después de una continuada y larga preparación y de minuciosas observaciones. El método tuvo
como primer impulso un descubrimiento; es el fruto de una investigación paciente de su autora.
El alma humana, sobre todo la de los
niños, es misteriosa y no es sorprendente que en ella nazcan prodigios de vez
en cuando.
Pestalozzi y Tolstoi han hecho notar
estos milagros, lo mismo que todos aquellos que han seguido esta vía maravillosa
que consiste en conocer el alma infantil
en su propio desarrollo.
El que descubrió la electricidad vio de
pronto una chispa: luego le fue preciso
reproducir las condiciones en las cuales
se manifestaban las fuerzas. Por eso se
puede decir de cualquier cosa: aparece,
os deslumhra y es preciso tratar de reproducirla para poseerla. .
En toda ciencia se trata también de
reproducir las condiciones en las cuales
el fenómeno pueda manifestarse. Nuestro trabajo para reproducir en estado
continuo un fenómeno intermitente, ha
sido largo y paciente.
Fue preciso crear, con una gran exactitud, después de mil experiencias, el
ambiente más propio para dejar al niño
manifestarse libremente. En este ambiente se reproducen los fenómenos tales

como si hubieran podido resultar de un
experimento psicológico.
No debemos tratar de influenciar al
niño para instruirlo, sino darle este ambiente en el que se desarrollará libremente.
Hasta ahora no se ha concebido más
que un ambiente que tuviera una influencia "plástica" y moldeadora, al cual el
individuo debería adaptarse, transformándose a sí mismo. Pero el ambiente al
que hemos llegado nosotros es muy diíerente. i^ara nosotros es el medio el que
debe ser adaptado al niño y no el niño
quien deba adaptarse a un medio preconcebido. El niño en este ambiente se
expresa libre y gozosamente. En otras
palabras: este ambiente es liberador y
no moldeador. En él revela el niño su carácter, su ritmo de vida.
Este ambiente es de orden psicológico.
Libera y revela el ritmo psíquico del
niño. Es algo muy diferente a los reactivos, "tets" mentales, etc, que actúan un
instante suscitando una respuesta momentánea: es la imagen del instante que
pasa, una instantánea fotográfica; mientras que la experiencia, según el método
que yo he concebido, es comparable al
cinematógrafo.
Muchos niños tienen reacciones inhibidoras. Son semejantes a esos coleópteros que bajo la lupa "se hacen el muerto", cuando uno quisiera precisamente
estudiar de cerca el movimiento de sus
patas. Nosotros nos esforzamos en nuestra Escuela por proceder de modo que
las reacciones inhibidoras no se produzcan nunca.
Este ambiente, en el que se revela el
ritmo del niño, nos ha descubierto mucha» verdades ignoradas hasta ahora.

© faximil edicions digitals 2006

Esta entre otras: el trabajo del niño posee un ritmo muy diferente al del adulto.
£1 niño debe, por medio de su trabajo,
satisfacer una necesidad intensa de acción. Por lo tanto no debe tender a una
finalidad exterior, sino a una profunda
necesidad interior que debe satisfacer
por medio de una larga práctica.
Supongamos, por ejemplo, que un niño
desea limpiar un objeto; lo frotará mucho más tiempo del que es necesario para
que esté limpio. Se ve a menudo también
a un niño de tres años repetir cuarenta
veces el mismo ejercicio. Para que esto
se produzca no se necesita un estímulo
exterior; más claro aún, no es preciso
que haya estimulante.
£1 adulto, a la inversa del niño, trabaja impulsado por incitaciones externas
que tienen por ley ia del menor esfuerzo en el mínimum de tiempo y son estimulantes para él la competencia, la emulación, etc. En ei niño el trabajo es el
prolongamiento y ia reproducción dei
acto que lo hace crecer y hacerse adulto.
No puede abreviarlo. El niño se defiende
continuamente del adulto, que quisiera
ayudarle, aconsejarle; por el contrario,
ei adulto quisiera que otros, si fuera posible, hicieran el trabajo por él.
Si se piensa que ei adulto domina al
niño, se comprende el conilicto que debe
resultar de estos dos ritmos. Ei adulto
quiere hacerle trabajar según su propia
concepción y obliga al niño a grandes esfuerzos. Este principio de estimulantes
exteriores, que exige de parte del niño
la obediencia al adulto, choca con las necesidades de la vida infantil. Pues ia naturaleza no conduce al ser infantil hacia
el estado adulto por etapas sucesivas y
diferenciadas, sino por transformaciones
de un estado presente en otro presente.
La forma de crecer no consiste en imitar
al adulto, sino en quedar fiel al presente.
La naturaleza nos presenta muchos
ejemplos de metamorfosis; así, por ejemplo, en la rana, el renacuajo es muy diferente al animal aaulto. Esto demuestra
cómo procede la naturaleza. Ella conduce a este ser a su fin definitivo por caminos que parecen desviados. El presente
de todo niño es el punto importante y
debemos tomarlo muy en cuenta y respetarlo. En los adultos, aun cuando no se

metamorfoseen más, existe, sin embargo,
la evolución individual del espíritu.
Para que el niño pueda caminar un
día, le hacemos mantener una posición
horizontal, de reposo, en los primeros
meses de su vida. Y sabemos que para
que llegue a ser robusto debe ser amamantado perfectamente, en lugar de
aprender a masticar prematuramente. Estos fenómenos son tan comunes que casi
no hay necesidad de exponerlos. Los hay
asimismo en el dominio psíquico. Por lo
tanto, no debemos empujar al niño hacia un grado superior, sino detenernos
con él.
No es cierto que el adulto se encuentre
en un estado superior de evolución en
cualquier cosa. En muchos casos el niño
es superior a él. En la evolución del lenguaje, por ejemplo, el pequeño niño reproduce maravillosamente todo lo que
oye alrededor de él. Por esto el niño
habla mejor que ninguna otra lo que se
llama lengua materna.
Si una madre y su hijo de tres años
emigran a un país extranjero, el niño
hablará con un acento perfecto la lengua
de ese país; pero la madre nunca. Lo
mismo sucede en lo que concierne a la
formación gramatical y lógica del lenguaje; el niño tiene una mayor facilidad
para asirla que el adulto. Estas aptitudes
se pierden más tarde.
Estos períodos de fijación son, desde el
punto de vista psíquico, de suma importancia.
El niño hace sus adquisiciones con rapidez y entusiasmo porque la Naturaleza
ha procedido de la misma manera en el
momento de su creación.
Nosotros hemos perdido esos períodos
sensitivos y difícilmente los comprendemos en el niño.
Estos períodos han sido comprobados
asimismo en biología. En ciertas larvas
se encuentra una sensibilidad particular
cuando salen del huevo, especialmente en
lo que se refiere a su sensibilidad con
respecto a la luz. Por eso las vemos ir a
las hojas más tiernas que se encuentran
en lo alto del árbol en plena luz y son
precisamente estas hojas las que deben
alimentarlas para que crezcan. Cuando
llega a ser adulta no se siente ya atraída
por la luz: la sensibilidad de la cual estaba necesitada ha desaparecido.

© faximil edicions digitals 2006

Así podemos imaginarnos el conflicto
continuo entre el adulto y el niño. Si el
primero se considera un ser perfecto, al
cual el niño debe forzarse por parecerse,
la contradicción se perpetúa.
Es preciso adaptar el ambiente del niño
de modo que encuentre en él todos los
elementos que necesitan las etapas de su
evolución y en el que pueda detenerse y
encontrar la ayuda necesaria.
Por lo demás, la personalidad del maes-

tro no puede ya ser considerada como la
de un guía que conduce al niño hasta el
momento en que cree que éste llegó a ser
semejante a él. La personalidad del maestro debe ser más humilde. Ya no se debe
hablar nunca más de la autoridad del
maestro. Es preciso, pues, que la autoridad exterior del adulto disminuya a favor
del respeto a la individualidad verdadero
de cada uno.
MARÍA MONTESSORI

Por nuestras compañeras
Conocí en Buenos Aires a un compañero español, ya de regreso a España,
que era muy aficionado a la lectura. Había devorado no sé cuántos libros de
ñlósofos antiguos y modernos. No puedo
garantizar que los hubiera comprendido,
porque entre devorar — que no leer —
y entender, hay una distancia que él no
comprenderá nunca. Pero estaba orgulloso de su saber. Tan orgulloso, que yo me
sentía a veces humillado al oírle preguntarme :
—¿No has leído tal libro de Platón?
¿No conoces tal obra de Aristóteles?
¿No? ¡Ah!...
A horas perdidas había hecho incursiones en los dominios de la psicología
animal. Sabía que las hormigas viven en
hormigueros y están civilizadas. Maravillábale la organización de las abejas. No
le cabía duda de que quien negaba inteligencia a los animales era un triste ignorante, digno de ser mirado con compasión. Y, yendo más lejos, ufanábase de
haber leído La inteligencia de las flores,
ese maravilloso libro de Maeterlinck, y
le entusiasmaba el genio de la especie
demostrada por esas cosas-criaturas que
tanto nos encantan.
Pero ese amigo, que hubiera discutido
con quienquiera para defender la existencia de la inteligencia en cualquier animal, en las plantas y tal vez en las piedras, no se había dado cuenta todavía, y
es probable que no se haya dado aún, de
que la compañera que vivía a su lado

tenía también inteligencia, y que la mujer es un ser dotado de facultades psíquicas que la ponen por lo menos a la altura de la vaca y del carnero.
Recuerdo cuántas veces me chocaron
sus afirmaciones peiulantes y despreciativas al tratar de las mujeres. Ese hombre, que no tenía la menor noción de ortografía, cuya instrucción era inferior a
la de cualquier niño de diez años en la
escuela primaria, y que sólo recordaba
los nombres de los libros y de sus autores — no siempre con exactitud —, creía
tanto en su superioridad sobre cualquier
miljer, por el solo hecho de ser hombre,
que dudaba de la inteligencia del militante por él admirado cuando le oía hacer afirmaciones contrarias a su indiscutible articulo de fe.
Y tal pensaba, tai obraba. Su pobre
compañera soportaba a todas las horas
del día las consecuencias de su desprecio. La hemos visto muchas veces, mi
compañera y yo, con las lágrimas en los
ojos, contando los pesares y las vejaciones que el déspota "libertario" le hacía
sufrir.
Cito ese caso porque es un ejemplo de
otros muchos, constatados por mi en mis
años de existencia vivida en España en
nueve años de contacto con movimiento
revolucionario español. Le he constatado
otras muchas veces. He visto a militantes,
a veces bastante cultos, activos, sinceros,
que han sufrido la prisión y se han jugado la vida, portarse como aquel pobre

© faximil edicions digitals 2006

lector de Platón. Empeñados en la lucha
social, ansiosos de un régimen de mayor
libertad, su embotamiento mental es tal,
su característica espiritual es de tan extraña índole con relación al problema
de una mayor libertad de la mujer frente
al hombre, que no sospecha siquiera la
existencia de ese problema.
Les parece tan natural su posición de
amos, amos de vida económica, sentimental, intelectual y espiritual, de la libertad
y de los menores gestos de su mujer, que
como parece natural al privilegiado la
existencia de clases inferiores, no pueden
comprender que haya quien procure hacer desaparecer esa desigualdad.
Mandar a la mujer en todo y por todo;
reducirla a mero papel de sirvienta, exigiendo cuentas, céntimo por céntimo de
sus gastos, prohibiéndola salir en ausencia de su dueño, salir sin ella cuando se
sale, privándola de todos los goces del
espíritu, de todas las distracciones; hablar siempre con voz de amo e imponer,
con palabras gruesas si es necesario, su
criterio acertado o erróneo; exigir de
ella que vaya, que corra para traer la menor cosa que se puede perfectamente ir
a buscar; ofender continuamente con el
tono, con el gesto, con las palabras a ese
ser obligado a resignarse' porque en ei
hogar y fuera de él, manda ei hombre,
son cosas que he visto con una frecuencia deplorable.
Y no se tiene siquiera la gratitud de
las cosas bellas. Fuera del amor y de todas sus mannestaciones ¡hay tantos compañeros que pueden agradecer a su compañera su espíritu de sacrificio, su estoicismo, su discreción, su plena solidaridad en las horas de combate! ¡Hay tantas mujeres que han sabido poner en peligro su libertad, que se han ido con el
compañero en las horas de la persecución, compartiendo sus inquietudes, sus
zozobras, la miseria y el pan del destierro! ¡Y hay tantos que no han sabido
echar sobre ellas una mirada de agradecimiento, y en cuyo corazón no ha brotado, a través de tantas pruebas vividas
en común, la flor de la hermandad!
Amo profundamente a España. Lo he
dicho, lo repetiré siempre que haga faita. A pesar de la aparente mansedumbre,
hay en el pueblo español lo que está
muerto en muchos otros pueblos: idea-

lismo y un sentimiento hondo, una clara
noción de la responsabilidad del individuo frente a los demás. Pero el gran punto negro de la mentalidad hispana es la
índole de las relaciones entre los sexos. Tradicionalmente, milenariamente, el
hombre español está acostumbrado a no
ver en la mujer a un ser humano. La desprecia. La ha reducido, con el apoyo terrible de ia influencia religiosa—el mahometanismo y el catolicismo se han apoyado totalmente para esa obra-—, a un
instrumento genésico y a una sirvienta.
Y tanto es así que ia mujer misma tiene
alma y hábitos de esclava, y no comprende tampoco que se pueda ver o intentar descubrir en ella otra cosa que
una esclava.
Eso es lo que puede ser reprochado al
pueblo españoi, porque soportar gobiernos despóticos, someterse a la explotación del propio trabajo no deshonra
cuando no hay acatamiento voluntario;
pero deshonra, en cambio, ser brutal e
injusto cuando depende de uno no serlo.
La mentalidad del hombre español es
aún a este respecto una mentalidad troglodita.
Pero por el momento es entre los nuestros que yo desearía ver una reacción.
Quisiera que tantos compañeros ansiosos
de mayor libertad, empezasen por no ser
los permanentes tiranuelos de la mujer,
por desgracia encadenada a ellos..., para
que e^i misma mujer no pueda hacer sus
reflexiones -.cargas al oírlos hablar contra la esc'avitud. Quisiera que cada uno
conipreúciiesj la belleza de dos vidas que
se aman, se respetan y se complacen.
Quisiera que comprendiesen la honda felicidad que procura sentir a su lado a
un ser dichoso, en parte gracias a sí mismo. Quisiera, en fin, que cada hogar anarquista fuese un espejo a todos visible de
la vida anarquista por nosotros soñada,
un ejemplo vivo de anarquía realizada.
Esto no existe por ahora. Está muy lejos de existir No hay contradicción más
flagrante entre el ideal de gran número
de los militantes y su vida privada. Si
tuviere lugar una revolución, y que se
progresase en el sentido por ellos anhelado, el contraste entre su condición
nueva y la condición ancestral de la mujer, sería aún más flagrante. Esos hombres que quieren libertar el mundo pre-

© faximil edicions digitals 2006

tenden dejar en la casi abyección a más
de la mitad del género humano. Piensan
en terminar con todos los déspotas; pero
dispuestos están en defender su despotismo con la misma energía de aquellos a
quienes atacan.
—Y una revolución que dejara esas
cosas ¿para qué serviría, Gastón?—me
preguntaba mi compañera un día que comentaba esa perspectiva.
—-No serviría para nada—le respondí.
—Para nada servirá que se liberte media
humanidad para dejar sumida a la otra
mitad en la servidumbre. Y entreveo que
después de la revolución social, contra
cada déspota de hogar habría de presentarse otra revolución, la rebelión decidida, abierta, santa, de las mujeres imponiendo a xa fuerza, por la negación de
toda colaboración, de toda relación amable, el respeto de sus derechos. Y yo sería uno de los alentadores de tal movimiento.
La esclavitud de los más débiles es la
que más me atrae y me mueve al combate. Niego a los esclavos forjadores de
cadenas el derecho de hablar de libertad.
Y el esclavo-hombre pisotea a la esclavamujer.
No digo que toda mujer sea una santa.
Pero, ¡cuántas he conocido, criaturas de
amor y flores de sacriñcio, en cuyos ojos
el "compañero" no miró nunca al alma
humana que sufre! Hay una gran revolución que hacer en nuestras costumbres,
en nuestra moralidad activa, evidenciada
por los actos. Los que no son capaces de
reformarnos en esto pueden hablar de
sociedad ideal. Nadie más inepto que
ellos para construirla. Sólo se poseerá
la irradiación espiritual, la nobleza ejemplar necesaria cuando esas perfecciones
habrán sido consubstanciadas en la existencia de cada uno, en la vida de comprensión, de compenetración, de diapasón único, de ritmo común lograda merced a la conciencia siempre tendida hacia lo bello, hacia lo mejor.
Vosotros los revolucionarios, mirad a la
mujer, porque mientras no la habréis
comprendido seréis hombres incompletos, por no penetrar lo que de permanente hay en la vida. Comprended que, mejor que un instrumento para satisía;
vuestros apetitos genésicos y descargar
sobre ella todas las pequeneces del cuoti-

diano existir, mejor que una pobre cosa,
es nuestra hermana que vive con nosotros el drama de la vida sobre el planeta, a través del tiempo y del espacio.
Comprended que es común el destino de
ella y el nuestro. Comprendedlo, y amoldad vuestros actos a esa comprensión.
Mientras no lo podáis ni lo sepáis hacer,
nada grande saldrá «de vosotros. Cuando
lo hayáis logrado, estaréis maduros para
realizar las más bellas empresas y plasmar en hechos generales los conceptos
más generosos.
GASTÓN LHVAL

£L PIIINCIPIO¿
—¿De dónde he venido yo, dónde me
encontraste?—preguntó
un niño a su
madre.
Ella respondió medio llorando, medio
riendo y apretando el niño contra su
pecho:
—Estabas escondido en mi corazón,
como un deseo, hijo mío.
Estabas en las muñecas de mis juegos
de niña, y cuando todas las mañanas
hacía con barro la imagen de mi dios, te
hacía y te deshacía.
En todas mis esperanzas y mis amores,
en mi vida, en la vida de mi madre, has
vivido tú.
Te has criado, durante siglos, en el regazo del Espíritu inmortal que gobierna
nuestra casa.
Cuando en mi adolescencia, mi corazón estaba abriendo sus pétalos, revoloteabas, en torno de él, como fragancia.
Tu tierna blancura florecía en mis
miembros juveniles como resplandor en
el cielo antes de la salida del sol.
Primogénito amado del cielo, hermano
gemelo de la luz de la mañana, has viajado flotando en la corriente de la vida
del mundo y, por fin, te has parado en
mi corazón.
Cuando miro tu rostro, el misterio me
sobrecoge: tú perteneces a todo lo que
ha llegado a ser mío.
Por temor a perderte, te aprieto contra
mi pecho.
¿Qué mago ha enredado el tesoro del
mundo en estos flacos brazos míos?
RABINDRANATH TAGOBE

© faximil edicions digitals 2006

Apología de un hecho
calificado de crimen
De la comunicación presentada por níadame Susana, de Cailies, al Congreso de
Reforma Sexual celebrado en Viena, destacamos el siguiente detalle:
"En seguida, madame Aibrechí, una
suiza francesa de nacimiento, desarrolla
este tema alemán en un corto y atrevido
discurso: "Lo que tas mujeres reclaman
no es el derecho al uuorto, porque este
derecho ellas lo toman todas y en todos
los países; es el derecho a que la operación pueda ser hecha limpiamente y por
verdaderos médicos".
"Atrevido" no es epíteto adecuado para
calificar este tema alemán. Debemos decir que es valiente, aunque los fariseos
dirán que es criminal.
Las feministas establecen laboriosamente una larga lista de derechos de la
mujer a imitación de los derechos dej
hombre, sobre los cuales se hacen tantos
discursos y nada más que discursos.
Ahora bien; haría falta empezar por la
conquista esencial del derecho liminar
de la mujer, de este derecho evidente que
se anuncia con palabras muy cortas: "Tu
cuerpo es tuyo" (1).
Durante siglos, el cuerpo de la mujer
ha pertenecido ai hombre por el derecho
del más fuerte; y hoy día aun muchos
hombres y muchas mujeres consideran
como un dogma intangible este curioso
prejuicio.
Pero hay otra cosa más absurda aún:
legalmente, bajo una dura obligación penal, el cuerpo de la mujer pertenece al
germen inconsciente que el hombre deposita en él. Porque la tierra no tiene el
derecho de rehusar la simiente. Y desde
el momento que la simiente ha germinado, la mujer es la esclava de un posible
ser, al que debe sacrificar su propia existencia. En ella habita un desconocido,
malhechor acaso, ciertamente tiránico, y
que con frecuencia habrá interés en que
no nazca Este desconocido es, por Ja ley,
(1) Titulo de una novela de Víctor Margueritte, presidente honorario de la Sección Francesa de la Liga Pro Amor. Esta Liga Mundial Pro
Amor acaba de celebrar en Viena su IV Congreso
para la Reforma Sexual, en el que este año hemos
estado representados por la destacada figura de
Marañón.--(AT. del T.)

su amo; él está en ella; no debe ser expulsado hasta el día en que sea apto para
llorar y que esté organizado para suírir.
En el corazón de la mujer hay, desue
luego, un instinto maternal todopoderoso.
La mujer, naturalmente, desea ai.niño; lo
ama desde que fue concebido, porque íorma parte de sí misma. Hacen taita razones bien fuertes, temores bien jusüücados para que una madre se violente repudiando una esperanza de maternidad.
El temor de una vergüenza injusta, con
frecuencia no basta para ello; es el espanto de una .vida miserable para el ser que
ella ha concebido lo que determina ordinariamente el gesto liDerador. El instinto maternal de la mujer es admirable, en
que es consciente en su previsión... La
mujer debe ser el único juez dei interés
que su pequeño pueaa tener a nacer o a
no nacer. Porque sus razones son raramente egoístas... Si las razones son egoístas haría una mala madre; y en este caso,
sobre todo, vale más que el niño no
nazca.
Decís que suprimir un ser humano es
un crimen.
Un germen no es un ser humano; como
un grano no es un árbol... Es una simple
posibilidad; alguno o alguna cosa que
podría ser más tarde, a menos que...
Si se admite vuestro razonamiento, una
mujer que rehusa al primer hombre venido comete el mismo género de crimen;
porque ella rechaza así una ocasión de
maternidad.
Madame Albrecht tiene razón cuando» declara que el peligro social del aborto viene de que el aborto es obligatoriamente clandestino; es decir, practicado
por manos inhábiles y en condiciones
que hacen de él con frecuencia una operación mortal.
Antes, los doctores y los príncipes de
los sacerdotes presentaban esta cuestión
monstruosa en el caso de partos difíciles:
"¿Se debe sacrificar la madre al niño?"
He aquí la solución a la cual conduce
la legislación actual sobre el aborto: "Sacrificar a la madre sin salvar al niño".
G. DE LA FOUCHARDIERE
(L'Oeuvre, de 28-9-30.)

© faximil edicions digitals 2006

Parejas humanas
La unión libre
Unión enteramente libre no puede
ser, porque entonces también sería posible ei amor libre; mas pueüe seno sm
necesidad de las muchas ataduras matrimoniales. Tiene sus inconvenientes y sus
dificultades; pero es más moral, más humana y más aceptable que el matrimonio.
En el fondo viene a ser una especie de
matrimonio, mas su forma y su lormación son bastante diferentes. Focos adeptos tiene, pero aumentan de día en dia.
La unión libre es la unión de dos seres sin más intervención que su propia
voluntad. Al hacerla hay que tener en
cuenta que se han de presentar dificultades iguales a las del matrimonio y se
debe reflexionar y hacer cálculos como
si a él se fuera. No se debe olvidar que
las divergencias de caracteres, gustos e
ideas, las penurias para sostener el hogar,
el hastío después de pasado el conato
pasional, todo, en fin, puede surgir lo
mismo que si en el matrimonio fuera.
Otro de los obstáculos es la oposición
de los familiares, que, considerando inmoral todo lo que no se haga tal como
ordenan sus creencias, y exagerando el
peligro en la mujer de ser abandonada,
se oponen con todos sus medios y hacen
fracasar la unión. ¡Cuántas parejas vivirían tan felices como su armonía les
permitiera, de no mediar la torpe contraposición familiar! Y otra de las dificultades, la más grande, son los hijos;
aunque, como ya diré, es otra de las ventajas.
La unión libre ha sido muy calumniada por personas que tenían interés en
hacerlo, o por los que ignoraban lo que
verdaderamente es, y para ello se han
valido de sus muchos fracasos; pero para
justificar estos fracasos es preciso formarse una idea de cómo es llevada a
cabo la unión.
El hombre, ya lo dije, teme al matrimonio porque le liga para toda la vida,

porque ha visto que los casados están
arrepentidos de serio, porque teme no
poder mantener el hogar que forma, y
por otras muchas cosas que su reflexión
le indica; pero especialmente porque
sabe que está ligado para toda la vida.
Rehuye la unión matrimonial y sólo llega
a ella cuando no lo ha pensado bien,
cuando después de haberlo pensado se
halla en un caos de dudas y hace un acto
de desesperación, y cuando es cazado con
trampa; estoy seguro que con la inteligencia despierta y el juicio sano no va al
matrimonio. No oDstante, le atraen con
delirio los encantos femeninos, y, regularmente, es el cebo que le hace perder
su iióerlad. La mujer, por el contrario,
considera el matrimonio como una solución de su vida; desde que tiene la
edad correspondiente lo busca con constancia, y podemos decir que es todo su
afán. En este estado de cosas, la mujer
que por ser fea, por ser vieja, o por
tener alguna tara no logra casarse, se
considera completamente fracasada, y recurre a cuantos medios están a su alcance para tener ai hombre que le dé
amor y protección. Con todo, hay que decir que hay muchos hombres, muchos,
que respetan la legalización y bendición
del matrimonio, y en su respeto resisten
todo género de dificultades; y esos mismos hombres no tienen ninguna consideración a la unión libre. En estas circonstancias se encuentra un hombre de
pocos sentimientos generosos ante una
mujer fracasada de! matrimonio, y como
ei hombre es en extremo concupiscente
y para él toda la carne de mujer es buena, se realiza la unión-con estos elementos tan poco aceptables, y, como es natural, se hastía el hombre y viene la desunión. También se efectúa en otra ocasión que no puede serle muy favorable.
Es cuando una parejita ha sostenido un
período de relaciones exactamente iguales a las que iievan al matrimonio y en un
momento dado ha habido entre ellos eso
que llama un desliz, han venido las consecuencias y los apuros por parte de ella,
no ha podido obligar al pichón a formar

© faximil edicions digitals 2006

un nido pasando por el matrimonio, y él,
en cambio, le ha propuesto la unión; y
ante la dificultosa situación no ha tenido más remedio que aceptar. También
sucede algunas veces que un joven tiene formado su concepto de la unión ubre y cree conveniente llevarla a cabo;
se enamora de una muchacha que está
muy atada a sus prejuicios, ia procura
convencer de las ventajas de la unión, insiste, llega incluso a coaccionarla y ella
cede; pero pasado algún tiempo hay pretensiones familiares, vuelve ella a su anterior manera de pensar, y la unión fracasa de un modo lamentable. Se da el
caso frecuente de que dos personas que
rompieron las cadenas del matrimonio se
unen; pero unidos sin que tengan la menor idea de lo que hacen, y porque no
tienen manera de casarse; de estas uniones no se puede responder. Inútil será
decir que uniones realizadas en dichas
circunstancias están expuestas a lamentables fracasos; pero hay que tener en
cuenta que llevadas al matrimonio resultarían catástrofes.
La unión libre ha de ser necesariamente de c¡o» seres bien conscientes del
acto que realizan, bien libres de desistir
antes de hacerlo, y bien dispuestos a
arrostrar las consecuencias que de él
pueden derivarse. No vivimos en una
época de abundantes recursos y enteras
libertades, pero estas personas dispuestas a realizar la unión son muchas. No
hay que olvidar que pueden surgir los
muchos impedimentos del matrimonio, y
que sobreviene más fácilmente la ruptura. Precisamente, la ruptura es lo que más
se teme, y sin embargo, es la mayor ventaja, puesto que dos cónyuges que estén
convencidos de que no es posible su
convivencia pueden separarse buenamente y nada les impide amar de nuevo. Si
al hacer la elección ha habido un poco
de serenidad y acierto, la ruptura no será
tan fácil como se cree, porque si bien es
cierto que la pasión no dura siempre y
que los gustos, costumbres y demás cosas
diferentes no permiten una felicidad
completa, también lo es que cuando las
divergencias no son demasiado grandes
se forma una unión de sentimientos que
hace considerar al individuo que acompaña como algo propio, algo que no se
puede dejar sin un pesar intensamente

profundo; y este sentimiento se sobrepone a todo y hace muy difícil la separación.
Uno de los temores más grandes, por
parte de la mujer, y no infundado, es ser
abandonada teniendo hijos. Tiene por
qué temer desde el momento que esta
sociedad, repleta de incomprensibles absurdos, le niega el mismo salario que
al hombre, y, por tanto, iguales medios de vida. Pero ha de tener en cuenta la mujer que mientras espera ser
considerada igual al hombre, que indudablemente lo será algún día, ha de poner
de por medio tanta precaución como desconfianza tenga. Una de las precauciones
será escoger el compañero con sumo cuidado, y ya es una garantía. Puesto que
en su caso no debe temer la avasalladora
y despótica autoridad del marido, otra
debe ser — si no tiene suficiente conflan_za en el compañero y le causa pavor el
abandono — abstenerse de tener hijos
mientras la constancia o la comprobación de otros hechos no le ofrezcan garantías suficientes. Pero ha de pensar la
mujer que cuando na sido una libre elección la que le ha guiado y se tienen hijos, nace en el compañero una idea de
respeto y protección a los hijos que es
un nuevo y poderoso lazo, y rara vez
hay desavenencias tan grandes que sobrepasen al amor que a sus hijos tenga.
No hay duda alguna que cuanta más
independencia haya en los individuos
de ambos sexos, más libertad de amar
habrá, y más libertad en la unión; pero
como no hemos de contar con los elementos venideros, sino con los presentes, hay
que retenerlos todos. Samdo es que, hoy
día, como se considera indisoluble el matrimonio, se dan casos de una frialdad
completa en una pareja que lleva cierto
tiempo de casados, y se replican con una
ausencia de respeto que aterra, es decir,
como si fueran dos rivales y todo su afán
consistiera en hacerse sufrir mutuamente haciéndose recordar que son inseparables. Esto no sucede en la unión libre.
Sabedores que no les une ninguna autoridad ajena, procuran mantenerse el respeto por sí mismos y cuidan más de
agradarse aun cuando llevan tiempo unidos, lo que, sin ningún género de du<la,
contribuye a que la felicidad sea mayor.
Por otra parte, han de tener en cuenta

© faximil edicions digitals 2006

los individuos que forman una unión con
interés de que sea duradera, que cuanta
más voluntad pongan, más lo será; y todos en general no han de olvidar que deben acostumbrarse a respetarse por su
propia voluntad, porque llegará día que
el matrimonio, como fórmula, no inspirará respeto alguno.
En la, unión de los individuos la atracción sexual viene a ser como una celada
que al hombre le tienden, porque es la
que más atrae y la que primero cansa.
Al descenso de la pasión sobrevive la
atracción sentimental, y aun crece con ei
tiempo, llegando a ser la atadura principal de la pareja.
El hombre tiene poco que perder si
sobreviene la ruptura, la mujer mucho;
así que quien más teme la ruptura más
interés pone en que no llegue. Al homT
bre le es muy conveniente la unión libre, a la mujer no tanto; pero aconsejo
a esta última que para ir a ella juzgue

Sobre educación
física

primero las desventajas que tiene y se
considere dispuesta a resistirlas; las
uniones impremeditadas, forzadas, por
coacción u otras formas violentas, no las
aconsejo.
La unión libre ganará adeptos de día
en día, pero se ha de propagar, y no solamente como un bello ideal, sino como
una forma de unión más práctica y conveniente; mas conviene que ai propagarla
se muestren las ventajas y las desventajas para que aquéllos que se decidan a
adoptarla hayan contado por adelantado
con unas y otras y no tengan razón para
arrepentirse. Para arrancar a los humanos de la costumbre de hacer valer la
fuerza y la astucia y de la de obedecer a
usos y prejuicios que no tienen razón de
ser y, en cambio, implantar otra que no
tenga otra fuerza que la del respeto que.
unos y otros nos debemos, es necesario
tiempo y constancia, pero... ¡se ha de
hacer!
VALENTÍN OBAC

deportes y la salud
Un problema de biología
e Higiene social

Prometimos en nuestro anterior artículo, titulado Higiene de la juventud (1),
una breve clasificación de los ejercicios
físicos, al alcance de los lectores da ESTUDIOS. Conviene escoger al respecto, por
su sencillez y claridad, la división en
cuatro grupos que ofrece el tratadista en
la materia Philippe Tissié: Primero.
Los ejercicios o sports que se practican
individualmente, a pleno aire, sin concurso de utensilio, tales como la marcha,
el alpinismo, la carrera, la caza, la natación y el tiro al blanco.—Segundo. Los
que se practican, sea individualmente, sea
colectivamente, a pleno aire, con empleo

<1) ESTVDIO». Pég. 14. Afio vin. Marzo 1930.
Valencia.

de un objeto o elemento de locomoción a
sangre o mecánico, como son: la equitación, el polo, el remo, el patinaje, el ciclismo y el auíomoviiismo.—Tercero. Los
juegos o sports practicados, sea individualmente, sea colectivamente, a p'eno
aire, con empleo de un objeto: el football, golf, pelota, tennis, cricket, bochas;
por último, los sports individuales o colectivos que se verifican en un local cerrado, con o sin utensilio, tales como el
baile, la esgrima y el billar.
No nos detendremos en el estudio teórico de cada uno de estos ejercicios, por
las razones de brevedad que advertimos
desde un principio. Para los otros, preferimos ofrecer una síntesis, que permita
al interesado orientarse entre los que
debe escoger, para satisfacer sus gustos

© faximil edicions digitals 2006

y sus necesidades. Adviértase que nos referimos indistintamente a los des sesos,
y que preferimos los ejercicios que se
acomodan a todas las edades. Esto \¿ne
singular importancia para el tema que
tratamos. Desde luego, el culto de la juventud, que ciframos en el goce de la
vida sana y, por consiguiente, en la práctica de los ejercicios físicos que contribuyen a expandirla y consolidar sus prestigios, no debe ser la gala de un silo
sexo.
Mientras el varonil aprecia su renombre de fuerte, el femenino parece envanecido de su debilidad, solamente que a escondidas recurre a afeites y pomadas
para lucir colores que faltan a su sangre
mal oxigenada, o defiende con masajes,
casi siempre ineficaces, la tersura de los
tejidos adiposos y la piel, prematuramente arrugada. El corsé mismo se evitaría en la mujer si acompañara al hombre
en la práctica de la gimnasia ración .1 o
en lo sports adecuados. Por eso, insistimos en aconsejar los que son para amóos
sexos, pues debido al atractivo recíoroco, la obligación impuesta voluntariamente se convierte muy pronto en un entretenimiento. Además, deben ser apropiados para todas las edades, pues no entendemos detener el curso de los años con
las prescripciones que señalamos, sino
solamente aligerar la carga del tiempo,
contrarrestando sus efectos con el vigor
de nuestro cuerpo. De manera que el hábito de los ejercicios ha de prolongirse
con la moderación debida, hasta donde
sea posible, para triunfar con ellos sobre
e! aletargamiento orgánico que domin e¡
período de declinación inevitable.
En ambos sentidos, del primer grupo
de sports, únicamente la carrera es inconveniente, por la razón común que la
estructura anatómica de los humanos no
está hecha para correr ni para saltar a
rodillas juntas, ni para estar suspendido,
sino para caminar. La marcha y la natación son dos entrenamientos muy completos. Una variedad de la primera es el
alpinismo, casi desconocido entre nosotros;' en cambio, hay muchos aficionados a la natación, que, además de ser un
sport utilitario, pues puede servir a la
propia conservación y para auxiliar al
prójimo, favorece al conjunto de los movimientos respiratorios necesarios al des-

arrollo de la cavidad torácica, enseña a
vencer el instinto de repulsión al agua
por el miedo de ahogarse y es provechoso entre las clases populares hasta pira
su aseo privado y para la salubridad pública.
Del segundo grupo, la equitación y el
remo son los más importantes. Ambos
ejercicios son esencialmente respiratorios. El caballo imprime al jinete movimientos que ponen a prueba la elasticidad articular de todo el cuerpo, sobre
todo, de la columna vertebral, de los brazos y de las rodillas, que se afirman, mediante los músculos aductores, sobre los
flancos del animal. Distrae psíquicamente, pues cada caballo tiene su temperamento y no hay que descuidarse para dominarlo; de ahí el refrán árabe: "quien
sube a caballo, sube en la muerte". El patinaje, cuyas variedades son el patín sobre hielo, e! de ruedas o skating, el ski, el
patinaje a vela y otros, es muy ponderado por una eminente autoridad en la
materia, el doctor Tissié, quien le encuentra analogía, por su condición de
ser un ejercicio físico de equilibrio, a la
bicicleta y al baile, sobre todo al vqls,
que tienen el encanto común de provocar
la sensación de una vida más intensa.
A este respecto, confírmase la razón
psicodinámica sobre la relación íntima
que existe entre el movimiento y el pensamiento. "El movimiento voluntario es
,el pensamiento en acción; el pensamiento es el movimiento en potencia." Cuanto más numerosos y diversos son los movimientos, tanto más ponen en función
automática sus centros psico-motores,
así como sus centros medulares. La rapidez misma de los movimientos no permite a la conciencia fijarlos claramente; pasan demasiado veloces, pero no dejan de
influir, por ello, sobre el conjunto de los
territorios psico-motores que ponen en
función colectiva. De ahí el placer de ia
acción.
Los movimientos de equilibrio deben
preferirse, en cuanto sea posible, pues
son útiles y agradables. Son también los
más difíciles; la prueoa es que no los
pueden ejecutar los niños atrasados mentales. Existe, evidentemente, una relación
entre la facultad de atención y el poder
de equilibrio. Esos ejercicios sirven, por
lo tanto, a la educación intelectual de

© faximil edicions digitals 2006

esos pobres niños anormales, y con toda
autoridad los recomienda el mismo profesor Tissié para la educación física de
la juventud. El fooí-ball es el más popular, seguramente, de lodos los deportes
mencionados, y encabeza el tercer grupo
de la clasificación adoptada. A pesar de
las críticas y oposiciones que ha levantado, por los frecuentes accidentes que ocasiona, tiene ventajas que compensan con
creces esos defectos, que pueden subsanarse sin mayores dificultades. Tiene nn
valor gimnástico individual muy apreciable y refleja, verificado en comunidad, la
imagen acabada de ia lucha por la vida.
Reúne las ventajas de todos los sports, es
al aire libre, es un ejercicio respiratorio,
obliga a caminar, correr y saltar. Requiere destreza, brío, decisión; tan pronto
es de astucia como de fuerza. Y sobre
todo, crea un espíritu de solidaridad con
los compañeros de grupo, que es un verdadero entrenamiento moral para el ejercicio social de la misma cualidad.
La pelota, el tennis y el golf, son juegos interesantes y saludables, sobre todo
los dos últimos, particularmente apropiados para los dos sexos. En el cuarto
grupo se hallan dos clases de ejercicios
completamente contrarios a la gimnasia fisiológica y educativa, que no auspiciamos completamente cierto, y son la
gimnasia con pesas y el sport aéreo de
sistema alemán, como son el trapecio,
anillos, barras fijas, paralelas y otras. El
box conviene practicarlo discretamente.
con el propósito, simplemente, de '«'guridad personal. Recordemos a este respecto la famosa lucha japonesa denominada "jiu-jitsu", cuya original definición
de Lagrange es de ser el "arte de dominar un adversario, infringiéndole un dolor de intensidad excesiva con el mínimun de esfuerzo propio".
La lucha sin brutalidad es útil para
ambos sexos, sobre todo por la parte que
toma la inteligencia y la buena educación, para evitar un mal golpe y mantener la conducta en el nivel habitual de
cortesía. Por último, el baile y la esgrima cierran la enumeración de los deportes más saludables y cuya ponderación
creemos innecesaria; son, por otra parte,
los de nuestra particular predilección y
de la gran mayoría que puede destinarles
su tiempo y su .juen gusto.

Por último, la variedad de los deportes, su valor higiénico y moral proviene
de los distintos ambientes geográficos y
climatéricos, étnicos e históricos que los
han determinado. Son un fenómeno sociológico, como todos los demás que nacen de una aspiración común de mejoramiento y de progreso. Los pintorescos
caminos nevados de Suecia y Noruega
han favorecido el gusto del patinaje en
todas sus formas; la naturaleza mont-mosa de Suiza e Italia despierta la afición
del alpinismo; Ja raza fornida de los vascos explica su predilección por el juego
de la pelota. Inglaterra difunde los sports
al aire libre, el remo y el foot-ball, que
contrarrestan con su clima sempiternamente nublado, los efectos enervantes del
encierro prolongado. Entre nosotros, que
fuera de! caballo, que más bien es un
instrumento nacional que un medio racional de ejercicio, tal como se practica
en Francia, en Italia o en Inglaterra, hemos adoptado y nos hemos adaptado a
deportes que, fuera del foot-ball, el remo
y la pelota, no se han generalizado suficientemente, ni han entrado en las costumbres populares.
A la dificultad para aclimatarse a nuestro suelo, se agrega, en otro sentido, la
indiferencia de los poderes públicos para
auspiciar estas manifestaciones de cultu
ra juvenil y la negligencia con que cada
uno contempla la suerte de estas cosas.
La vida moderna, agitada, angustiosa, febril, parece conspirar contra todos los
medios que la razón y la naturaleza le
ofrecen para reconfortarse y ser más llevadera.
Frente al torbellino que tortura y
amarga la alegría de todas las horas,
opóngase la visión de la raza y la responsabilidad ante las generaciones futuras.
que serán la^ víctimas del absurdo sistema de vida presente. Sin contar el espectáculo inconfesable de la propia juventud, vivida vertiginosamente y malograda ante sí misma, porque no sabemos
o no queremos adherirnos al culto lite
enseña a rendirle, desde tantos siglos a
la fecha, el arte y la filosofía, la cieacip
higiénica y nuestra medicina moderna.
ENRIQUE

Buenos Aires, 1930.

© faximil edicions digitals 2006

FEINMANN

CHARLAS CIENTÍFICAS
Obrerismo femenino u fertilidad
El doctor Sebastián Recasens, decano de la Facultad de Medicina de Madrid,
cuyo prestigio ha atravesado las fronteras, es la máxima autoridad en estas materias. No es un hombre de ciencia, enquistado en la pureza de su especialidad,
sino un hombre comprensivo y preocupado por el problema social, espectáculo
que a mucha gente de cátedra y de relieve deja completamente fría.
El doctor Recasens, especializado en enfermedades de la mujer, patrocinó
aquel Curso Eugénico Español, que mereció los honores de ser atropellado por
el dictador.
Por creerlo muy digno de ser reproducido y divulgado, acogemos en nuestras páginas este artículo suyo, aparecido en La Medicina Ibera (19 Julio 1930).
Voy a prescindir, al desarrollar el te- t, está conformado y condicionado para la
ma de "Obrerismo y fertilidad", de las suprema función de la maternidad; inconsideraciones que desde el punto de herente a esta función tiene la mujer la
vista social pueden ofrecerse sobre si en misión fundamental de crear el hogar;
realidad la humanidad se beneficia con éste forma la familia, y del conjunto de
el crecimiento extraordinario de pobla- éstas se forma el pueblo, y, extendiendo
ción o si sólo la interesa, desde el pun- e! horizonte, llega a constituirse la nato de vista eugénico, la calidad y no el ción, tanto más potente cuanto más firme
número de sus componentes.
es el elemento primordial: familia y hoDurante muchos años ha sido conside- gar. Los lazos familiares, los afectos y los
rado como axiomático que la riqueza de intereses comunes son el alma de los
los pueblos estaba representada por la pueblos.
fertilidad de sus mujeres, aumentando
Siendo la mujer el elemento básico
el número de los habitantes que consti- constitutivo de las naciones, ha sido por
tuían una nación; pero la guerra mun- el egoísmo masculino sometido a un yugo
dial ha derrumbado esta creencia, ya que a todas luces injusto e intolerable.
se ha demostrado que la pretendida poEn la época actual, la lucha que sostietencia dependiente del número de habi- nen las mujeres en defensa de su liberatantes servía sólo para que en una heca- ción va ganando terreno de tal modo,
tombe como la pasada se restara en una que tanto en lo que afecta a sus derechos
cifra mayor de 12.000.000 el número de civiles como en los políticos, y en genehabitantes de la tierra, que sin comerlo ral en todas las manifestaciones de orni beberlo, fueron sacrificados al par- den jurídico, en la conciencia de todos
ticular interés de algunas oligarquías.
los pueblos civilizados tienen la batalla,
El obrerismo en todas las naciones, si no ganada, próxima a tenerla; el afán
desde el partido laborista inglés al prole- por conquistar la independencia econótariado ruso, aceptan como verdad indis- mica que las libre del yugo masculino
cutible que el aumento del número de es un resultado del reconocimiento del
brazos es altamente perjudicial desde el derecho a ser considerada como un elepunto de vista económico por la desvalo- mento activo de la sociedad y no como
rización que representa de la mano de el animal doméstico destinado a la cría
que durante tantos siglos y en tantos
obra.
Dejando aparte este problema social, pueblos ha sido el papel que se le seasi como las consideraciones que se deri- ñalaba.
En las clases trabajadoras, el afán por
van del mismo, vamos a ocuparnos directamente de lo que constituye el enun- conquistar la independencia económica
ha hecho que aumentaran considerableciado "Obrerismo y fertilidad".
La totalidad del organismo femenino mente las masas del obrerismo, pues ello

© faximil edicions digitals 2006

significa para toda mujer, y en especial
para la perteneciente a la clase obrera,
el tener una personalidad propia y el no
ver en el matrimonio el único camino o
solución para su vida; de no ver la solución de su vida en el matrimonio, dando
un paso, aparece la resistencia a contraer nupcias, si éstas representan la
pérdida de su independencia económica.
Si el instinto sexual o el amor inducen a
contraer matrimonio, no quiere en modo
alguno renunciar a aquélla, aportando
al acervo común el importe de sus salarios o jornales, que bastan, reunidos, para subvenir a las necesidades de los primeros tiempos; en estas condiciones la
maternidad es un contratiempo, el hijo
representa un estorbo en muchas ocasiones, y en caso que el instinto domine y
se acepte con gusto y con fruición la venida del primero y aun del segundo hijo,
se resiste a tener más, por la imposibilidad de atenderles debidamente, sin determinar una disminución considerable
de los ingresos semanales. Se le presenta
a la obrera el dilema de cuidar debidamente a la prole, para lo cual carece de
medios suficientes, o continuar con su
aportación del salario, con el abandono
total o parcial del cuidado de Jos hijos.
Para las clases obreras en las ciudades,
los hijos son una carga que va en proporción directa al número, y consecuencia natural de ello es el procurar la evitación de nuevos partos.
Es un hecho comprobado con las estadísticas de todo el mundo, y muy especialmente de las alemanas, que a medida
que aumenta el número de mujeres que
se dedican al trabajo asalariado disminuye el de nacimientos, y si esta aseveración global se especifica, encontraremos
que a medida que aumenta el número
de obreras casadas disminuye el número
de partos en las mujeres cuya edad se
halla comprendida entre los veinte y los
treinta años. Hisch ha comprobado que
entre las obreras que trabajan en su propio domicilio y aquellas que lo hacen en
fábricas y talleres es menor el número
de partos en éstas que en aquéllas. Del
estudio de las estadísticas demográficas
comparativas de lo que ocurre en la obrera del campo y la de los centros fabriles e industriales, resalta el hecho de una
notable diferencia en la fertilidad de la

aldeana, comparada con la obrera de fábricas y talleres.
En el campo, los hijos no están sujetos a las leyes reguladoras del trabajo de
!os niños; los padres desde su más tierna
edad los utilizan como elementos productores, y esto trae como consecuencia
el que la fertilidad campesina sea muy
superior a la de la obrera asalariada. Esto
que a primera vista pudiera parecer una
ventaja, dista mucho de serlo: la mujer
del campo tiene una sobrecarga dé trabajo muy superior en horas a la jornalera
de- fábricas y talleres; a las labores propias de! hogar se agregan las agrícolas,
que se extienden de sol a sol; el agotamiento físico se presenta de modo prematuro, y no es raro ver aldeanas que a
los treinta años parecen viejas completamente gastadas. Esta mayor fertilidad de
las campesinas viene destruida por la inferioridad de energías físicas que tienen
los hijos, pues no quedan compensada»
las condiciones del aire puro, luz y demás riquezas higiénicas de que dispone
la prole en el campo por las deficiencias
de alimentación y la sobrecarga de trabajo, resultante del deseo de aumentar el
rendimiento de la tierra ¡Cuántas y cuántas veces no queda uno sorprendido al
ver las niñas del campo enfermas del mal
de Pott, de raquitismo, de escrofulismo y
otras enfermedades depauperantes, que
parece debieran estar excluidas del ambiente en que se hallan colocadas!
Prescindiendo de las condiciones psíquicas que conducen a la disminución de
la fertilidad por influjo de la voluntad, y
ateniéndonos sólo a las de orden físico,
vemos cómo el obrerismo produce en el
organismo femenino muchas alteraciones resultantes de los trabajos a que se
somete la niña antes de la época de su
completo desarrollo.
Las leyes que impiden el trabajo en
fábricas y talares antes de haber cumplido los catorce años, son burladas en
gran parte por las familias, que someten a sus hijas a trabajos en edades inferiores a la legislada, haciéndolo en su
propio domicilio, en el cual es difícil, si
no imposible, la investigación que pudieran hacer las autoridades protectoras de
la infancia; pero, aun admitiendo el límite de los catorce años como cumplido
en todas partes, hemos de manifestar que

© faximil edicions digitals 2006

el desarrollo de la niña hasta transformarse en mujer no termina de modo
completo hasta los quince, diex. y seis y
diez y ocho años, y todo cuanto significa
someter a trabajos de jornal al organismo
femenino antes de su completo desarrollo influye de manera altamente perjudicial en las funciones de reproducción,
que, dígase cuanto se diga, es la principal y más noble función de la mujer.
La niña que es sujeta entre los catorce
y los diez y ocho años al ambiente de ia
fábrica o taller se ofrece como cera moldeable a las impresiones que en ei sentido psíquico pueden dejar grabadas de
modo definitivo sensaciones y sentimientos que la falta del completo desarrollo
cerebral le impide hacer su selección;
la vida común en fábricas y talleres en
esa temprana edad no es lo más a propósito para levantar el espíritu y las ideas
de hogar, de familia y de maternidad,
que ocupan un lugar muy secundario al
lado de lo que representa goce material
y sensualidad.
Dejando aparte lo que pudiéramos llamar espiritualidad en el obrerismo y
fijándonos sóio en la influencia perniciosa que en el aparato genital de la mujer
se produce como consecuencia de un
trabajo regular y constante, verificado antes de la época del desarrollo, se ve que
es en la época de la pubertad cuando los
caracteres sexuales femeninos se desarrollan más ampliamente; el ensanchamiento de la pelvis, aplanamiento del sacro
e inclinación del promontorio que en su
día facilitará los fenómenos de acomodación del parto, es perturbado cuando se
somete la niña al trabajo asalariado antes
del término de la pubertad, cuya consecuencia es la producción de estrecheces
pelvianas y vicios de conformación altamente perjudiciales para la función suprema a que está destinada la mujer.
Dejando aparte las alteraciones resultantes del trabajo en la época del des
arrollo son muchas las enfermedades que
en los órganos genitales se producen por
los trabajos que el obrerismo representa, cuya consecuencia influye de manera
altamente perjudicial en las condiciones
de fertilidad femenina. Los prolapsos, las
ptosis viscerales, las desviaciones de la
matriz se producen muchas veces a consecuencia de trabajos en que es obliga-

toria la actitud de pie sostenida; en las
obreras del arte textii es frecuente reconocer la existencia de pelvis plana por
este motivo, y creemos nosotros que gran
parte de las estrecheces pelvianas, que
en muchas comarcas del noroeste de España se observan, son consecuencia de
una sobrecarga de trabajo sobre ia columna vertebral, por ia costumbre que
tjenen las mujeres de llevar constantemente todos ios objetos, desde los más ligeros a los más pesados, encima de la
cabeza.
El obrerismo ejerce una influencia muy
marcada sobre la constitución; es cierto que la base fundamental de ia misma
pertenece a la herencia, es decir, a los
genos que marcan los caracteres de cada
tipo en la época embrionaria; pero es,
asimismo, cierto, que ios medios exteriores iníluyen de manera considerable
en los terrenos preparados para cambiar
el tipo hereditario constitucional.
El ambiente en que se desarrollan las
actividades nutritivas en fábricas y talleres puede cambiar, no solamente las condiciones orgánicas constitucionales, sino
también en el aspecto psíquico desenvolver modalidades completamente distintas a las originarias.
Entre ios catorce y los diez y ocho años
tanto en el sentido físico como en el psíquico, la niña queda convertida en mujer
y, sin negar que por herencia puede tener condiciones perfectamente definidas,
no es menos cierto que el medio ambiente puede transformar, tanto física como
psíquicamente, las recibidas genotípicas.
El medio exterior puede producir estados hipoatónicos y perversiones anímicas en una niña normalmente constituida, y puede, asimismo, desenvolver instintos sexuales que la alejan por completo de la maternidad, y aun en muchas
ocasiones de lo que puede llamarse sentido moral. Dejándose guiar en muchas
ocasiones por lo que ve y por la despreocupación de la sociedad que la rodea, considera a la maternidad como el
hecho que le ha de conducir a la supresión de su libertad económica, y en
consecuencia de ello la fertilidad y potencialidad reproductiva disminuye de
manera considerable. Las estadísticas alemanas de antes de la guerra demostraban
la~existencia de cerca de millón y medio

© faximil edicions digitals 2006

de niñas asalariadas entre los catorce y
los diez y ocho años, y probablemente es
a esta causa a la que se debe en gran parte la disminución en el número de nacimientos que se observa en los quince
años que precedieron a la guerra.
El problema de la fertilidad y obrerismo lleva anejo otros muchos que interesan grandemente al sociólogo; en estos
últimos años las organizaciones obreras
han logrado la desaparición de gran número de aquellas inicuas explotaciones en
que las obreras entraban en las fábricas
antes de que se hiciera de día y salían
mucho tiempo después que el sol se había puesto; hanse dictado disposiciones
de protección a la maternidad, seguros
contra la enfermedad, protección a la vejez y a la infancia, no permitiendo el trabajo de las niñas antes de los catorce
años; en algunos países se ha llegado incluso a la protección económica de aquellos que están sometidos a un paro forzoso; pero, a pesar de todo, existe el problema que ha aportado el feminismo a
la industria y a toda clase de trabajos,
cuya consecuencia natural es la superabundancia de obreros. La mujer trabaja
en la actualidad en todos los oficios, aun
en aquellos que hace pocos años eran
considerados como exclusivamente destinados al sexo masculino; pero si a la mujer se le conceden todos los derechos con
los deberes inherentes, debe la sociedad
protegerla al tiempo que se protege impidiendo con una ley el que pueda ser la
niña empleada de modo asalariado antes de su completo desarrollo.
La fertilidad en el obrerismo está disminuida por otras muchas causas, entre
las cuales merecen muy especial mención
las resultantes de intoxicaciones inherentes a la naturaleza de los trabajos.
Las industrias insalubres son causa
abonada de abortos, partos prematuros y
mortalidad fetal. Los abortos son muy
frecuentes en los oficios en que directamente se trabaja con substancias tóxicas,
llegando en algunas a producir un 30
por 100 de interrupciones del embarazo
en los cuatro primeros meses. El mecanismo de producción es múltiple; frecuentemente en casos de intoxicación
crónica es la alteración del germen la
que le coloca en malas condiciones de
desarrollo; en otros es el propio germen

masculino el que posee una vitalidad defectuosa y, en consecuencia, originariamente viene perturbada la fecundación
y consiguiente desarrollo embrionario;
en muchas ocasiones es el estado anémico y la depauperación de la obrera
intoxicada la que produce la interrupción de la gestación. Si a estas causas se
agrega el deseo de abortar y las prácticas
que se realizan para conseguirlo, resulta
evidente una disminución considerable
de la fertilidad efectiva, pues para el caso
resulta lo mismo en este concepto que la
mujer no sea fecundada o que aborte.
En proporción algo menor se presentan los partos prematuros por efecto de
las intoxicaciones resultantes de las industrias insalubres; pero el número de
los niños nacidos de las obreras empleadas en estos oficios, que vienen al mundo en malas condiciones de resistencia,
es considerable, resultando de ello una
proporción de mortalidad infantil que alcanza cifras aterradoras.
La industria y el comercio no tienen
entrañas; poco importa que una industria se declare insalubre; el empleo de
las substancias tóxicas no se suprime ni
se higieniza; lo que se hace en muchas
ocasiones es disfrazar con los nombres
más raros productos que se conocían en
otros tiempos con los nombres vulgares
de !as sales de plomo, mercurio, fósforo,
etcétera, para de este modo ver de soslayar la ley y la declaración de enfermedades profesionales. Asi, tenemos el amarillo de cromo, cuya composición, de
óxido y cromato de plomo, se manipula
con los nombres de amarillo de París, de
Hamburgo, de Colonia, imperial de limón, etc. El amarillo de óxido de plomo
se conoce con los nombres de amarillo
universal, de Montpellier, amarillo químico, etc. Varios venenos de arsénico se
utilizan con los nombres de verde de
Suecia, verde mineral, amarillo de Rey de
Persia, de España, verde de monte, de
musgo, rojo de China, de París, de bermellón, oculta la composición de preparados de mercurio, y así tantos y tantos
nombres con que ocultan la industria y
el comercio la verdadera composición de
venenos utilizados en los más diversos
oficios.
Es un hecho que por razones de índole político-económicas no pueden supri-

© faximil edicions digitals 2006

mirse todas las industrias tóxicas; pero
de la mayoría debieran ser excluidas las
mujeres, por los efectos que producen
sobre la fertilidad y la salud de la prole. Creemos asimismo que de las industrias nocivas en las que no puede ser
suprimido el elemento femenino debiera
legislarse de tal manera que la intoxicación crónica no pudiera presentarse;
en vez de disminución de horas de trabajo, debieran alternar semanas activas
y semanas de reposo y eliminación del
veneno en lugares higiénicos, además de
colocar las industrias en las condiciones de defensa eficaz contra el envenenamiento. Se objetará que esto representaría un aumento considerable del precio
de los productos; pero si una legislación
internacional regularizara estas medidas,
el aumento de precio sería mundial y,
por tanto, no afectaría a la valoración
de los productos, teniendo además la ventaja que agudizaría el afán de químicos
e ingenieros a encontrar sustitutivos que
pudiendo cumplir análogos efectos no
representaran peligro para el obrero. Las
mujeres presentan una gran predisposición para la intoxicación saturnina, y
son muchos los fetos que nacen y mueren por intoxicación adquirida en el
claustro materno.
Son muchas las industrias en las que
el obrerismo femenino está empleado en
industrias tóxicas; preparados de plomo
son empleados en las fábricas de porcelana y loza, alfarería, blanqueo de sombreros de paja, material de imprenta, fábricas de flores artificiales, de papel de estaño, de calcomanías, de juguetería, afeites de los más diversos nombres, etc.
Preparaciones de mercurio se emplean
en la fábrica de lámparas de filamento
metálico, de sombreros de fieltro, en la
preparación de pieles de liebre y conejo, así como de cinabrio, sublimado, verde de Schweinfert. El sulfuro de carbono
es manipulado por mujeres en la vulcanización del caucho; el fósforo, en la fabricación de cerillas.
Una acción directa muy perjudicial
para la fertilidad de las obreras es la producida por la nicotina. La acción de la
nicotina sobre el agente germinal ovarico es muy de notar en las cigarreras.
La esterilidad se observa muy frecuentemente en las mujeres que comenzaron

a Irabajar en algunas secciones de la fábrica en edad temprana, y el número de
abortos que tienen las cigarreras es superior al que ofrecen las mujeres de otros
oficios.
Una industria relativamente nueva que
provoca con frecuencia la esterilidad es
ía fabricación de tubos de rayos X. En
las obreras de este ramo la destrucción
de ta capa germinativa de los ovarios
puede producirse por acción directa de
los rayos emitidos por la ampolla, pudiéndose proteger de esta acción con
medios eficaces; no asi contra el empobrecimiento de la sangre, leucopenia, que
se manifiesta por la acción de la radiación indirecta.
No son sólo las causas que acabamos
de mencionar las que conducen a una
disminución de la fertilidad femenina en
ei obrerismo, sino que otras de orden
mecánico y depauperantes conducen a
idénticos resultados. La fatiga tísica, que
es causa predisponente de la tuberculosis, produce una disminución de la fertilidad; los trabajos mecánicos que obligan a ilexiones del cuerpo son causa frecuente de abortos y partos prematuros.
Las desviaciones genitales que sobrevienen a consecuencia de la permanencia
continuada en pie que requieren muchas
industrias, son causa de esterilidad unas
veces y otras de abortos repetidos. Son
muchas las enfermas de ginecopatías que
en su proceso etiológico encontramos un
trabajo sostenido de coser a la máquina
horas y más horas.
Podríamos continuar la relación de las
causas que producen en las obreras femeninas una disminución de la fertilidad; pero llegaríamos a la conclusión que
el trabajo asalariado debiera suprimirse
en la mujer para reintegraría en su papel de creadora del hogar y de la familia; pero las condiciones sociales actuales y la desigualdad con que ha sido
tratada durante siglos ha de impedir durante mucho tiempo que se obtenga el
ideal de igualdad de derechos y deberes,
aportando el hombre medios económicos
suficientes y la mujer administrando los
ingresos, cuidando y educando los hijos,
para que encuentren en la paz de la familia el pago de su trabajo y colaboración.
PROF. S. RECASENS

© faximil edicions digitals 2006

EL SIGLO XXÍ

CONTI EL INDIVIDUO;
por GANZ-ALLEN

III
CuandoNosehay emancipe
cada tan hermoso y tan
como hacer bien al homellegítimo
individuo
bre cual es üebido iti ciencia tan difícil como saber vivir esta vida bien
y con natmaíidad. La gentil inscripción con la cual ios atenienses hcnraron la llegada de Pompeyo a su
ciudad se conforma a mi sentir:
«Tanto eres dios como hombre te
reconoces».

Libremente, con familiaridad, poniendo nuestros prejuicios al descubierto,
desnudos y palpitantes con visceras sobre
una mesa de anfiteatro, hemos procurado
analizar—fuera de las convenciones burguesas como de las convenciones revolucionarias—los componentes, la realidad
del individuo, esto es, del hombre en
vías de formación.
Hemos visto cuanto las dobles e
inexorables redes que estrechan nuestras
individualidades (redes de los sentidos y
del carácter afectivo, que son como una
piel invisible y tenaz superpuesta a nuestra piel corporal, redes de las condiciones mentales y sociales de la existencia
humana), hemos visto, familiarmente,
como investigadores libres, cuan condicionado y limitado parecía el individuo
de una manera desesperante. Nosotros no
hemos desesperado. Sería poco sensato,
a mi juicio, pretenderse revolucionario,
libertario, anarquista y dar gritos pueriles siempre que nos arranquen las plumas
de nuestras ilusiones. ¿Nos hallamos bien
de acuerdo?
Sería indigno, en fin, de un hombre
libre (o que se esfuerza en llegar a serlo)
el no probar la gimnástica de "superarse
a sí mismo", como decía Nietzsche; de

no ver que el mayor adversario del individuo en marcha hacia su emancipación
es el mismo individuo, en tanto que rio
haya realizado esta especie de purificación mental, penosa, pero saludable, de
la cual os he bosquejado el método.
Sería útil, en resumen, completar nuestra investigación, nuestro escudriñamiento en estas profundidades del ser, con un
estudio sobre las condiciones en las cuales el dolor y la fealdad entorpecen y
disminuyen nuestras posibilidades de
emancipación. Es un trabajo al cual me
he entregado, por mi parte, y del que os
informaré sin duda algún día. Pero en
estas notas, en estas palabras de hombre
a hombre, de conciencia a conciencia, he
pretendido menos redactar un tratado
dogmático completo que escudriñar tu
voluntad y tu razón, prontas a contentarse con poco, ¡oh, mi camarada desconocido!
Si he estudiado y reunido en primer
lugar las verdades capaces de desalentar
y de abatir a una personalidad débil, yo
creo que las verdades que te he ayudado
a descubrir en ti son buenas y que los
fuertes apreciarán su valor.
Mi tarea ha terminado. Hombre hermano, la tuya principia. Estos estudios, dé
los cuales nunca he pretendido, por cier
to, hacer un manual Roret del Individuo,
sino un rápido y apremiante llamamiento,
puedes dejarlos dormir en lo sucesivo.
Poco importa que me olvides, si no te
olvidas ya a ti mismo. Mi manóle ha sacudido en el sueño de tu destino con aína
tierna y firme insistencia
Estás despertado. Estás despierto. ¡En
marcha!
Comprendes en este momento cuan
bello es ser un hombre y que esta realidad

© faximil edicions digitals 2006

no tiene relación ninguna con la situación miserable o violenta que puedas
ocupar en el mosaico social.
Epicteto era esclavo. Espinosa, camarero. Sin embargo, tenían al mundo entero en su pensamiento como un rey de la
baraja tiene un globo de oro en la mano,
en tanto que miríadas de individuos, suntuosamente vestidos con trajes negros o
color de púrpura, según las latitudes, no
son más que apariencias de hombres,
animales formados a imagen del hombre,
pero que no han sabido hallar ni seguir
la ley del hombre. La ley del hombre, lo
propio del hombre consiste en secretar
la belleza, la paz y la alegría, por modestas que sean esta alegría, esta belleza
y esta paz. La ley del hdtnbre, esto es, el
secreto de la vida interior, es saber
amar,
Amar es tener por cuerpo y por corazón, no ya sólo nuestro corazón, nuestras
tripas, nuestros brazos y nuestras piernas,
sino toda la realidad que podamos sentir
y presentir. Amar ex vivir.
Una vez era, cuentan los orientales, un
rey muy poderoso y muy sabio a quien
se le había metido en la cabeza conocer
la historia del hombre. Hizo venir a todo.';
los sabios de su reino y les dijo: "Aquí
están las llaves de mis tesoros. Tomad de
ellos el oro que os haga falta. Pedidme
tiempo, palacios, esclavos, escribas. Pero
trazadme de nuevo, desde la creación del
mundo a nuestros días, de un extremo del
mundo a sus antípodas, la historia universal de los hombres a través de los siglos de los siglos".
El rey era joven, liberal y generoso.
Los sabios más ilustres quisieron concurrir a la edificación de esta historia.
Fueron construidas inmensas salas en las
cuales se amontonaban sus archivos. Caravanas de viajeros y de capitanes surcaban las tierras y los mares a su servicio. Noche y día miles de escribientes
escribían y clasificaban al- dictado los innumerables capítulos de la historia humana. Todos los años iba el rey a ver
hacinarse los manuscritos. Pero los sabios
se inclinaban y decían: —Paciencia, ¡oh
gran rey! A pesar de nuestra diligencia
apenas hemos desflorado todavía el formidable secreto de las edades.
Un día el rey observó: —Me estoy ha-

ciendo viejo. Vuestra labor estaría concluida cuando yo no pudiera hacérmela
leer por completo. Resumidme en diez
libros toda la historia humana.
Diez años después volvieron los sabios
con sus libros junto al rey viejo y pensativo.
—Ya no tendría tiempo—dijo—de leer
vuestros diez libros. Resumidme en uno
solo toda la historia humana para que
pueda llevar conmigo la esencia antes de
abandonar los reinos de la vida.
Cuando el último de los sabios se arrastró hasta el palacio con un pequeño libro
en su mano trémula, la imagen de la
muerte velaba al pie del lecho real y el
moribundo sólo pudo balbucir:
—¿No podrías con una frase resumirme la historia humana?...
Y los príncipes, los capitanes, los grandes de la tierra que rodeaban el lecho fúnebre se inclinaron, y con un soplo el
sabio dijo: —Señor: eÚos han vivido, han
amado y han muerto.
Asi el espíritu, es decir, el individuo
que se piensa, después de haber recontado los tesoros que produce o fabrica, es
llevado de nuevo a la ley de unidad armoniosa a la cual debía dirigirse.
Lo verdadero es la unidad y la armonía
del mundo hechas inteligibles. Lo bello
es la unidad y la armonía del mundo
hechas sensibles, vivientes y humanas. El
bien es la unidad y la armonía del mundo
transpuestas y realizadas en actos. Y el
bien tiene dos nombres:dicha, si se aplica al individuo; justicia, si se aplica a
las muchedumbres sociales.
Y ahora ¿qué es vivir? ¿Es pensar?...
Es algo más. ¿Sentir?... Más y mejor aún.
¿Obrar?... Todavía más... Es seguir la ley
del individuo, que es eterna, a través de
sus reflejos efímeros, esto es, desarrollarse, dar lo mejor y volver a confundirse
en el torrente radioso de las fuerzas.
Vivir era bien poca cosa, la otra tarde,
cuando deambulabas delante de la tienda
del librero... Y ahora es una realidad tan
común y tan rara, tan humilde y tan magnífica, a la vez que las palabras humanas
titubean y balbucen cuando quieren expresar todo su esplendor, formular los
mandatos de la divinidad humana. Como
todos se hallan en tu fondo, como se hallan amasados en la misma pasta de tu

© faximil edicions digitals 2006

vida, como la razón los formula y el amor
los ilumina, puedes en lo sucesivo hacerte
para ti solo un pobre Paraíso terrena) de!
cual no irá a arrancarte ninguna flamígera espada.
Adiós. Abrázame.hombre hermano. Yo
te deseo, al dejarte, esa alegría de espíritu
que los antiguos llamaban sabiduría, que
los cristianos llamaban gracia y que no
es más que la conciencia de su realidad
tomada por el individuo. Yo supongo que
en este momento la casa duerme en torno
tuyo y que afuera la gran ciudad negra
duerme y sueña... Tú has vuelto a cerrar
estas páginas. El lecho trasunto, apacible.
de la muerte, acoge de nuevo tu cuerpo
fatigado, esperando que comience nue-

vamente otro día para tu trabajo y tu
pensamiento.
Vas a dormir y ya no existirás, sino de
una manera informe y confusa, como un
grano de trigo que espera germinar bajo
!a tierra obscura. Pero sabes al dormirte
que mañana en tu lecho encontrarás a
un hombre. Asi dormías hasta ese día y
no sabías quizá que en el sueño de tu
vida podías despertarte hombre.
Duerme, hermano mío muy amado, que
mañana amanecerá y debes comenzar una
nueva vida, como se comienza un viaje,
en una mañana despejada y clara, por
ignorados caminos...
GANZ-ALLEIN.

Historia nueva

Medicina de vanguardia
La concepción social del mundo y de
la salud ha dado al médico una importancia internacional, que contrasta con las
minucias corporativas que gastamos por
estas latitudes.
El papel social del médico ha contribuido a crear en el Extranjero cargos de
eficacia social a distancia enormísima de
los cargos burocráticos sanitarios que
también acostumbramos a tener por estos
meridianos.
Vean por curiosidad mis lectores las
páginas de sanidad de los periódicos más
circulantes, las de los menos circulantes,
las revistas profesionales, con alguna excepción, y verán el retraso que los médicos españoles llevan en el concepto de
la medicina en el mundo.
Los médicos españoles se alaban ellos
mismos, los médicos españoles son unos
fuera de España y otros dentro de España. Hay médicos arribistas, pero existen pocos "médicos de vanguardia".
La vanguardia en medicina representa
la vanguardia en arquitectura. Ambos conocimientos, como toda la ciencia, en
nexo germinal y sustancial, tienen que
servirse. Los dos harán la ciencia de

vivir, el sentido vitalista de la vida, en
lucha siempre con lo pasado, que como
pasado es momia, muerte, conservación,
avitaminosis, estatismo, perpetuación ilusoria. Hoy el sentido de perpetuación es
un sentido también vital y las generaciones venideras admirarán más lo que
hayamos dejado de hacer inútil que lo
que hayamos hecho con una utilidad particularista del tiempo o de la época. Nos
agradecerán seguramente la libertad que
les hemos dejado en la circulación de los
espacios y en la de los pensamientos,
limpios de toda vetustez, de todo detritus
milenario que infectan por doquier los
senderos innumerables que los pasados
construyeron o no limpiaron para los
actuales. El problema del avance socia!
es un problema, pues, de higiene, de sanidad, de moralidad, de limpieza, de policía..., de decencia.
Una conferencia dada recientemente
en la Escuela de Ergología de París, por
el profesor Bazy, casi seguidamente de
otra del profesor Sollier, director de la
mencionada Escuela, han contribuido sus
ideas acerca del papel social del médico
en las organizaciones del trabajo, a la

© faximil edicions digitals 2006

creación del superintendente del trabajo,
jefe médico de taller. Ser médico jefe,
no solamente significa dirigir un servicio,
sino también en cierta forma cumplir una
obra social. La economía de la colectividad, característica de estos tiempos, estriba en evitar las pérdidas de fuerzas,
de tiempo o de dinero. Los médicos de
vanguardia así lo han comprendido y
desean colaborar por su acción directa
en la prosperidad industrial, procurando
que los gastos médicos se conviertan en
gastos reproductivos".
Tal se espera del médico de "hoy" en
esta lucha vertiginosa, en la que perece
siempre el que se retrasa y el que está
peor organizado. Ocurre algo parecido a
lo que ocurría durante la guerra, cuando
era necesario que los heridos se restablecieran cuanto antes para ocupar su sitio
en la lucha, lo que ocurre con las averías
que se producen en las máquinas, que es
preciso repararlas en seguida para que
rindan su valor cinético y energético.
Nadie dudará del maqumismo selecto
humano y del valor enormísimo que representa la máquina inteligente; el esfuerzo y la conciencia puestos al servicio
de la industria. La máquina ha venido a
redimir al hombre y representa su valor.
No ha venido a economizar dinero, sino
a economizar vitalidad, a economizar esfuerzo. Del esfuerzo humano se hizo la
máquina, no es justo que la máquina sea
aprovechada únicamente por el capital,
en perjuicio de los que la crearon. Maquina de esfuerzo para ahorrar esfuerzo.
Para eso al capital se le consiente inventar el mecanismo de hacer dinero sin
ningún esfuerzo: la banca y el ahorro.
En un tiempo en que se oye hablar de
luchas de clases y se predica el odio entre
los hermanos de una misma patria, incomprensible e impío, bueno será que se
sepa que el médico puede emplear su
ciencia y los conocimientos que su carrera le ha permitido adquirir para aliviar
las miserias de los menos favorecidos en
la vida. Haciéndolo así, seguramente encontrarán el apoyo firme y generoso de
los que tienen a su cargo la pesada tarea
de dirigir los negocios, y que por esta
acción puede verdaderamente considerarse como delegado.
Los grandes trastornos que se esperan
en la aplicación práctica de los seguros

sociales inspiran serios recelos a los trabajadores que tienen más de cincuenta
años.
La estrecha colaboración de la industria con el médico del trabajo, tanto industrial, como de la tierra, no creemos
posible sea rechazada por los directores
de Sanidad española para intervenir en
la formación del médico rural en este
nuevo aspecto y la creación de los Titu
lares Industriales, médicos de la industria, mejor que los industriales de la medicina.
La solidaridad de la salud individual y
de la vida social es una verdad ya proclamada. El día en que el pueblo vea en
su médico al consejero social, cuyo papel
es el de seguir la expansión de la salud
al través de la raza y oponerse a las deficiencias constitucionales, la enfermedad,
el sufrimiento, la desesperación, experimentarán un gran retroceso (LanvollonExpress du Midi).
El médico del porvenir es el médico
del trabajo, porque la vida no será posible sin trabajar, y ordenar la vida es ordenar el trabajo.
Las enfermedades son accidentes del
trabajo producidos por una mala compensación del esfuerzo. Las epidemias,
las infecciones no se presentan en la
prosperidad social o en el equilibrio
fisiológico, porque es la deficiencia vital
lo que predispone para que los agentes
exteriores actúen sobre nuestra economía.
El defensor d,e la economía tiene que
ser el médico... el nuevo médico, el médico de vanguardia, que tiene la vista fija
en el horizonte universal, mucho más
allá del corporativismo médico - industrial, particularista y antisocial.
AUGUSTO M. ALCRUDO

—BEUSTED LA REVISTA

"PRO VIDA"
Publicación mensual de Arle, Literatura
Ciencia, Naturismo y Cultura general
Direcior: AQUILINO LÓPEZ
Pida un ejemplar de muestra a su Administración:] . C Zenea, 57.—HABANA (Cuba).

© faximil edicions digitals 2006

En esta Sección publicáramos un inicio crítico de todas aquellas otras cuses autores o
editores nos (emitan dos ejcmplur's.

BABBITT, novela, por Sinclair Lewis.
—Es esta obra un relato acabado, niagis
tral, de la vida provinciana en los Estados Unidos y un estudio notable de la
psicología, costumbres, mentalidad y horizontes morales del hombre de negocios
norteamericano.
El tedio, las pequeñas miserias, las
ideas mezquinas, la estupidez dorada de
los amos del dinero, se copian en esta
novela con tal lujo de detalles y con tan
fina ironía, que el lector atento llega incluso a compadecer y despreciar a la pobre gente que cifrando el único y principal objetivo de Ja vida en la conquista
de la riqueza, resultan por dentro y por
fuera unos miserables muñecos, incaoaces en absoluto de vivir con amplitud y
sujetos siempre al tedio de una existencia
sin matices, esclavizados, rindiendo vasallaje a la mentira innoble que les permite especular y apoderarse de algunas
porciones del peculio ajeno.
Está bien tratado el asunto. Claro que
Lewis, no puede ser comparado, ni (le
cerca ni de lejos, con TJpton Sinclair, el
bravo acusador de la plutocracia americana. No es tan crudo, ni tan conciso, ni
tan vigoroso. Además, estudia la vida de
la clase media en sí, en tanto que el otro
se adentra en el corazón de ios grandes
negocios, en el mundo de la Banca y de
as poderosas empresas;pone de manifiesto el fango y la sangre con que se amasan
las fortunas fabulosas que causan la ad
miración y el pasmo del mundo de Occidente. Lewis narra sin comentar, y sin
meterse en profundidades, lo que ha visto, procurando destacar a toda luz el aspecto ridículo. Upton Sinclair, desnuda a
sus personajes que toma de la re;;¡:
misma, los descarna sin piedad, nos
muestra su alma sucia, fría, metalizada,
Jes abofetea implacable escupiéndoles ai
(rostro sus infamias, demuestra la atroz in-

sensibilidad que les caracteriza. De ahí
la diferencia entre ambos autores.
Sin embargo, para conocer a fondo la
vida social, económica y política de Norteamérica, tan necesario es leer al autor
de "Petróleo...!" como al de "Babbitt." Se
completan. El primero presenta al desnudo las infamias del capitalismo yankee y
la lucha entablada entre éste y el proletariado, el poder mágico del oro en un
mundo vil, corrompido y despreciable
que curva el espinazo ante el brillo del
dios Dólar; la corrupción y venalidad
que corroe como una pústula asquerosa
los altos puestos de la política, la gobernación y la magistratura del país; el sometimiento indecoroso de la Prensa al
servicio del poderoso; las falacias, las trapacerías y los crímenes que consuma el
potentado para lograr sus fines. El segundo describe la existencia del pequeño
burgués, del nuevo rico sin espiritualidad
víctima de insaciables apetitos groseros,
del comerciante rapaz que aspira a millonario y va amontonando dólar sobre
dólar, recurriendo a pequeñas astucias
y trazando enredos que, en el fondo, son
verdaderas estafas. Y todo ello cubierto
con una capa de pseudorespetabilidad
que hace más repugnante el cuadro.
Sinclair Lewis es un buen observador
y un excelente cultor de la ironía, además de un notable narador. La Editorial
Cénit puede apuntarse un acierto más en
)a edición de esta obra cuya medula la
forman la cominería, las pasioncillas
confesauies y la vulgaridad de la clase
media provinciana.
AUTOSUGESTIÓN ANSIOSA A DOBLE
PERSONALIDAD POR PRACTICAS ESPIRITISTAS, por el doctor Emilio Catalán.—El matapsiquismo ha dado rigen
a fenómenos muy curiosos que han inducido a numerosos sabios a realizar interesantes experimentos. Recuérdese las

© faximil edicions digitals 2006

experiencias de Crookes con la KaL.
King, y las de Richer acerca de los ectoplasmas. Por otra parte la literatura espirita abunda en el relato documentado
de fenómenos de levitación, aportes, apariciones, etc. Esto ha dado lugar a que se
estudien por la ciencia médica ia personalidad de algunos médiums famosos a
flñ de dejar bien establecido si éstos son
víctimas o no de la gran neurosis, ya que
las alucinaciones auditivas y visuales de
éstos parece tienen un estrecho parentesco con las padecidas por los psicópatas.
Y aunque sin llegar a nada definitivo,
algo se ha hecho sobre el particular.
El Dr. E. Catalán en esta obrita interesantísima, se limita a historiar un caso
clínico por él tratado y qué es bastante
frecuente observar en los medios espiritistas. Tanto el sujeto como el fenómeno se hallan admirablemente observados y expuestos con claridad y justeza.
Naturalmente el Dr. Catalán expone simplemente, guardándose mucho de aventurarse a dar una explicación concluyente.
Su obra tiende a registrar con todo rigor
científico el curioso caso. Las deducciones y las explicaciones las espera de observaciones e investigaciones posteriores
de la psicatría. Su propósito, en nuestro
entender, ha sido reunir y ofrecer elementos para un juicio.
No es necesario encomiar el interés
palpitante de este estudio, que avalora la
reputación y el prestigio científico del
Doctor Emilio Catalán, que escribe, ade
más, como un literato.
LA CAMARADERIE AMOUREUSE, por
E. Armand, Vera Livinska y C. de St. Helene.—Muy interesante el contenido de
este libro de controversia acerca del
amor. La tesis de Armaud no nos satisface de ninguna manera, tíso de la coope
rativa amorosa nos parece una singularidad del original publicista francés.
Claro que esta cuestión es, por su índole misma, una de las más discutibles y
en la que será más difícil llegar a un
acuerdo. Según nuestro juicio, perdemos
un tiempo precioso discutiendo y tratando de trazar carriles al amor. Cuando
el progreso social ponga al individuo en
condiciones de vivir su vida libremente,
cada cual amará según su sensibilidad y
su temperamento sin sujetarse a normas

preestablecidas por sabias que éstas sean.
La libertad reglamentada lo es todo, menos libertad, Es nuestro criterio, del que
no pretendemos hacer un dogma.
CARLOS MARX. Ensayo para un jui-

cio, por Roberto Wilbrandt.—Este libro,
admirable por más de un concepto, no es,
como puede inducirnos a suponer la primera parte del título, un estudio biográfico de Marx. Es un examen analítico muy
completo de las ideas del célebre apóstol
del Socialismo. Examen llevado a cabo
con singular pericia y con esa honradeas
y metodología científica que es peculiar
de los hombres de ciencia de Alemania.
No es labor de exégesis ortodoxa, pero
tampoco exposición seca y fría de un
sistema. El profesor Wilbrandt ha sabido
adentrarse en el corazón de la doctrina
marxista y exponerla con indiscutible
suficiencia.
Claro que el lector no debe perder de
vista, como recomienda el traductor, que
el autor no siempre logra sofocar su espíritu crítico, y cuando esto ocurre, es
preciso separar del profesor que expone
al crítico que enjuicia. Ya parece que él
mismo quiso indicar esto al señalar que
su obra es un ensayo para un juicio.
La obra no puede ser mejor ni más necesaria en España, que tan superficial e
incompletamente se conoce la extensa
obra de Marx, tan apasionadamente discutida y comentada en todo el mundo.
La Editorial Cénit ha prestado un excelente servicio a la cultura ofreciéndonos
la versión española de este libro interesantísimo.
DEMIAN, novela, por Hermann Hesse.
Editorial Cénit. Madrid.
Pocas veces logra un libro ganarnos
tan enteramente como lo ha logrado esta
magnífica novela.
No es el estilo, claro, conciso, terso,
de sobria elegancia, lo que más nos ha
seducido. Ni el dibujo de los tipos, de
una perfección admirable. Ni las certeras observaciones, de rango elevado. Es
todo eso y, además, el atrevimiento del
asunto y el dominio y la maestría con
que está tratado.
Demián es la historia de la juventud
de Emilio Sinclair. Cualquiera imaginará
una sucesión viva de delirios eróticos y

© faximil edicions digitals 2006

de impulsiones contenidas por la timidez,
que no por la reflexión, al saber que esta
novela historia la formación y desarrollo
de la vida de un joven. No es así. En kobra de Hermann Hesse aparece, notablemente destacada, una poderosa vida
interior en pugna con los impulsos hereditarios y con las seducciones del medio,
que tiende a vivir por sí misma, a abocetar y acusar fuertemente las líneas
principales de un carácter, de una personalidad que desea formarse y ocupar el
puesto que le es propio. Pero no una personalidad ideal concebida por el artista,
sino una personalidad humana, plena de
impulsos antitéticos, contradictorios, inconciliables.
No existen hombres buenos ni hombres malos. Existen sólo hombres. Hombres que se conducen según las sugerencias del medio, la influencia de la herencia espiritual y fisiológica, la educación
y los prejuicios raciales. Hombres que viven, y como la vida fluye en corriente
impetuosa o mansa, se desliza o se precipita en briosa torrentada, duerme en
los remansos y murmura en las plácidas
llanuras y en los valles tapizados de brillantes flores y de herbazales jugosos, así
ellos se conducen unas veces de un modo
y otras de modo distinto.
Hermann Hesse, en esta novela, propugna una moral humana. £1 individuo
debe ser él mismo. En el bien y en el
mal, debe ser siempre un carácter bien
templado, dispuesto a todo, presto a vivir intensamente, como él crea que debe
vivir, o mejor aún, obedeciendo al mandato expreso de esa viva corriente subterránea que a pesar de la educación, de
la herencia, del ambiente y de cuantos
diques se la oponen, se desliza prepotente en los estratos íntimos 'de la personalidad.
Claro que no ha de dejarse arrastrar
por el impulso íntimo. Al contrario. De
la lucha entre nuestras impulsiones instintivas, primarias y nuestros anhelos de
idealidad y de luz, ha de nacer precisamente nuestra verdadera personalidad,
una personalidad enérgica, serena, comprensiva, y por lo mismo, poderosa.
Esto es Demián. La emersión de "la
personalidad íntima — impulsión poderosa de tendencias primordiales — dolorosamente estancada hasta entonces y

retenida en los profundos estratos psíquicos por los diques de la herencia espiritual y de la educación". ¡Y de qué
manera ha llenado Hesse su propósito!
Su libro, uno de los mejores de la moderna literatura alemana, es una obra de
significación universal, de señalado mérito, de autéutica valía.
LA CHAIR AU SOLEIL, por Renée Dunan. Kuitions de "Vivre". Paris.
El movimiento nuaista que cuenta ya
con una selecta y extensa bibliografía, se
ha enriquecido con esta interesante obra
de Dunau.
El nudismo cuenta actualmente con
muchos partidarios en el mundo intelectual, especialmente entre los médicos. Es
un movimiento simpático que toma cada
día más auge, singularmente en Francia,
Bélgica y Alemania, en donde se celebran muy a menudo interesantes encuestas, congresos y conferencias y se fomenta y desarrollan instituciones de libre cultura, en las cuales la educación
física, la alimentación racional y la vida
al aire libre y sin ropa, se traducen en
frutos de bondad, prestando al cuerpo
humano vigor, belleza y euforia.
Numerosas son las obras que diariamente ven la luz pública, demostrando
con rigor científico y con pruebas documentales, con testimonios irrecusables,
avalados por la experiencia, lo beneficioso para la salud tísica y moral del individuo que resulta exponer la carne al sol,
al viento y a la lluvia. Ya no pone nat.
en duda la bondad de los baños de sol y
la exposición de la piel sin velos al beso
de los elementos naturales Los ejercicios
físicos al aire libre adquieren cada día
mayor preponderancia. El hombre busca
la salud en su fuente de origen: en la
Naturaleza, Todo esto y la razón de todo
esto se halia expresado elocuentemente
en los libros que los nudistas dan a la estampa a diario y en las páginas de sus
importantes Revistas.
Vida integral. Eso propugnan. Pero
tropiezan con un serio obstáculo: los prejuicios morales y la rutina. Exhibir el
cuerpo desnudo será sano y, por lo mis-'
mo, conveniente, mas no fácilmente practicable. La damita elegante que siguiendo
el ritmo de la moda se confecciona un
vestido con un palmo de tela y deja en-

© faximil edicions digitals 2006

trever sin pudor sus encantos íntimos, se
escandalizaria si hubiera de mostrarse
siempre en el traje de Eva. Sin embargo,
no es inmoral el desnudo. Lo prueba el
hecho de que una Venus, en el lienzo o
en el mármol, despierta diversas sensaciones en el contemplador; pero estas
sensaciones no habrá ninguna pecaminosa y deprimente si el espectador no es
un desdichado corompido hasta la medula, de igual modo que no excita el apetito del que se ha alimentado suficientemente la exhibición de un suculento manjar. La carne desnuda no incita a la inmoralidad, sino todo lo contrario. La tnoral nació con el vestido.
Renée Dunan, en La chair cm soleil,

tiende a demostrar esto. Su preocupación
principal es destacar briosamente ¡o que
el pudor mal entendido tiene de perjudicial y absurdo. Combate el vestido por
moral y por estética. No hace obra de
erudito, sino de artista, que lo es y muy
estimable. No aboga por que la humanidad se entregue al desenfreno y la crápula. Su deseo es que el individuo se entregue a sus impulsos naturales, controlándolos conscientemente, y no que cifre
la salvación de su alma y la conquista
de una bienaventuranza ilusoria, en la
práctica de una teoría cuyos principios
contravienen las leyes fundamentales de
la vida. El miedo al sexo y la condenación de toda manifestación sexual, alrededor del cual giran nuestros códigos de
moral, es lo que más abiertamente combate Dunan. Y lo hace con singular
acierto.
El .libro es una hermosísima novela, en
la cual el autor evoca y reconstruye por
modo bien logrado la vida esplendorosa
de la Hélade en su época de mayor brillo,
cuando el horror a la carne desnuda no
había deformado aún el cuerpo humano,
y la inteligencia, no entenebrecida por
prejuicios morales, sabía volar por cielos
de augusta serenidad y el hombre sabía
sentir la emoción estética ante un bello
cuerpo sin velos, sin enturbiar su emoción con la idea del pecado.
De aquí toma base para defender su
tesis. El desnudo, ni en los tiempos primitivos, ni en la Grecia antigua, ni en las
tribus rezagadas existentes en la actualidad, ha implicado jamás impudor ni inducido a la inmoralidad. Como, por otra

parte, aligerarse de ropa es cómodo, sano
e higiénico, el individuo obrará acertadamente no usando sino la ropa necesaria para conservar al cuerpo las condiciones térmicas que le son propias, pero
procurando vivir el mayor espacio de
tiempo en contacto directo con los elementos naturales.
Con lo dicho basta para encarecer la
importancia capital de esta obra que,
además de su indudable valor educativo,
está escrita con amenidad y galanura.
SANÜRE EN EL TRÓPICO, novela,
por Hernán Robieto. Editorial Cénit.
Madrid.
El asunto de esta novela es la intervención yanqui en Nicaragua.
Decir que el tema está iiien tratado sería decir demasiado poco. Robieto escribe admirablemente y está perfectamente
enterado. La gesta magnífica que relata
en Sangre en el trópico, como vivida por
el narrador, tiene ese sabor inconfundible de la cosa vista y experimentada.
Vigorosamente y a toda luz, pero con
una ejemplar ecuanimidad, relata Hernán Robleto las marchas agotadoras a través de las selvas, las montañas y los lodazales' que abarcan extensiones enormes, bajo las mordeduras terribles de las
alimañas del trópico y de las balas norteamericanas, y los diversos episodios de
la lucha entre las huestes liberales y conservadoras. Pero sobre todo, lo que destaca, dando a la ocra un valor imperecedero, es el alma del pueblo nicaragüense,
alma plena de ideal y de heroísmo, que
le hace invencible frente al coloso norteamericano, a pesar de los poderosos
elementos defensivos y ofensivos que
éste puede poner en juego y pone sin recato ni regateos.
Conocíamos ya la epopeya de este pueblo, especialmente desde la heroica resistencia de Sandino, pero no comprendíamos bien cómo podía resistir. H<
después de leer este hermoso libro de
Robleto., lo comprendemos sin esfuerzo.
Nicaragua puede resistir y resistirá a
todos los imperialismos mientras en el
alma de sus hijos arda la antorcha ideal
que les lanza a la contienda, inspirados
en el propósito de vivir libres o morir.
Es la fortaleza de estos hombres. Saben
que se lo juegan todo, mas también saben

© faximil edicions digitals 2006

que de su sangre, generosamente vertida,
brotará un pueblo libre, amo y señor de
sus destinos. Y tal ilusión les basta para
hacer de cada individuo un héroe. Y cada
nicaragüense capaz de manejar un fusil
se suma a la contienda. Y por doquier se
forman nuevas guerrillas, que caen inesperadamente sobre la columna enemiga,
la deshacen y desaparecen, sin dejar huellas, cual si fuera absorbida por la tupida
y exuberante vegetación de la selva.
A los muchos méritos de esta obra, es
preciso añadir el de las maravillosas descripciones de la naturaleza selvática dei
trópico.
La pluma de Robleto, pincei mágico,
va revelando y prestando colorido al medio. Describe los paisajes, ya suaves, ya
abruptos, ora luminosos, ora sombríos,
con una propiedad y justeza admirables.
No es éste el menor encanto en un libro
avalorado con tantos y tan señalados méritos.
En resumen: Sangre en el trópico es
la novela de la intervención yanqui en
Nicaragua; pero al mismo tiempo es el
retrato fiel del alma de un pueblo y la
descripción bien lograda de uno de los
rincones más bellos de la tierra.
H. N. R.

roüesos, Periódicos u Revistas
Juana de Arco, sacrificada por la Iglesia, por Han Ryner.—La canonización de
la Doncella de Orleáns, muerta en la hoguera en Rúan, en 1441, y condenada a
dicho suplicio por un tribunal eclesiástico, ha determinado se discuta nuevamente la personalidad de Juana de Arco
y se saque a colación las circunstancias
de su vida y su martirio.
Naturalmente, la Iglesia, que ha hecho
de la mártir una santa, había de cuidarse
de hacer ver que no fue ella la que la
condenara, pues ello redundaría en su
propio desprestigio, ya que implicaría,
sin ningún genero de dudas, que tiene el
prurito de convertir en santo al que antes considerara criminal. Para ello se ha
tratado de adulterar la historia echando
el muerto ya a los ingleses, ya a Cauchon,
obispo de Beauvais.
Han Ryner, con su inmensa autoridad
en la materia, restablece en esta conferencia la verdad histórica, demostrando

documentalmente que quienes condenaron al bárbaro suplicio a la flamante
santa, obraron en nombre y representación de la Iglesia católica y con la aquiescencia de ésta, condenando por hereje y
relapsa a la que recientemente esa misma Iglesia elevó a los altares.
Basta con esta breve nota para hacer
comprender la importancia e interés de
este iiDrito.
Las tareas del proletariado del transporte y Quinta conferencia internacional de los obreros revolucionarios del
transporte.—Das folletos muy bien informados que no perderían nada con estudiar a fondo, no sólo los obreros dei
transporte, sino los de todos los oficios.
Se propugna en ello, además de unti
referencia sintética de las tareas de ln
Internacional Sindical Roja, la necesita;,
de que ios ooreros del transporte constituyanse en Asociación internacional
para la defensa de sus intereses de clases,
y esto que reputamos de capital importancia no puede dejarnos indiferentes,aunque ciertos aspectos del reformismo
que se expresan, especialmente en el primero de estos folletos, no nos seducen lo
más mínimo.
La colmena, revista de pedagogía racional y cultura social. San Marcos, &
Madrid.—Hemos recibido el número 1
de esta publicación, que, indudablemente, viene a llenar un vacío en nuestros
medios. La enseñanza racionalista necesita ser defendida y propulsada en un
órgano adecuado, y a eso responde la
publicación de esta simpática Revista.
Su presentación es modesta, pero su
contenido, selecto y valioso, se ajusta
perfectamente a los fines de la publicación. Deseamos al nuevo colega próspera
vida y la máxima difusión y eficacia.
La educación sexual del niño y del adolescente, por don Luis Huerta. Prólogo
del doctor Madrazo.—Obra premiada por
la Sociedad Española de Higiene en
Concurso de 1929, abierto para el desarrollo de esta materia en un programa
pedagógico que armonice las necesidades
de la instrucción con los sentimientos
morales y religiosos que debe inspirar
toda obra educadora. Su lema es: "A la
pureza por la verdad".—2 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

DNA INSURRECCIÓN ESCOLAR
PorLEÓNSUTIL
SUTIL
Por aquellos días los del segundo departamento estábamos contentísimos. ¡No
teníamos escuela! ¡Habíamos vencido al
maestro aquel que tan cruel trato nos
diera durante un año! La rebeldía nace
siempre en todo ambiente de injusticia.
De momento nos vimos libres de aquellos castigos inauditos, de aquellos tan
temidos golpes de porra, que le decíamos
a la palmeta, debido a su grosor, la que
ocultaba su brutal caída en la palma de
la mano con un manchón de tinta con
que la preparaba el muy ladino. ¡Qué
frialdad de verdugo la suya cuando el
niño, con la mano extendida, temblando,
esperaba a que el maestro le diera las
pinceladas de tinta consabidas! Y luego
aquella mancha en la requisa traía otras
consecuencias no menos arbitrarias. El
que resultaba señalado por el castigo voJvía a ser castigado de nuevo en la reducción de la comida, demasiado ligerita<-o"
de la libertad, de suyo escasa.
Eramos unos cien mocosuelos unidos.
Una barrera de oposición a toda disciplina, por severa que fuese. Hijos del dolor o conviviendo con él apenas venidos
al mundo, estábamos curtidos por )OA
castigos y ya lo más que se conseguía de
nosotros por los maltratos eran hechos
abiertamente rebeldes. Pero donde más
se declaraban nuestras rebeldías era en
la escuela, para con aquellos cuya misión
debiera ser la de conducirnos por senderos morales y bellos, y era, por el contrario, la de verdugos de nuestros posibles buenos sentimientos.
¡Los maestros!... ¿Son maestros esos
que tienen la obsesión de que los niños
somos como arbolitos que necesitamos la
estaca?

Cariño era lo que necesitábamos. De
esto estábamos ayunos siempre. Recuerdo ¡cómo ansiábamos las palabras de
afecto! ¡Con qué envidia mirábamos a
los otros niños si sus madres, instintivamente, les acariciaban a nuestro paso
por las calles! ¡Qué sonido más emocional tenían sus palabras para nosotros, a
los que no iban dirigidas! Y allá se quedaban. La caravana autómata tenía que
seguir. La fila uniforme de los niños
semi-anémicos del Orfelinato, nuestra
triste fila, tenía que tornar a sus paredones fríos, a un ambiente en que el desamor se halla simbolizado.
Cierto días aquella "Campana, a la que
queríamos u odiábamos, según para lo
que llamase, dio señal de escuela. Todos
np«- miramos extrañados, dejando el
juego.
Y volvimos a la realidad en la fila, la
fila aquella que prologaba nuestra diaria
tortura y en la que a la más leve falta, al
hablar simplemente, éramos vapuleados.
Fila procesional que pasaba por el patio
en que se hallaba la Dirección y el despacho del médico y en que teníamos que
contener nuestros sollpzos y beber nuestras lágrimas.
Ei nuevo maestro, algo hemos de decirle, era un ser frío, de empaque kaiseriano. Avisado de antemano de nuestra
indómita condición, equivocado como los
que le antecedieran, nos recibió de la
forma más singular. Una vez en nuestros
puestos, por todo discurso de entrada o
saludo nos lanzó todo un reto, clásico, délos tiempos de la espadachinería.
Por esta calle que voy, dicen i dicen!

© faximil edicions digitals 2006

que no hay salida; para mí la ha de haber, aunque me cueste la vida.
Con aquella presentación retadora, lo
que a Diien seguro se propusiera era ganar tiempo. Era un experto estratega.
Quiso ver cómo y quiénes nos podíamos
mover. No lo logró y terminó sonriendo.
Es fácil al que enseña los dientes simular una sonrisa; se trata de un leve movimiento muscular y de un cambio ríe
táctica,.. Para político no tenía precio.
No logró su objetivo, porque su reto
no nos dio ni frío ni calor. Las palabras
para nosotros eran algo decorativo, lo
que son: palabras. Elocuentes discursos
nos solían endilgar con frecuencia proceres de torta laya; discursos altisonantes, ricos en hipocresía que la realidad
desnudaba. Estábamos avezados a espe
rar los hechos. Era cuando el dolor materialmente nos ahogaba que solíamos d*>cir esta boca es mía.
Como decía, el nuevo maestro cambió
de norma a poco de lanzar la estúpida
bravata a los grupos infantiles que le escuchaban. Nos invitó a jugar, a correr, a
saltar, a todo. Nos dio una libertad mv
sobrepasó en nosotros todos los linderos.
eme naturalmente convertimos en libertinaje.
Caímos en el lazo; buenos de nosotros,
pronto olvidamos sus primprns palabras,
que fueron sus últimas. Y mientras nosotros nos descubríamos en nuestro carácter e inclinaciones, en nuestra perversidad o oaciflsmo, él, con gran astucia, observaba y solía exclamar:
—i Sólo por ouince días!
El plazo puesto se cumplió. Nos pareció corto a nosotros; al maestro, por lo
visto, largo. A una serie de campanillasos si«?nió otra serie de palos. Aquello parecía una sesión borrascosa del Congreso: bueno, en el Congreso no es posible
<me lluevan en un año los palos que llovieron en ñocos minutos en la mafíann
nauella en la escuela.
— ¡Ea! ¡Esto concluyó! ¡Sólo r>or quince días!
i Y qué días, qué días. Dios •santo! ;Ya
estaba harto!
Y sonriendo malignamente, diciéndonos bien que el veranillo de San Martín
aquel se había acabado para dejar lugar
al tiempo borrascoso, nos dejó caer lentamente :

—Por esta calle que voy, dicen que no
hay salida; para mí la ha de haber, aúneme me cueste la vida.
Acto seguido, sin saber nosotros de )o
que se trataba, nos numeró y nos dio libros nuevos, que nos agradaron por sus
grabados o porque nuestra curiosidad se
despertó. En este momento él aprovechó
para poner en los tableros las nuevas
cláusulas que regirían, y cuando nos dimos cuenta se paseaba delante de ellas
con ínsulas de general obedecido...
Pasaron meses. El maestro había cogido los hilos de nuestras debilidades, que
conocía, y nos había dividido, más qup
en grupos de instrucción más o menos
avanzada, en grupos de impulsividad
más o menos rebelde. Hasta había el grupo de los blancos, al que yo pertenecía,
Bien tratado en lo que cabe, como no
sentía los castigos de los otros, se me antojaban osadías y ridiculeces todo lo que
los rojos extremistas hacían para recordarnos nuestra verdadera condición frente al maestro. Por esto alguna vez me
gané algún mamporro y desde luego mil
sinsabores.
El maestro sabía que nuestra mayor
debilidad consistía en reírnos del mal de
los otros, que no estábamos unidos, y
aprovechaba esta circunstancia hasta
donde podía. A veces abusaba de su sistema de hacer con los lloros risas y nos
emocionábamos sin saber por qué y ya
no podíamos reÍT, aunque el maestro hiciera las más hilarantes muecas.
Regularmente en aquella escuela todos
habíamos llorado ya y habíamos probado
el dolor que las risas de nuestros hermanos en desgracia producían, mucho más
intenso que el de los palos, muy ciertamente.
Así ocurrió en una ocasión en que apaleó cruelmente a un chico que le apodábamos "el Grillo" por su singular manera
de llorar, que recordaba el canto de este
ortóptero.
A pesar de que el maestro Imitaba bien
aquel llanto, que otras veces tanta risa
nos produjera, se provocó una estruendosa protesta por parte de todos. El maestro perdió terreno día a día, tanto que
terminó por confundirnos a todos, lo que
ya deseábanlos por temor a los rojos

© faximil edicions digitals 2006

dió de seguro. Luego le miró con reconcentrada ira y le dijo:
—¡Le va usted a pegar a su madre! ,
Encolerizado, el maestro siguió maltratándole, hasta que nuestra protesta atronó el local. Aquellos gemidos de impotencia de Ignacio nos llegaron al alma.
El maestro, al fin, cedió; quería respirar y se aflojó la corbata. Estaba totalmente descompuesto.
—¡Nada, nada! ¿Queréis guerra? ¡Pues
guerra! ¡A formar!
Formamos.
—En el ejército—dijo luego—, cuando
hay un motín y no se sabe a ciencia cierta los promotores, se forma a la gente y
se la numera; el que cae en el numero
que se ha acordado fatal, ¡cuatro tiros
sin contemplaciones!
•—Nosotros tendremos el número uno,
dos, tres... ¡cinco! ¡Allí, granuja! ¡Buen
pez!...
Y ocurrió que antes de apartar al tercero ya todos sabíamos dónde caía el número temido y nos cambiábamos sin cesar, con lo que originamos una singular
carrera.
Al maestro entonces la neurastenia se
3e agudizó sobremanera. Sudaba y dejaba
caer los brazos a lo largo del cuerpo en
señal de impotencia; pero rehaciéndose
y espumarajeando corrió tras nosotros.
—¡Seguid, seguid! Eso es muy higiénico y sobre todo vistoso. ¡Pues no ha de
serlo!...'
Mas fue derribado. Su ceguera o crueldad no le hizo prever el peligro que teun conego debajo de un logo: c.oguí una nía aquel recurso, que ya perdiera a
tefra y le salté un oao.
otros.
Sonó una carcajada general. Ja oue creY allí quedó, maltrecho, pisoteado el
ció al ver que el üobre Ignacio, tomando verdugo de nuestros posibles buenos senla exclamación del maestro "¡Anda la timientos, mientras nosotros salíamos
órdiga!" porcuna oración, seguramente ufanos de la escuela, llorando o riendo,
debido a su azaramiento, la escribiera en como pájaros que recobran una libertad
el encerado mientras el maestro nos ha- que les fuera cara.
blaba, equivocándose de nuevo.
Todo es relativo. Bien lo saben mis caYa fuera de sí, y aprovechándose de maradas de aquellas jornadas. Si el maesnuestra debilidad, o sea de las risas ne- tro que sustituyera a este monstruo fuera
cias con que celebrábamos los errores, e! un pedagogo, usara del amor... Mas no
maestro descargó un fuerte palo en la ca- podía ser. ¡Entonces no seríamos nosbeza del chico. Este al momento no dijo otros seguramente quienes le expulnada; la intensidad del dolor se lo impi- saran!...
unos, otros por identificarse con su rebeldía.
Un día surgió el encuentro decisivo que
nos devolvió la libertad. Era en el dictado.
—¡Valentín Martín! ¡Al encerado!
—Ponga usted ahi: "Las olas del mar
se mueven a impulsos del •viento,"
El chico lo puso, equivocándose en las
dos v, que sustituyó con b.
La intención del maestro la conocíamos sobradamente. Cuando quería castigar alguna protesta recurría al dictado o
a los ejercicios gramaticales. Siempre
eran llamados aquellos que se habían destacado, lo cual llegó a darnos esta evidencia, y ella nos tenia de nuevo dispuestos a la protesta, lo que no se escalaba
a la sagacidad del maestro. Se trataba.,
en su gran parte, de esto de combinar
los golpes de audacia, o de evitar los contragolpes de audacia. La pedagogía en
aouella escuela era bien difamada y cada
día parecía alejarse más de allí para dar
paso a la más pueril de las pasiones.
—¡Ignacio Sánchez! ¡Al encerado!
Este chico era una nulidad en ortografía, pero muy valiente.
—Ponga usted ahí: "Miguel juega al
ajedrez."
Se aquivocó en todas las palabras.
—¡Anda la órdiga!—exclamó el maestro con afectación, pues ya sabía que eso
tenía oue suceder,
Y dirigiéndose a nosotros:
—En el puente de Guadalanora hfbía

FIN

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra
DE LO BELLO
Preguntad a un sapo lo que es la belleza, el ideal de lo bello: Os contestará
que es la hembra de su especie, con dos ojos gruesos y redondos que resalten
de su pequeña cabeza, con boca ancha y aplastada, con vientre amarillento y
espalda obscura. Preguntad a un negro de Guinea; para él la belleza consiste
en la piel negra y aceitosa, en los ojos hundidos y la nariz chata. Preguntádselo al diablo, y os contestará que la belleza consiste en un par de cuernos,
cuatro garras y una cola larga. Consultadlo por fin a los filósofos y os contestarán por medio de galimatías que no comprenderéis, porque les falta aigo que
esté conforme con el arquetipo de lo bello en su esencia.
Asisti un día a la representación de una tragedia y estuve sentado al. lado
de un filósofo, que exclamó: "¡Eso es bello!" —¿Qué encontráis de bello en
esa obra?—le dije—. —Que el autor haya conseguido lo que se propuso." Al
dia siguiente el filósofo tomó una medicina y le probó bien. "Esa medicina consiguió su objeto, le dije yo, luego es una bella medicina." En seguida comprendió el filósofo que no se puede decir que una medicina es bella, y que para
aplicar a alguna cosa el calificativo de belleza, es indispensable que ésta nos
produzca admiración y placer; y convino conmigo en que la tragedia que vimos representar inspiraba esos dos sentimientos.
Con el mismo filósofo hice un viaje a Inglaterra, donde vimos representar
la misma obra, perfectamente traducida, y en aquella nación hizo bostezar de
fastidio a todos los espectadores. Entonces el filósofo exclamó: "No tienen la
misma idea de la belleza los ingleses que los franceses"; y dedujo después de
muchas reflexiones, que lo bello es frcuentemente muy relativo, como lo que
es decente en el Japón es indecente en Roma y como lo que está de moda en
París no está en Pekín, y se ahorró el componer un largo tratado de lo bello.
Hay acciones que en todo el mundo «son bellas. Dos oficiales de César, que
eran enemigos mortales, se desafiaron, no a matarse el uno al otro, sino a ver
quien defendería mejor el campamento de los romanos, que los bárbaros iban
a atacar^Uno de ellos, después de rechazar a los enemigos iba a sucumbir, y el
otro acude en su ayuda, le salva la vida y consiguen la victoria. Un amigo se
deja matar por otro y un hijo por su padre: todas las naciones, indistintamente, dirán que esos actos son bellos, que los admiran y que les produce placer.
Lo mismo dirán de las grandes máximas de moral de la obra de Zoroastro,
"Cuando dudes de la justicia de un acto, abstente de practicarlo", y de esta
otra de Confucio :* "Olvida las injurias, pero no te olvides nunca de los beneficios".
El negro de los ojos redondos y nariz chata, que no llamará bellas a las
damas de las cortes europeas, llamará bellos esos actos y esas máximas; hasta el
hombre perverso reconocerá la belleza de las virtudes que él no se atreve a imitar. Lo bello, que sólo hiere a los sentidos o la imaginación, es muchas veces
incierto y variable: pero lo bello que hiere al corazón, nunca lo es. Hablaréis
con muchos lectores que os digan que no han encontrado bellezas en las tres
cuartas partes de !a Ilíada; pero no encontraréis ninguno que no conozca que
el sacrificio que hace Crodas por su pueblo es superiormente bello, suponiendo
que sea verdad,
r,
VOLTAIRE
r

© faximil edicions digitals 2006

•cxuales. Esta educación no puede delegarse, como se
hace en la instrucción escolar, a preceptores y maestros;
deben ser los padres, que inicien a sus hijos gradualmente desde la infancia, antes de que la naturaleza o
amistades inconvenientes, muchas veces perjudiciales,
revelen bruscamente en la época de la pubertad, lo quilos padres han esquivado siempre explicarles; con la
verdad y con método racional y apropiado, se evitan los
peligros del vicio y las aberraciones sexuales que produce la ignorancia.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'50.
Lo que debe saber toda joven, por la Doctora Mary Wood. — El sistema del silencio empleado hasta ahora en la educación de las jóvenes respecto a los
secretos de la generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias de que son víctimas propicias esas pabres jóvenes inexpertas, que abastecen los hospitales y
los antros de prostitución. La Doctora Mary Wood expone el método racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe dárseles, explicándoles con la
verdad y con una educación racional y científica, lo que
más tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia
sexual en la juventud es prevenir y evitar las fatales
consecuencias de la depravación y el vicio.—Precio, 1*50
pesetas; en cartoné, 2'50.
Sobre el pasado y el porvenir del pueblo,

por Lamennais. — Precio, l'lü pesetas.
La t i s i s . (Cómo se evita y cómo se cura), por el
doctor Bjancay.—Precio, 2 pesetas.
Las Ruinas de Palmira y La Ley Natural, por

selección digno de elogio. No se habían visto muchos libros, en España, editados, por libertarios, como Ideario.
Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más íntimo de todos y el más acorde con su vida y su pensamiento.—Precio, 5 pesetas.
El V e g e t a r i s m o , por Carlos Brant. — Esta obra
está considerada, con justicia, como una de las mejores,
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta literatura moderna naturista. En efecto, la pluma galana y
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
incontrovertible, el concepto diáfano que subyuga y convence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al lector, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
vida sana y optimista, la generación actual de hombres
de firme voluntad y de nobles ansias de vida natural.-—
Precio, 3 pesetas.
H i g i e n e Biológica, por el doctor Demetrio F. Salas. — "Tres virtudes—dice el doctor R. Clares al prologar este libro—, han debido concurrir para verificar
esta obra admirable de higiene: liberación absoluta de
todo prejuicio de ciencia dogmática; una gran capacidad
sintética y una erudición sólida e individualizada." Con
ser bastante expresivas las anteriores palabras, no corresponden, ni en mucho, a la importancia excepcional
de la obra del doctor Salas. Abarca este libro materias
varias y complementarias que hacen de él un tratado
útilísimo e indispensable. Bases biológicas. Aplicación
de la biología celular a la biología humana. Alimentos
completos. Clasificación racional de los alimentos. Modo
de preparar los alimentos. La alimentación y el crecimiento. Alimentación y vejez. Estos títulos, entresacado»
al azar de su extenso sumario, darán idea de la enorme
importancia de este libro. Ilustrado con grabados.—Precio, 2 pesetas.

El Conde de Volney. — La obra del Conde de Volney,
célebre por la alta filosofía y la descripción histórica de
las leyes morales, es sin duda alguna la obra que sirve
de inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiempo, a todas las modernas teorías y métodos filosóficos.
Fuente inagotable de conocimientos en las leyes de evoEntermedades del Estómago, por el doctor
lución y de moral de los pueblos, este libro es indispenT. R. AUinson. — Compendiado y documentadísimo trasable para la formación de toda cultura.—Precio, 2 pe- tado acerca de las enfermedades del estómago y sus causetas; en tela, 3'50.
sas, medios y tratamientos para combatirlas, seguido de
un tratado alimenticio racional. Librito de gran utilidad
El e s t ó m a g o y l a s a l u d . {Cómo se cura sin méy eficacia indiscutible.—Precio, 1 peseta.
dico), por el Dr. Bjaneay.—Precio, 3 pesetas.
Enfermedades del aparato respiratorio,
I d e a r i o , por Ricardo Mella. — Este libro de Mella
no es sólo recomendable a los libertarios. Todas las per- por el doctor T. R. AUinson. — Tratado conciso y breve,
sonas que se preocupen de los problemas más agudos en pero metódico y bien definido, repleto de prácticas y racionales enseñanzas para evitar, tratar y combatir las
que la humanidad se debate, deben leerlo. Encontrarán
diferentes enfermedades del aparato respiratorio. Un li«n él esfuerzos admirables por hallar una salida para
brito que nunca se ponderará bastante por su gran efiesos problemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apacacia y por las normas científicas en él expuestas para
sionados. Nunca superficiales. En todo momento, una
la conquista de la salud. — Precio, 1 peseta.
seriedad filosóíica preside su labor. El tono literario es,
también constantemente, digno, de expresión feliz y certera. Unos granos de escepticismo, atravesados hasta en
las páginas más optimistas realzan en gran manera el
valor de la obra total. La actitud de plena seguridad revelaría ignorancia. No cae nunca Mella en este callejón
sin salida. Afirmaciones de hombre de acción, sí, pero
con una nota, escondida muchas veces, en la que el pensamiento pone freno a la actitud demasiado segura. No
son fáciles de recorrer ios caminos de grandes propósitos. Si alguna vez, de un salto, se coloca en el final, luego
medita las dificultades de este salto, sólo factible con el
pensamiento. Doblemente sugeridores, por esto, sus trabajos. Dan la lección completa. Afirmativos nada más,
no darían ninguna lección valedera. Y la lección está
preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas
del autor. Si el propósito de los editores se cumple,
Mella será, porfin,conocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio de

E n s a y o s MédlCOS (Causas, síntomas y tratamientos), por el doctor T. R. AUinson. — A los anteriores
tratados Enfermedades del estómago y Enfermedades del
aparato respiratorio, del mismo autor, sigue éste como
complemento de la admirable y bienhechora obra de divulgación científica al alcance de todas las inteligencias.
Merece profunda gratitud el doctor AUinson por haber
sabido divulgar en forma concisa y clara, desprovista
de todo prejuicio dogmático de ciencia oficial, bellos y
útilísimos conocimientos, producto de su larga experiencia profesional, para conservar la salud y combatir
toda clase de enfermedades.—Precio, 1 peseta.
Reumatismo, por el doctor T. R. AUinson. — Sus
causas, síntomas, complicaciones, resultados, tratamiento.—Precio, 0'50 pesetas.
IOS V e g e t a l e s (Génesis y milagros), por el doctor
Arthur. Vasconeellos. — Es bien conocida en el campo
naturista la alta personalidad y el prestigio científico del
doctor Vasconeellos. El presente librito es uno de los

© faximil edicions digitals 2006

mejores tratados acerca de ios vegetales eamo alimento
natural del hombre, sus propietad«s y su valor fisiológico.—Precio, 1 peseta.

Los microbios a el Naturismo, por el doctor
Arthur Vasconcellos.—La teoría microbiana, tobre la qut
fundamenta la Medicina oilcial su base experimenta!
como origen de todas las enfermedades, es rebatida en
este librito desde el punto de vista de la teoría naturista, que desecha todo el fárrago mercantil y venenoso de
sueros y específicos, buscando en la vida natural e higiénica la verdadera fuente de salud. -Precio, 0'50 pesetas.
Un v i a j e p o r I c a r i a , por E. Cabet. — Descripción de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabet
es uno de los precursores del comunismo. Su concepción es digna de estudiarse y contrastarse con otras
nuevas y más modernas teorías.—Dos tomos, 8 pesetas.
E v a n g e l i o N a t u r i s t a , por el doctor Arthur Vasconcellos. — Hermosa elegía del ideal naturista; evangelio de la vida y de Ja salud.-—Precio, O'oü pesetas.
H u m a n o ardor, por Alberto Ghiraldo. — (Memorias de Salvador de la Fuente). Libro de luchas vividas, emocionante y de mucha y provechosa enseñanza,
ühiraldo es de sobra conocido para que hagamos una
apología de su obra. Su nombre y su historial de luchador dicen de sobra el crédito de que goza su literatura
rebelde y humanista.-—Un tomo, 5 pesetas.
Emilio o la Educación, por J. .1. Rousseau. —
Este libro de educación que basó un sistema y consumó
una idealidad en Pedagogía, no debe faltar en ninguna
biblioteca de hombre estudioso.—Precio 4 pesetas.
E n l a l i n e a r e c t a , por Eusebio C. Carbó. — Sabido es que el movimiento naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general,
de un error mayúsculo: el de tender a mejorar al in
dividuo, sin cuidarse del factor social. Error que neutraliza los buenos resultados que pueden derivarse de
la difusión y el arraigo de esas excelentes doctrinas. El
individuo es la correspondencia con su medio. Esto ei
lo que induce a Carbó a sentar en esta su útilísima e
interesante obra una senda libertadora integral de Ja»
colectividades humanas, basada en la transformación
radica] de la sociedad.-—Precio, 2'50 pesetas.
El Ingenioso Hidalgo Son Quijote de la
Mancha, por Miguel de Cervantes. — Hermosa edición
especial para conmemorar el tercer centenario de la
muerte de Cervantes, acaecida el 23 de Abril de 161ü.
Precedida de un documentada estudio de la vida y obras
de Cervantes, y de una iniciación bibliográüca de ex
cepcional interés. Un volumen de $92 páginas, con hermosas ilustraciones, encuadernado en cromotipia.—Precio, 3 pesetas.

••edad, profundamente humanas, de esta obra Inmortal.—Precio, 3 pesetas.
La Revolución Rusa en Ukrania, por Néstor
Makhno.
Uno de los episodios más dramáticos de la revolución rusa es, sin duda alguna, el acaecido en Ukrania.
Para los libertarios tiene, por otra parte, un interés ex
traordinario: únicamente allí se ha luchado largo
tiempo por instaurar nuestros principios. Un puñado
de hombres, valerosos, decididos, de temple heroico, se
lanzaron a la conquista de la máxima libertad y del
máximo bienestar. Nada les importaba perder la vida
en esa aventura generosa. Con su muerte asegurarían el
porvenir de los demás. Sí fracasaban en su intento, de •
jarían por lo menos una lección de valor permanente:
la de haber sido los primeros en acometer la hazaña de
conquistar para una colectividad modos de vivir libertarios. Casi todos perecieron; ios que escaparon con
vida están esparcidos por las cinco partes del mundo.
Se congregaron en su contra todas las fuerzas adversas; no sólo las del ayer sombrío, sino también las del
hoy, enemigo de todo lo libre.
Uno de estos hombres, iigura eminente de la epopeya ukraniana, es Néstor Makhno. Todo el movimiento,
impulsado por él y sus amigos, revela la alteza de sus
miras, su ímpetu, la calidad excepcional de su temperamento de luchador, el anhelo de justicia que latía en
su pecho, capaz de un mundo nuevo.
Todos los que han seguido con atención la trágica
pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién es
Makhno. Pero su retrato más cabal, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución ukraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en Ukrania, documento que ningún hombre
preocupado por los problemas sociales debe desconocer.—Precio, 3 pesetas.
Gramática Castellana, por Fabián Palaci. —
Compendio razonado de la lengua castellana, gradualmente ordenada. — Encuadernada en cartoné. — Precio,
2 pesetas.
Contraconcepción, por la Doctora Marie C. Stopes.—Nueva edición. Obra útilísima para los cónyuges
y de especial interés para los médicos, practicantes y
profesoras en partos. Regulación de los nacimientos, su
teoría, historia y práctica, con los medios científicos conocidos para evitar el embarazo.—Lujosamente encuadernado en tela, 12 pesetas.

^Entre d o s f r e n t e s , por Madam Smit. — Novela
de paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la
guerra.—Un tomo, 4 pesetas.

Juana de Arco, sacrificada por la Iglesia.
por Han Ryner. — El genial Jilósofo y eximio novelista
Han Ryner sostiene en este formidable librito, con valentía inusitada, una formidable acusación contra la
Iglesia: el martirio y sacrificio de Juana de Arco, la
heroína doncella que pasado el tiempo la misma Iglesia
había de elevar beatificándola, como un sarcasmo más
contra su víctima. En esta acusación Han Ryner invita
a recusar su afirmación a los más calificados representantes del catolicismo, que rehuyen la invitación con astucia diplomática.—Precio, 0'60 pesetas.

E l D o l o r U n i v e r s a l , por Sebastián Faure. —
El dolor universal es, sin disputa, la más grande obra,
la más humana, la de más fundamental importancia de
cuantas se han escrito propagando una sociedad libre.
Hasta los más encarnizados enemigos de toda libertad,
forzosamente han tenido que reconocer la lógica y la

P a r a s e r v e g e t a r i a n o , por José Galián Cerón.
— De utilidad para los que sigan la dieta vegetariana.
Indispensable al que desee adoptar el vegetarismo. Contiene además una útilísima guía de los alimentos naturales y de los derivados, admitidos en el régimen vegetariano corriente.—Precio, í'50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"
por Anatole Prance. —- Nadie ha
sabido ridiculizar las normas rígidas de la justicia escrita, como lo hace Anatole France en este drama vulgar.
en el que se admira la fina ironía y el sublime estilo del
gran escritor.—Precio, 0'50 pesetas.

La muerte de oliverio Oecallle,

por Emilio

Zola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosn novelita el contraste de una vida civil, muerta según la ley,
con la libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los ojos del mundo y sus convencionalismos.—Precio, 0'50 pesetas.
t i HiareO, por Alejandro Kuprin. - - Una hermosa
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la
lucha revolucionaria y al planteamiento de un problema
sentimental hondamente sugestivo.—Precio, O'üO pesetas
LUZ de domingo, por Ramón Pérez de Ayala. —
Es esta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa por su belleza incomparable y por la alta moralidad en que se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento del amor por encima de las bajezas del instinto y de la maledicencia.—Precio, 0'50 pesetas.
i n l a n l i C l d a , por Joaquín Dicenta. — Una formidable acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a la joven incauta, caída en falta por la ignorancia en que a toda costa se quiere mantener a la juventud, hasta convertirla en infanticida.—Precio, 0'50 pe
setas.
Urania, por Camilo Flammarión. — Singular género literario éste de cantar las maravillas celestes en forma novelesca, que sólo podía estar reservado al genial
poeta del universo, como muy justamente se ha dicho
de Flammarión. El estudio de la astronomía hecho en
forma altamente sugestiva e interesante.—Precio, 0'50
pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un titulo cada
mes, siempre de aulores de reconocido prestigio universal.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales u suscriptores)
E n c i c l o p e d i a Sopeña, en dos volúmenes.—Contiene 200.000 artículos, 50.00S biografías, 20.000 grabados,
87 mapas en negro y en color y 39 hermosas cromotipias.—80 pesetas al contado y 90 a plazos.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado de la
Lengua E s p a ñ o l o , publicado bajo la dirección de
don José Alemany.—Contiene 90.000 artículos, 8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro v
color y 15 cromotipias.—18 pesetas.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado LA
FUENTE. - Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en color y 3 cromotipias.—9'00 pesetas.

Nuevo D i c c i o n a r i o de La Lengua Española,
por don José Alemany.- - Este Diccionario es un excelente
compendio de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
Sopeña.—7 pesetas.

Diccionario Ilustrado ARISTOS. — eo-ooo voces, 2.500 grabados. — 5'50 pesetas.

Diccionario de la Lengua E s p a ñ o l a , por Ati
laño Ranees. — Edición de bolsillo. — Contiene 45.001
voces y está ilustrado con 800 grabados.—3'50 pesetas.

Diccionario rrancés-Espaflol u Español
francés, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac. Edición manuable.—Con la pronunciación figurada. —
5'30 pesetas.

Diccionario Inglés-Español u Español
Inglés, por Ricardo Roberston.—Con la pronunciación
figurada.—5'50 pesetas.

Pequeño D i c c i o n a r i o de la Lengua Espallola «lter».— Edición de bolsillo. — l'7.í pesetas.

Diccionario «ller» i n g l é s - E s p a f l o i . — Edicián
de bolsillo.—2'50 pesetas.

Diccionario «lter» francés - Español. - Edi eién
de bolsillo.—2'50 pesetas.
Diccionario FIlOSAliCO, por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este genio inmortal.--Dos grandes tomos en
tela.—16 pesetas.

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por sn labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran: un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un eseultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor, un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes •
SERIE 1.—Kant, Rabindranat Tagore, Goya, Bakunin,
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dostoiewski, Larra y Pestalozzi.
SERIE II.—Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinci,
Elíseo Recias, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volla, Roberto Owen, Galileo, Zola, George Brandes y Francisco
Giner de los Rios.
SERIE III.—Kierkegaard, Schiller, Vetázquez, Kropotkin, Benvenuto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando La
salle, Horado Wells, Tolsloi, Antón Chejov y Ellen Key.
SERIE IV.—Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel,
Rodin, Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simón, Einstéirt,
Balzac, Ángel Ganivet y Clapérede.
SERIE V.—Rousseau, Heine, Rembrandt, Otto de Guericke, Pasteur, Isadora Duncan, Wagner, William Morris,
Salvochea, Linneo, Tilomas Munzen y Cervantes.
SERIE VI.—Carlos Spiltler, Proudhon, Carlos Pisacane, Gabriela Mistral, Rafael, Panait lstrati, Schumann,
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y /. M.
Fabre.
SERIE VII.—Lope de Vega, Tiziano, Ludmila Pitoeff,
Stravinski, Descartes, Justus Liebig, Harvey, Romain Rolland, Darwin, Miguel Servet, Desmonlins y Andreiev.
SERIE VIH.—Bécquer, Rubens, Alberto Durero, Cho
pin, Raimundo Lulio, Raspail, Galvani, Ch. Louis Philippe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Mericourt y
Stendhal.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar y reunir en esta colección, que no dudamos en
afirmar será la más valiosa y selecta de las conocidas
hasta ahora, lodos los grandes hombres que con su genio
dieron impulso al progreso del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a l'5O pesetas.
No se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

Sección de
NOVEDADES LITERARIAS
(18 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
Demlán, por Hermann Hesse.- Precio, 5 pesetas.
Sangre en el Trópico, por Hernán Roblefo. — Precio,
5 pesetas.
La Economía mundial y el imperialismo, por N. Ru¡arin.—Precio, 4 pesetas.
Un patriota 100 por 100, por Upton Sinrlair. — Precio,
5 pesetas.
El problema religioso en Méjico, por Ramón J. Sendcr.
Precio, 5 pesetas.
El Cemento, por Fedor Gladkov. - Precio, 6 pesetas.
Teatro de la Revolución, por Romain Rollaml. - Precio,
5 pesetas.
La revolución española, por Carlos Marx. - Precio, 5 pesetas.
Mi Madre, por Cheng Tcheng. - Precio, 5 pesetas.
Mi Vida, por ísadora Dunran. - Precio, <> pesetas.
tfn notario español en Rusia, por Diego Hidalgo
Precio, 5 pesetas.
Tres Maestros, por Stefan Zweig. - Precio, 5 pesetas,
Manhattan Transfer, por JoHn Dos Passos. - Precio,
6 pesetas.
El arte y la vida social, por Jorge Plejanov. - Precio,
S pesetas.
Hombres y máquinas, por Larisa Reissner, - Precio,
5 pesetas.
La revolución desfigurada, por León Tror/.ki. - Precio,
5 pesetas.
El Desfalco, por Valentín Kataev. - Precio, 5 pesetas.
Los que teníamos doce años, por Ernesto Glaeser.
Precio, 5 pesetas.
Mi madre y yo a través de la revolución ohina, por
Cheng Tcheng. - Precio 5 pesetas.

Cuentos judios, por Raimundo Geiger. - Precio, 6 ptas.
El partido socialista ante la realidad política española, por Gabriel Morón. - Precio, 4 pesetas.
Un libertino, por Hermann Kesten. - Preció, 5 pesetas.
El sargento Grischa, por Arnold Zweig. - Precio, 6 pesetas.
El delator, por Liam O'Flaherty. - Precio, 5 pesetas.
La internacional sangrienta de los armamentos,
por Otto Lehmann. - Precio, 4 pesetas.
Cuatro de Infantería, por Ernest Johannsen. - Precio,
5 pesetas.
Tres dias con los endemoniados, por Alardo Prats y
Beltrán. - Precio, 5 pesetas.
Sokíd, la república de los vagabundos, por Belyk y
Panteleev. - Precio, 6 pesetas.
El Fuego, por Enri Barbusse. - Precio, 3'50 pesetas.
Rocinante vuelve al camino, por John Dos Passos. Precio, 5 pesetas.
IiOS Borgia, por Klabund. - Precio, 5 pesetas.
El torrente de hierro, por Alejandro Serafimovitch. Precio, 5 pesetas.
Sin novedad en el frente, por E. M. Remarque. - Precio, 5 pesetas.
El asalto, por Julián Zugazagoitia. - Precio, 5 pesetas.
Soborno, por Tarasov Rodionov. - Precio, 5 pesetas.
La amante del cardenal, por BeniíoMussolini-Precio,
5 pesetas.
Siete meses condenado a muerte, por Menéndez Valdes. - Precio, 5 pesetas.
Mis peripecias en España, por León Trotzki. - Precio,
5 pesetas.
Espionaje, por H. R. Berdof. - Precio, 5 pesetas.
Cómo s e forja un pueblo, por Rodolfo Llopís. - Precio,
6 pesetas.
El ocaso Se un régimen, por Luis Araquistain. - Precio,
5 pesetas.
Vieja y nueva moral sexual, por Bertrand Rusell.
Precio, 6 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Estos CUADERNOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que quiere formarse
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de tiempo ni medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panorama lleno de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensamiento
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro, científico, ¡mparcial.
Se publica un CUADERNO cada quince dias, esmeradamente impreso en papel pluma, de
72 o más páginas, al precio de 60 céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a 45
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados los siguientes títulos:
I.—Socialismo, por Marín Civera.
2.—Introducción al estudio de la Filosofía, por F. Valera.
3. —El Universo, por el docior Roberto Remartínez.
4.—Liberalismo, por F. Valera.
.i. -La formación de laEconomia Política,
por Marín Civera.
6.—Sistemas de gobierno, por Mariano
Gómez.
7.—Higiene individual o privada, por el
doctor Isaac Puente.
8.-Escritores y pueblo, por Francisco Pina.
9.—Sindicalismo: su organización y tendencia, por Ángel Pestaña.
10.—La Vida (Biología), por Luis Huerta.

11. - Nuestra casa solariega (Geografía),
por Goiualo ile Repara/-.
12.—Cómo se forma una biblioteca, por le
derico Garlos Saím de Robles.
13.—Monarquía y República, por Alicio Garcitoral. (Prólogo de Marcelino Domingo.)
14.— América antes de Colón, por Ramón
J. Sender.
15.—La familia en el pasado, en el presente y en el porvenir, por Edmundo GonzálezBlanco.
16.—La dramática vida de Miguel Bakunin,
por Juan G. de Luaces.
17.—Uso y abuso de la tierra, por Emilio
Palomo.
18.—La Escuela Única, por José Ballester
Gozalvo.
19.—Democracia y Cristianismo, por Matías
Usero.

Seguirán originales de Ángel Pestaña, Gonzalo de Reparaz, Alvarez del Yayo, Adolfo Salazar, Roberto
Castrovido, Genaro Artiles, Antonio Espina, Luis Bello, etc.
Se envía un ejemplar de muestra a quien lo solicite.

Como el Caballo
de Afila
Por H. Noja Ruiz
Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra con mayor motivo que a esta novela,
última producción del conocido y admirado escritor Higinio Noja Ruiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su
trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de las ideas
a cuyo fuego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su lectura, finalidad
artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción más humana y
más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de
humana convivencia.
El mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por bárbara e inútil la odiosa pena
de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas veces triste guiñapo del vicio que
la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y
que a pesar de todo mantiene en vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena,
impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas de los
hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es labor trascendental y digna. A ello
tiende la novela de Higinio Noja Ruiz, abordando un problema original y "de honda penetración psicológica, con estilo claro, preciso, ameno, que le consagra como uno de los mejores
escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel plima, con portada a
tricromía. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HOGAR
Por la Dra. Jenny Springer

Obra verdaderamente sensacional, importantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer esta herniosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro científico que le defiende de los posibles errores del profesionalismo
módico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 93G grabados, 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 'i láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el 10 por 10Ü de descuento.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA
Duqu* d« la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

MAESTU (Álava)

Precios de consulta
Completamente gratis a los lectores
de ESTUDIOS. Basta la presentación del
cupón insertado a continuación. Para
las consultas por correspondencia, añádase, además del cupón, el sello para
el franqueo de la contestación.

Precioi de consulta: Pid*n cuestionario p«r»
consulUs por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón Adjunto se les descontará 3 pesetas
en la primera consulta, Y 1 peseta en las sucesivas.

Dr.M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex medico de la Cruj Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Ravos X. etc.

Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas Y tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANO (Córdoba)

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón f diunto, descuento del 50 '. en la
primera consulta. Y el 25 */ en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA

Tintes, núm. 2. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón setán favorecidos con un descuento del 5C por 100.
Para las jonsultas por correspondencu. pídase "Cues i"-ario de preguntas", adjuntando
el franquee r- la contestación.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 87. — Noviembre 1930
Córtese el adjunto cupón e inda jase al jormular ¡a consulta, para tener opción
al descuento especia!.
Tip. P. Quiles, Hodrijo Botet, 4

© faximil edicions digitals 2006

