Cl A. B. C. de la Puericultura Moderna, por el Dr. Marcel Prunier.—El Dr. Marcel Prunier viene a prestar un inmenso beneficio a la
humanidad, a la vez que realiza uno de los más hermosos servicios a la
especie humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras de
la mortalidad infantil, en gran parte debida a la carencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se comprende cuan útil e indispensable
es este libro en todos los hogares.—Precio, 1 peseta.
MaíernOlOgla U Puericultura, por Margarita Nelken.-De interés
y utilidad indiscutible para todas las mujeres es este trabajo, en el que su
ilustre autora expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene a la
joven destinada a ser madre. — Precio, 0'2í> ptas.
La Muñeca, por F. Caro Crespo.—Drama moderno de enorme p.i.dón
e interés, en tres actos.—Es en esta obra en la que se advierten los progresos
que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica teatral y en
el valor literario. — Forma un elegante tomo de más de 100 páginas.—
Precio, l'5O ptas.
Amor U matrimonio, por Emma Goldman.—Este librito es un grito
de sinceridad nacido del corazón de una mujer que antepone la honradez
y la nobleza de sus sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La
pluma fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente
en estas páginas todo lo absurdo y trivial de la educación de la mujer y lo
falso de su concepto moral de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y pura, su espíritu abnegado y decidido y, sin embargo, tan
candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las
mujeres.— Precio, 0'50 ptas.
La TilOSOlia de Ibsen, por Han Ryner.—Este es un magnífico y muy
interesante estudio acerca del teatro ibseniano, en el que Han Ryner pone
de relieve la transcendencia filosófica y social del mismo.—Precio, 0'25 ptas

La fida trágica de ios trabajadores, por el doctor Feydoux.Excelente documentación, henchida de rebeldía contra los males que padecen los obreros, de todas las miserias, dolores, lagrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes
detalles de catástrofes y accidentes que podían ser evitados y que no se
evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas
revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y verídico que no debe faltar en la
biblioteca de ningún trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese. - Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
3'50 pesetas."
Cuentos de llalla, por Máximo Gorkl.—Los que no han leído este
libro del gran escritor ruso, desconocen uno de los aspectos más interesantes de su personalidad artistica^y^social.Cuentos de halla es un bellísimo
florilegio de narraciones dramáticas en las que el alma italiana se descubre
por entero en todas sus complejidades y matices. La hondura psicológica
que es peculiar en los escritores rusos, puesta en estos temas occidentales,
maravilla en gran manera. Lo que más admira en este libro singular es la
variedad de asuntos y el hecho de que todos estén tratados con insuperable
maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de
ese país tan lleno de materiales para obras literarias. Gorki se ha superado
a sí mismo en estos cuentos, que ningún lector atento debe desconocer.—
Un volumen en rústica, con portada a tricromía, 2 pesetas.

La transformación social de Rusia. Cómo se iorja un mundo nuevo, por Máximo Gorki. - Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto como
Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista es una de las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja un mundo
nuevo es un libro que ha de interesar por lo que nos revela acerca de la
revolución rusa y la nueva forma política y social de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha
tenido siempre en la libertad económica y moral de la raza humana. Este
nuevo libro de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo que es el actual estado
de Rusia y de lo que puede ser en el porvenir. - Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 pesetas.
Entre lOS muertos, Por Elias Castelnuovo.—Precio, 2'50 pesetas.
AnlSSlO, por León Tolstoi.— Mucho tiempo después de haber cerrado
esta obra se siente vibrar todavía el alma bajo la impresión de la trágica
realidad que en ella se ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez, que
hace imposible leerla sin sentirse profundamente conmovido. Un libro que
guardará en sus paginas el corazón del lector, pues ninguna otra novela
podria tener tan poderoso'atractivo, tanta penetración, tanta realidad.—
P

r

e

c

i

o

,

3

p

e

s

e

t

a

s

.

. - ,

s

.

.

,

-

,

-

,

.

.

.

.

.

.

•

-

,

;

-

,

.

_

_

-

:

.

J

V

Í

»

© faximil edicions digitals 2006

,

. . j t

ÜStUdlOS SObre el amor, por José Ingenieros. — Cómo nace el amor. —
Ei delito de Besar. — La reconquista del derecho de amar. — Es éste un precioso librito en que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de amar
libre y voluntariamente, sin restricciones ni convencionalismos. La pluma
de este gran escritor deleita con la descripción de los sentimientos y los
afectos que embargan al corazón humano.—Precio, 0'75 pesetas.

Ideología o láctica del proletariado moderno, por Rudolf
Rocker. - Muerto Kropotkin, el más alto exponerte de las ideas libertarias
que éste preconizó durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del lector de lengua española, por los muchos escritos
suyos que han circulado por España y América. El volumen Ideología y
táctica del proletariado moderno es lo más fundamental que se ha escrito
en los últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado sostiene y
habrá de sostener con sus enemigas de toda especie, que no son pocos.
Libro serio, hondo, pensado, denso de doctrina y de ideas, no son éstos
sus mayores méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito es
la claridad y la sencillez, prendas de que no gozan otros libro», interesantes
pero abstrusos. Rocker escribe pensando en los obreros, y se esfuerza por
que éstos le comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El libro,
cuidadosamente traducido por Diego Abad de Santillán, ha sido muy bien
impreso y muy bien presentado, lo que avalora aún más su mérito. - Precio, 3 pesetas.
El Alcohol U el Tabaco, por León Tolstoi. — Las horribles y funestas
consecuencias de estos dos nefastos y absurdos vicios. Este libro debieran
leerlo y recomendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las tinieblas
que obscurecen la conciencia del mundo.—Precio, 1 pía.
Idearlo, por Enrique Malatesta. - De la enorme producción intelectual
de Malatesta, dispersa en periódicos, revistas y pequeños opúsculos, casi
nadie se da perfecta cuenta. Parece que el gran revolucionario fuese sólo
un simple hombre de acción. Lo es, sí, un hombre de acción, y admirable.
Pero también eo un hombre de pensamiento, y no ue menor categoría que
como hombre de acción. Este Ideario que hemos editado es buena prueba
de ello. Hasta los mejores conocedores de Malatesta tendrán sorpresas con
él. Se ha puesto en su traducción y ordenación sumo cuidado. Así, vemos
desfilar por las páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el
hombre de acción, todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas
siempre, sobre todos los problemas de la vida, sobre todas las luchas en
que se empeñan los hombres, sobre los conflictos más hondos que se
plantean en la conciencia de cada hombre, y más cuando éste siente el
deseo de que la humanidad sea, en lo posible, feliz. Ideario, sencillamente,
es un gran libro. - Un tomo de 224 páginas, 2 pesetas.
l a Universidad del Porvenir, por José Ingenieros.—En esta obra se
donde con mayor relieve destacan el talento y la elevada personalidad moral del gran humanista.—Precio, l'5O ptas.
""""Critica revolucionarlo, por Luis Fabbri. - Un admirador de este
libertario italiano, que es uno de los más cultos, inteligentes y enterados
de nuestro tiempo, ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma, vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica, acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra
todos en bloque. Ni tampoco es sólo contraía sociedad, sino que también,
y hondamente, contra muchos de los que la combaten. HasU contra sus
propios compañeros de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen
estas críticas encendidas en pasión humana limpia y pura. De aquí que sea
crítica revolucionaria en el más exacto sentido de la palabra, puesto que
lo revoluciona todo, ideas y opiniones, estados de ánimo y errores, posiciones espirituales y luchas interiores. Por todo el libro corre un viento
libre, fuerte, de escritor que arde en la llama que le anima en su lucha
por la libertad. - Un tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
La Etica, la Revolución « el Estado, por Pedro Kropotkíne. - La
personalidad de este célebre escritor revolucionario es demasiado conocida
de los lectores de lengua española; esto nos excusa de hablar aquí de él,
aunque nunca sería excesivo lo que se dijera. Sólo llamaremos la atención
de los que gustan de las lecturas sociales, sobre la importancia de este
volumen, en el que se reúnen, por vez primera en castellano, tres de los
estudios más famosos del gran escritor. Analizar cada uno por separado
sería tarea dilatada. Vale más que el lector, por si mismo, se forme un
juicio, conociendo estos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones de este gran hombre sobre la moral, sobre la revolución y sobre el
Estado, son de un valor seguro e imponderable. - Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 ptas.
Humano ardor, por Alberto Ghiraldo.- Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

LOS hermanos HaramaiOW, por el novelista ruso fedor Dostoiewski. - En Los hermanos¿Karamazow es donde la personalidad del formidable moderno escritor Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo
las gigantescas proporciones de los grandes autores de la antigüedad. La
forma poemática en que esta novela está trazada hace que las pasiones
que agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y
trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas o shakespearianas. - Un tomo en rústica, con cubierta
a tricromía y más de 350 páginas, 3 pesetas.

La vida de un nombre Innecesario (La policia secreto del zar),
por Máximo Gorki. - Esta es una de las mejores obras que han salido de la
pluma"de Gorki,*Tan apta para crear buenas obras. Formidable ariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de humanidad hacia las víctimas de la tiranía. Novela que a través de su argumento de enorme fuerza
dramática, nos descubre la vida entera de los hombres que preparan las
revoluciones. - Un tomo en rústica, con portada a tricromía, 2 pesetas.
Camino de perlecciAn, por Carlos Brandt.— Valioso libro, el último
escrito por este prestigioso autor, a quien tantas y tan bellas páginas debe
el Naturismo, de gran alcance ideológico y de honda penetración filosófica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amantes del estudio y
del naturismo integral. La parte moral del ideal naturista, la ética individual del hombre, libre de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con
la fina y singular percepción que caracteriza el estilo de este autor. Precio, 2 pesetas.
KraÜsmO e Idealismo, por E. Armand. - Precio, 1'50 pesetas.
íft MOHfáilfS, ¡>or Elíseo Reclus. - Grandiosa obra en la que se estudia
la naturaleza de las montañas de un modo magistral. Quien no ha leído
a Reclus, no sabe las posHiiiidades de arte que hay en los estudios de esta
índole. En La Montaña, que con «El Arroyo» es uno de los más bellos
libros de este sabio geógrafo, el lector siente el encantoi nexplicable de
tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con
una intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclus
expone, de las lecciones de la naturaleza, tienen un interés extraordinario.
Este hombre libre ponía en todo su alma privilegiada. La Montaña es
prueba evidente de ello. - Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 pesetas.
El I m p e r i o de la muerte, por Vladimiro Korolenko. - E¡ imperio •
de la muerte es uno de los más grandes libros que se han escrito contra el
régimen que antes de 1914 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal,
se tienen los antecedentes más verídicos de lo que en Rusia ha sucedido.
Se explica entonces el lector las cosas más oscuras. Este libro, adenás,
es un rosario de dolo es que emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que era un hombre tuieno, como ha habido pocos, pone en las
páginas de esta obra toda su bondad infinita, con un fervor y un color de
humanidad tan densos y avasalladores, que no es posible dejar de leerle,
no ya con interés y entusiasmo, sino con verdadera admiración emocionada. - Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El Calvario, por Octavio Mirbeau. - Hay muchos críticos notables que
juzgan El Calvario como la mejor novela de Mirbeau. Que es una de las
mejores novelas que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión amorosa, pocas
veces han sido mejor analizados, más hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se
da cuenta en seguida de que tiene en las manos un libro singular, raro,
profundo, interesante hasta lo extraordinario. Las ciítkas de muchas cosas
actuales que Mirbeau intercala en e! curso de su novela, son, como suyas,
hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica, famosa merecidamente. El autor de «Los malos pastores» es en toda ocasión uno de
los más formidables críticos del orden actual de cosas. - Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
¿Qü«": hacer?, por León Tolstoi. - ¿Qué hacer? es la más famosa obra
social de Tolstoi. Quien no la ha leído desconoce uno de los aspectos más
admirables de este gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las páginas de este libro admirable. Nadie se había planteado, an;c las miserias humanas, problemas
morales tan importantes. Con ser terrible la pregunta «¿Qué hacer?», que
en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento de sinceridad tan claro y tan humano,
que conmueve y convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran, ante él, en el más
grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo.—
Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

La q u e s u p o vivir s u a m o r . — Por Higinio Noja Ruiz. —
Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto hondamente
simpático y de intensa emoción. La heroína de esta novela, mujer
perfecta física y moralmente, libre de prejuicios, sirve a su autor
para plantear una tesis racional y lógica en pugna con la moral
corriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base a la compra-venta en muchos matrimonios actuales. Es un canto de dignificación para la mujer íntegra que ofrece su amor siguiendo los
dictados de su corazón, enalteciendo la maternidad consciente.—
Precio, 4 pesetas.
R e j a s a d e n t r o . - Por Ramón Magre. - En rústica, 2 ptas.; lela, 3*50.
El a m o r s i n p e l i g r o s . — Por los doctores Galtier y Sutor.—
Acaba de editarse esta obra, excelentemente documentada e ilustrada con grabados para su mayor comprensión, Expone el proceso de la fecundación y gestación de los seres, con vistas a la pro
creación racional y voluntaria, para la formación de una generación consciente y sana.—Precio: en rústica, 3'50 pesetas; en tela.
5 pesetas.
P e q u e ñ o m a n u a l individualista. - Por Han Ryner. - 3 pesetas.
El quinto e v a n g e l i o . - Por Han Ryner. - Precio, 2'50 pesetas.
El S u b j e t i v i s m o . — Por Han Ryner. — Es este un librito de
alto valor filosófico por las elevadas concepciones en él expuestas,
pero al mismo tiempo, y ello es una cualidad de este genial pensador, su lectura es por demás sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de la individualidad humana, conquista al lector
y le conforta incitándole a la busca de la verdad que se desprende
de sus apreciaciones deductivas, razonadas, serenamente expuestas. Se ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente analítico de su prestigioso autor, cada vez más admirado.—Precio: 1
peseta.
La E d u c a c i ó n S e x u a l . — Por Jean Marestán. — En poco
tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas ediciones Es
un libro que se ha hecho indispensable en todo hogar, pues en él
se hallan descritos en forma sencilla y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía, Fisiología e Higiene de los órganos genitales ; preservación y curación de las enfermedades venéreas:
medios científicos y prácticos de evitar el embarazo; razones morales y sociales del neo-malthusianismo; el amor libre y la libre
maternidad; la procreación consciente y limitada.—Precio: 3'50
pesetas.
La Religión al alcance de todos. — Por R. II. de Iharreta. — Es tan conocida esta obra que ya el infatigable luchador
José Nákens calificó de "el mejor libro para iluminar las conciencias con la luz de la verdad", que el comentario se hace innecesario. En él se halla un manantial inagotable de verdades, de razonamientos pletóricos de lógica, que son el mejor medio pora des
trr.ír el oscurantismo. Se calcula que de esta obra van vendidos
más de dos millones de ejemplares en todo el mundo. Tal es e]
mejor elogio que puede hacerse de este libro inmortal.—Precio : 2
pesetas.
S o c i a l i s m o v f e d e r a l i s m o . - Por Bakunin. - Precio, t'10 pesetas.
Filosofía d e un ideal. - Por Carlos Malato. - Precio, 1 peseta.
Historia del movimiento machnovista. — Por Pedro Archinof. — Precio, 3'50 pesetas.
La M a n c e b í a . — Por Maupassant.—Precio: Í'IO pesetas.
El M u n d o N u e v o . — Por Luisa Michel.—Precio: 1 '10 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS

AÑO VIII
MARZO
1930

REVISTA ECLÉCTICA
—

I

Redacción y Adminisiración

PUBLICACIÓN MENSUAL | A P A R T A D O 158.--• VALENCIA

NÚMERO 79

Revisiones

Del

momento

Apenas la censura dictatorial ha descorrido un punto del bozal impuesto a la
prensa durante seis años corridos, cuando la mayor parte de los diarios burgueses, como un eco preestudiado, hase lanzado en clamor insólito reclamando el
pronto restablecimiento de las libertades
cívicas, la libertad de expresión y otros
derechos postergados.
Tales vehemencias nos parecen afectadas para ser sinceras. Nos incita la duda
a pensar si verdaderamente serán deseos
noblemente sentidos, u obedecerán, más
que a convicciones honradas, al propósito de recuperar perdidos caudillismos.
Porque nuestra prensa diaria, toda la
prensa política y capitalista, no ha sentido nunca esas inquietudes liberales de
que ahora alardea, ni ha manoseado tanto
la palabra "libertad" sino como espejuelo
tras el cual se escudaban intereses inconfesables. Periódicos que, en tiempos no
tan lejanos aun para haber sido olvidados, aconsejaban a los poderes públicos
medidas de excepción contra las huestes
obreras organizadas que intentaban conquistar, por su propio esfuerzo, respetos
y derechos muy humanos y muy dignos,
nos sorprenden ahora con un espíritu de
sacrificio y una abnegación que jamás
tuvieron.
Naturalmente, cuesta trabajo creer que
esa misma prensa que ahora ostenta titulares dilatados en defensa de las libertades ciudadanas, sea la misma que ayer
permanecía servilmente postrada a las espuelas del dictador, y publicaba sin el

político

menor asomo de descontento las notas
oficiosas que, si bien eran de inserción
obligaioria, demostraban asimismo cuan
frágil era el idealismo, ahora "robustecido", de esa prensa que publicaba dichas
notas a sabiendas de que con ellas se
engañaba al pueblo y se convertían sus
páginas en instrumento servil de la dictadura*
Los seis años transcurridos han sido
pródigos en enseñanzas que no deben
olvidarse, pues que ellas han sido pagadas bien caras. La clase trabajadora principalmente, debe sacar de la experiencia
la conciencia de responsabilidad y de su
propio valer. Sobre ella debe cimentarse
la organización, con plena conciencia de
su fuerza y de su efectividad moral e
ideológica, basada en un firme y amplio
espíritu de clase. Esta es una hora de
reconstrucción inapreciable que importa
mucho no desaprovechar. Conviene que
se insista sobre ello. De la capacitación
y la preparación orgánica que en estos
momentos sepan cimentar los espíritus
ecuánimes y serenos, depende en gran
parte el porvenir y la conquista de las
reivindicaciones sociales que sin duda
han ce ponerse en juego en próximos
acontecimientos.
No pretendemos con estas indicaciones
marcar pautas a seguir, ni invadir terreno que, si no nos está vedado, no es
propiamente el de nuestra actuación cultural, cuya misión creemos haber deflni-

© faximil edicions digitals 2006

do suficientemente en varias ocasiones.
Nuestras insinuaciones no tienen otro
móvil que llamar a la serenidad y a la
actividad de todos. Es necesario y urgente actuar en un sentido de orientación
y de revisión de los valores morales que
en la pasada experiencia salieron incólumes de la dura prueba, y basar sobre
ellos la organización, con un alto sentido
de responsabilidad ideológica.
ESTUDIOS estará donde siempre estuvo,
firme en su puesto, sin alardes ni altisonancias, modestamente, pero con mayor
tesón cada día.
Lo hemos dicho otras veces y nos ratificamos de nuevo, después de ocho años
de labor perseverante: Entendemos que
el problema social, el más importante de
todos los problemas humanos, es una profunda cuestión de cultura y de biología,
de superación moral y física. Toda Ja
barbarie de los siglos, de que con tanta
elocuencia nos hablan los sangrientos borrones de la historia, ha podido realizarse por la ignorancia de los pueblos. Educar, pues, los cerebros y los instintos,
humanizarlos, es la más trascendental
obra a realizar en favor de la libertad y
el progreso del mundo.
A esta labor ha dedicado esta Revista
sus páginas desde el primer día, y únicamente al apoyo de sus lectores debe el
haber podido realizar una labor útil y
fecunda, cuyos frutos pueden apreciarse,
aunque no con la extensión que quisiéramos, en esa juventud estudiosa y selecta,
apartada, del vicio que embrutece y esclaviza. Y a pesar de los obstáculos surgidos, que no han sido pocos ciertamente,
en el período excepcional que atraviesa
España, hoy podemos afirmar que esta
Revista ha de ser en lo sucesivo una de
las mejores. Lo decimos sin orgullo, pero
sí con intensa satisfacción: Pretendemos
dar a estas páginas un valor integral de
sólido prestigio en el concepto altamente
educativo, aportando al conocimiento popular todo el caudal provechoso de ideas
valorizadas por su sentido ético; todas
las bellezas del Pensamiento, la Ciencia y
el Arte, cuya divulgación sintética ha de
ser como un Idearium de civilización que
abriendo amplios horizontes a la inteligencia y aventando las sombras de un

pasado atávico, vivifiquen la mente y el
espíritu de una generación consciente y
culta.

ES IN ERROR...
Es un error creer que se educan los jóvenes para el valor y el sacrificio patriótico sembrando en sus corazones el furor
por la gloria soldadesca y la fiebre del
orgullo nacional, que no es el amor a la
patria, sabio, consciente, sino el orgullo
individual venenoso. Lo que se, siembra
en ellos, al par que este sentimiento, es
un deseo loco de fuerza, un desprecio
tácil y cruel hacia la vida del prójimo, y
otras pasiones y tendencias que los separan del culto a los altos ideales. Pero en
cuanto a hacerse así ciudadanos fuertes y
soldados intrépidos, la cosa varía y es
uiuy distinta.
En los campos de batalla y en los motines d^ la vida en las ciudades, se ve
que resultan mal muchos de aquellos de
quienes se podía esperar más en la lucha,
muraos patriotas furibundos y cortacabezas terribles; lo mismo que hombres cuya
educación literaria o militar hacían pensar que estaban preparados para ciudadanos valerosos o valientes soldados; y
en cambio se ve que muestran una intrepidez y una firmeza inesperada jóvenes y
hombres maduros y de ideas tranquilas y
razonables, los cuales no habían dado antes ningún indicio acerca de sus propias
fuerzas.
La firmeza y el valor en éstos se deriva
de un sentimiento profundo de dignidad
peísonal; de la conciencia de combatir
por una causa justa, de un concepto particular que tienen de la vida, y de otras
cosas que están más o menos bien definidas en el fondo de su alma. Sobre de la
fuerza de esos carecen por completo de
podei e influjo aquellos que creen formar ciudadanos heroicos gritando perpetuamente a la juventud: "¡Patria! ¡Armas! ¡Sangre! ¡Guerra! ¡Gloria!"
Estos no hacen sino sembrar en el
viento y retardar el camino de la civilización, manteniendo viva la preocupación funesta de que se fortifica un pueblo
embriagándolo de ambiciones y haciéndole adorar el sable.
EDMUNDO DE AMICTS

© faximil edicions digitals 2006

ESPEJUELOS
Al dorso de una receta médica he leído
esta máxima de Medicina Social: "El progreso de las naciones está en relación con
con el aumento de natalidad; oponerse a
ella es una equivocación lamentable,
como lo han experimentado algunos países de Europa". Ella se mezcla a otras
que hacen apelación al individuo y que
tratan de prevenirle de peligros que está
en su mano evitar. En los otros preceptos
se invocan realidades tangibles, valores
estimables, como la salud, la vida de los
nijos, la naturalidad del amor, etc. Pero
¡vamos a ver! el progreso de la nación
¿puede ser un motivo de estimación en !a
conducta del individuo? "Debe serlo—
nos dirán los moralistas repobladores—.
El individuo debe sacrificar su vida, su
comodidad v hasta su bienestar por la
P:.tria."
Como el precepto cuenta con la voluntad del individuo o de la pareja repobla<'ora veamos si el dteber que le predican
ios que no suelen practicarlo es compatib'e con la psicología y la razón humanes. Felizmente .va pasando ya la edad
de los amores platónicos a entidades abstractas, voraces en el exigir y tacañas en
el conceder. El "progreso de la nación"
es bastante difícil de definir y precisar.
Tiene mucho de "frase hecha", de convencionalismo y de tópico engaña-bobos.
Vamos a suponer que el progreso de la
nación supone abundancia de trabajo,
jornales suficientes, abaratamiento de la
vida y aumento relativo del bienestar del
proletario. Ponemos el ejemplo del matrimonio proletario, porque haciendo honor a su nombre, es el más prolífico y el
único que parece prestar oídos a los repobladores.
Para no oponerse al aumento de la natalidad debe tener el mayor número de
hijos, es decir, uno tras otro, y por término medio de ocho a diez, número que
merece ya el agradecimiento de la sociei'.qd, en forma de pensiones un poco es-

casas. Prácticamente, con los jornales acicales en las naciones más progresivas,
este número no puede ser alimentado ni
debida, ni suficientemente. La madre no
puede atender a sus cuidados higiénicos,
ni puede tener la preocupación vigilante
por su salud, y por estas diversas causas
e-.tos niños están condenados a ser diezruados por la enfermedad y la muerte.
Fn todas las naciones, la causa mayor de
despoblación es la mortalidad infantil, y
•"•o como pudiera parecer a primera vista,
la disminución de natalidad, más difuncí;da cada vez. La esclavitud de un hogar
numeroso, para la madre que ha de atenderlo, no puede ser ni discutida. El padre suele rehuir el barullo de su casa y
buscar en el alcohol el aturdimiento que
necesita para continuar en plan de repoblador efectivo. En suma, para el proletario, la familia numerosa sup.one múltiples sacrificios: aumenta sú miseria, le
impone deberef que no puede cumplir, le
aumenta los motivos de disgusto, le expone a perder más días de jornal, si ha
de atender a las múltiples enfermedades
de los hijos, pierde probabilidades de
dormir tranquilo, de reparar eficazmente
su cansancio corporal, y ha debido desistir del afán de encontrar un creciente número de fruiciones. El embarazo, el parto
y la lactancia, son frecuente causa de que
su compañera se inutilice para atender a
las obligaciones caseras, y ello supone un
aumento de gastos que añadir a las crecientes exigencias de los hijos. Piense alguno si la satisfacción de ser padre de
hijos no siempre bien criados, puede
compensar de esa disminución de su
bienestar.
Supongamos que la satisfacción de la
paternidad es bastante a compensar de
todos los sacrificios, y veamos cómo repercute el aumento de natalidad sobre
las condiciones sociales. El progreso social que se invoca es esencialmente capitalista, financiero o bancario. Las nació-

© faximil edicions digitals 2006

nes más progresivas en este sentido, son
Inglaterra y los Estados Unidos; en la
primera, pasa de un millón el número de
obreros desocupados; si alguno de estos
sin-trabajo ha procurado el progreso de
su nación teniendo diez hijos, es de suponer que esté satisfecho de su obra. Los
Estados Unidos han cerrado las puertas a
la inmigración. La miseria existe allí
como en las naciones que no son tan progresivas. En Alemania, otra nación progresiva, el número de obreros parados
es mayor que en Inglaterra. No obstante,
en todos ellos disminuye la natalidad. Inglaterra va a la cabeza del movimiento
eugenista. En Alemania, los medios anticoncepcionales se propagan libremente.
Esta invocación del progreso de ía nación no reza por lo tanto para los proletarios. Es sólo un espejuelo con el que
se les quiere engañar. Ese riesgo de 3a
desocupación, es un llamamiento a limitar su prole. El progreso capitalista se
hace hoy con vistas a disminuir el número de brazos. Pero los moralistas cuidan bien de no reconocer su inmoralidad.
Sus anatemas y sus ardides van contra la
limitación racional de los nacimientos,
aunque se inspire en normas eugénicas, y
todo porque tienen necesidad de defender la virtud paradójica del celibato religioso. ¿Por qué en unos ha de ser moral lo que en otros se tiene por inmoral
y pernicioso?
Para ser más honrado, el precepto debiera ser cambiado por este otro: "El
progreso de las naciones está en relación
con la sobra y depreciación de los brazos. Luego es un progreso inmoral, que
debe humanizarse hasta hacerlo solidario
del bienestar humano." Y si las preeminencias y privilegios sociales fueran otorgados a las familias numerosas, no habría
necesidad de hacer nada más para fomentarlas y para propiciar a la vez !a
buepa crianza y cuidado de los hijos."

Y ahora que se está revisando la obra
del directorio y reparando sus arbitrariedades, será cosa de resucitar aquel
Primer Curso Eugénico Español, tan bien
auspiciado y recibido y que mereció el
honor de ser suspendido y calificado de
"regodeo pornográfico" por quien en otra
nota nos elogiaba la moralidad de las re-

vistas teatrales. Nos permitimos aconsejar su renovación a la Federación Universitaria Española, cuya preocupación
por problemas culturales y su sensibilidad para las nobles empresas, son bier
probadas.
UN MEDICO RURAL

POR LA PRESA
A todas lai mujeres engañadas por las ficciones en unt
felicidad material; a todas esa:
mujeres, arcilla corrupta, qui
fatal e inexorablemente irár
desfilando por las glaciales galerías del Hospital.
La Vida le pregunta a la Muerte:
—Señora,
¿qué hacéis junto a la cama de la pálida aiñaí
Y la Muerte responde: -Espero se extinga tu soplo
que se marcha de prisa.
—¡Es bella como un astro!
¿Por qué, Muerte implacable, no la dejas traa—¿Para qué? En tu reino doliente
[quila!
fue de los malvados la sempiterna victima.
Por tu reino, inconsciente, quiso volar
y quedó, como un ave, cautiva;
prisionera en la cárcel del Vicio,
por las bajas pasiones, precita.
No pudo tener áureos sueños,
ni las ilusiones de su fantasía
pudieron llenar de contento su alma.
I Ved cómo delira!
Yo, siquiera, la llevo al reposo,
donde paz y silencio culminan;
donde el cuerpo se extingue al contacto
con Natura en la ardiente caricia.
Deja que la lleve a mi imperio callado,
al vergel de los altos cipreses que suspiran
porque ven a través de murallas
a los seres en luchas fatídicas.
¿Te avergüenzas, señora?
¡Mira cómo agoniza!
iMira qué bella se pone muriendo!
Parece una estrella desprendida...
Estampada en su tez
está la huella indeleble de infamante lascivia,
la baba vizcosa de los libertinos,
y el virus venéreo en su carne podrida.
|Ahi la tienes! Sus despojos
al Hospital vinieron... ¡Y aún quieres que viva!
Despreciada se ve por los necios,
sin amparo de nadie, jni de su familia!
I Es horrible! Vuestro imperio sonriente
es en el presente una infecta pocilga
donde el alma candorosa y buena
rueda por el fangal de una gran Injusticia.
Calló la Muerte, y en el silencio trágico
del Hospital se deslizó la Vida
como un fantasma de terror y duelo.
Y la Muerte, a la nina
se llevó... Y la Muerte
con su presa querida
se marchó en la barca de Caronte
por la fatal Bstigia.
M. MEDINA GONZÁLEZ

© faximil edicions digitals 2006

Tres mitos, tres ilusiones
ytresverdades
En Medicina, el mito propagado y aceptado como axioma, es creer que sin la intervención de los médicos la mortalidad
sería enorme y las enfermedades tendrían una duración mayor o un fin grave.
Gracias a la Medicina no hemos desaparecido como especie.
Médicos y profanos se hacen la ilusión
de que las enfermedades retroceden ante
los tratamientos y que todo es resultado
de la acción vigilante del médico. Todo
sucede como consecuencia de los tratamientos empleados. Merced a ellos se ha
evitado una complicación, se ha acortado
la duración del mal, se ha hecho abortar
un síntoma molesto y el organismo ha
podido recobrar al fin su normalidad. Los
casos de muerte son casos desgraciados
o manifestaciones del desarme actual de
la Medicina, la que, en su progreso, llegará a conquistar la eficacia que hoy tiene limitada.
La verdad es que todas Jas enfermedades pueden evolucionar hacia la curación
sin la intervención del médico, y que en
muchas enfermedades, en casi todas las
infecciosas, puede prescindiese de todo
tratamiento. La realidad es que el médico no hace muchas veces más que dar la
sensación de que hace algo y las enfermedades evolucionan a pesar suyo y por
encima del poder restringido de los remedios que maneja.
El secreto está en no confundir falta
de tratamiento con mal tratamiento. La
evolución de una enfermedad está prefijada por las condiciones en que se encuentra e! organismo que la padece, y
por la integridad de sus defensas naturales. Si podéis restablecer las condiciones naturales más propicias a la vegetación de ese organismo, habréis hecho
más que empleando todos los artificios
terapéuticos. Esta sabiduría nos la proporcionaba el instinto, que poco a poco
hemos llegado a destruir. La clave está
en esto: en recuperar aquella sabiduría.

En educación, el mito aceptado unánimemente por los educadores, es que el
niño sólo puede ser bueno si vigilamos
sus pasos, y los encaminamos hacia lo
que entendemos por bien. Abandonado a
sí mismo sería una cosa monstruosa, caótica y antisocial. Toda la felicidad nos
viene del cuidado que en educarnos han
puesto padres y maestros.
La ilusión está en la seriedad con que
padres, pedagogos y moralistas se afanan
por modelar al niño que cae en sus manos. Olvidan que el niño es lo que por
naturaleza innata le corresponde ser y
lo que en él ha modelado el trato recibido en los tres primeros años de la
vida, época la más propicia para influir
sobre el carácter. Será bueno, a pesar de
no haber sido educado en tal sentido, y
podrá ser malo, pese a todas las coacciones y moldeamientos educativos.
La verdad es esta: que sin educación
el hombre no sería ni mejor ni peor. No
se confunda falla de educación con mala
educación. En la sencillez de una vida
natural y sincera, la educación es innecesaria. Y es una mala educación la que
se recibe en nuestras sociedades, llenas
de artificios, falsedades e hipocresías, de
crueldades disimuladas y de virtudes
convencionales.
En política se ha difundido el mito de
que sin Gobierno no es posible una sociedad humana. Gracias al Gobierno y a su
coacción, somos todos buenos, y es posible la convivencia. Todo debe estar legislado y sujeto a normas, si queremos evitar el desenfreno, el abuso y el salvajismo.
Los políticos practican la superchería
de que se desvelan por nuestra vida ordenada y feliz. Gracias a sus sacrificios y
a su dirección se sostienen las sociedades
y no nos comemos los unos a los otros.
La guardia civil y la policía, los Tribunales de Justicia y los presidios contienen la criminalidad en límites discretos.

© faximil edicions digitals 2006

Sin ellos, todos trasgrediríamos las normas de convivencia y nos dedicaríamos
al saqueo, al crimen y al pillaje.
La verdad es que si no hay más delitos
que los que se registran es porque no se
siente la necesidad de cometerlos. El
hombre de buenos sentimientos no matará aunque se le brinde la impunidad, y
en cambio el perverso mata a pesar de
todas las coacciones. También aquí hay
que no confundir la falta de Gobierno
(denominada con esa palabra que asusta:
anarquía), con el desgobierno.

Los tres mitos pueden reducirse a uno,
como en el embrollo de la- santísima trinidad.
Creer que el artificio suplanta a lo natural es el mito. Rehabilitar lo natural
frente a lo artificioso, es el procedimiento para destruirlo.
Si queremos imponer a los hombres

una cierta salud, una determinada educación y una determinada conducta social, precisamos de la Medicina, de la
Educación y del Gobierno. Como necesita
de la tijera de podar el jardinero que
quiere imponer a los árboles una cierta
forma, talla o dirección. Un arbusto no
debe tener una forma geomética. El ideal
debe ser que se desarrolle conforme a su
manera peculiar. No debemos pretender
uniformar a los hombres según un padrón que se nos antoja perfecto. Ellos
deben ser como su naturaleza, y su espontaneidad los haga. Nuestro cuidado
debe limitarse a evitar que se deformen,
a prevenir el" mal. Siempre nos ha sido
más asequible y fácil prevenir que curar.
Evitemos la Medicina con el culto de la
Higiene. El retorno a la Naturaleza puede redimirnos de la pretensión de educar. La libertad sin sofisticaciones hace
innecesarios- todos Jos Gobiernos.
[. PUENTE

'

Revisiones

Literatura repugnante
No hace mucho una revista profesional me pidió que condensara en unas
líneas la impresión personal que me
había producido el curso de Filosofía
desarrollado en Madrid por el profesor
don José Ortega y Gasset, a cuyo curso
había yo asistido con toda asiduidad e
interés. Mi opinión personalísima quedó
sintetizada en las líneas siguientes:
"Después de ponderar su palabra y
loar su gesto, nos atrevemos a decir que
la Filosofía de Ortega y Gasset es, en fin
de análisis, una Filosofía repugnante.
Pero ¡cuidado! Que las palabras, como los
guarismos, tienen dos valores: uno absoluto y otro relativo. El valor absoluto
del término repugnante es su sentido clásico, noble, aristocrático, de insistencia
en la pelea. RE (partícula reiterativa)
PUGNANTE (el que lucha). Y su valor
relativo, es el trivial y plebeyo de enojo-

so, fastidioso, molesto. Tiene, pues, el
término repugnante su valor plenario,
aplicado a la Filoso fia de Ortega y Gasset;
para la vanguardia cultural española es
una Filosofía combativa, dinámica, de
ennoblecimiento humano, el deporte espiritual más elegante de "nuestro tiempo". En cambio, para la beocia atrabiliaria es una Filosofía fastidiosa, incómoda, ¡repugnante! Es, por tanto, la palabra repugnante, una palabra vértice de
la que arranca dual trayectoria. Paradójica coincidencia a la que nos lleva la
maravilla del léxico, cuando se desciende verticalmente a esas hondas simas del
lenguaje que son las palabras, según nos
decía el propio Ortega y Gasset en aquellos limpios incisos en que practicaba la
anatomía de las ideas primas con una
pulcritud hasta hoy insuperada.
Era necesario en Madrid este trazo

© faximil edicions digitals 2006

cultural tan gallardo. Y era Casi increíble
en circunstancias tan poco propicias. No
obstante, el milagro se obró. Y el curso
de Filosofía fue un éxito clamoroso...
Dual clamor también. Claman los trogloditas de la retaguardia y claman los aquilinos de la vanguardia. Pero su clamor
es antagónico. Unos piden su exterminio;
otros propugnan su intermedio. El tiempo decidirá si la Filosofía de Ortega y
Gasset debe salir o ha de entrar y adentrar en el territorio espiritual de España.
A nosotros nos toca solamente señalar
este destacado fenómeno, insólito e ingente, en el paisaje cultural de nuestra
Patria..."
* **
En el paisaje actual de la cultura hay
también un tipo de Literatura repugnante. Los que ya estamos de vuelta de la
"greguería", tenemos que salidur con vivo gesto de adhesión esta modalidad artística que ofrece hoy el mundo de las
letras. A ella pertenece por derecho propio el libro de Higinio Noja Ruiz "Como
el caballo de Atila", cuya lectura acabo
de saborear. Es una novela donde se traza con firme pulso la vida de un hombre
que nació bastardo y que pasó su infancia en un poblacho, arrastrando, al lado
de la madre agotada por el sufrimiento,
las privaciones y el trabajo, una existencia negativa y miserable; que vive luego
una adolescencia y una juventud de animal hostigado y que, al fin, ingresa en el
condenado oficio de verdugo que le asegura el diario yantar, pero "enajenándole
hasta la esperanza más remota de una
posible estimación pública, robándolo para siempre la tranquilidad de conciencia,
inhabilitándole para pertenecer a la comunidad social...".
El autor divide la obra en cuatro partes. En la primera aparece la infancia y
juventud del protagonista de esta excepcional novela, con cuya pintura ha logrado su autor ofrecernos un cuadro vivo,
animado y patético. Es el propio Dolor
corporificado, encarnado en dolientes vidas humanas del acervo común, quien
aparece en el fondo de este cuadro impresionando todo el paisaje.
La segunda parte de la obra está dedicada toda ella al oficio del verdugo y de
sus relaciones con la sociedad que le
engendra. Es un cuadro recio de Filoso-

fía razonadora, repugnante, de lógica inflexible, de argumentos sin vuelta de hoja. El autor nos ofrece las pruebas más
decisivas contra la pena capital. Este
magnífico cuadro vale por todo un tratado de derecho penal.
La tercera parte está dedicada a la
paternidad. El protagonista de esta novela de Higinio Noja Ruiz, al sentir en su
ser la vibración honda del instinto de
perpetuación de la vida, intenta realizarlo de modo reflexivo, a su modo y dentro
de sus posibilidades: se propugna una
paternidad consciente. Es un cuadro familiar donde campea el buen sentido, la
pedagogía de la intuición, del afecto y
de la acción. Este cuadro no desmerece
en nada a los dos anteriores, de trazo
tan gallardo y de aspecto tan distinto.
Finalmente, la cuarta parte es el cuadro de tragedia, el desenlace catastrófico,
lo que había de suceder naturalmente
pensado. Y surge ello porque en el marco
previsor de la vida humana las junturas
son ranuras, lo más sujeto se desata: la
vida es ilógica con abrumadora constancia, y lo ilógico no tiene asidero en el
cuadro de las previsiones humanas...

Higinio Noja Ruiz ha hecho una novela de grandes alientos. En ella se nos
muestra como un artista vigoroso, actual,
descriptivo y patético a un tiempo, objetivo y emotivo, observador y sentimental
en grado egregio. Pero también es pensador, cabal y formal. Y es, en suma, educador social, cualidad suprema que le
conquistará un puesto dee gloria
glori en el
mundo de las letras: que el Arte
Arfe que no
educa se nos antoja pura entelequia...
Luis HUERTA
Madrid, 1930.
•nLECTOR: Piensa que estas páginas pueden
desaparecer por falta de un pequeño esfuerzo
por tu parte, por parte de todos, por no adquirir uno de los numerosos Y buenos libros que
anuncia en sus cubiertas, con el cual se eliminaría el déficit que constituye el lastre que dificulta su labor. ¡Pídanos un libro, el que le interese, con el cual nutrirá su inteligencia Y habrá
hecho desaparecer ese peligro!

© faximil edicions digitals 2006

Aatores y libros

HistoriayNaturaleza
No he podido leer un libro de historia
que ha caído estos días en mis manos.
Todos los esfuerzos que he hecho para
adentrarme en él han sido inútiles. Imposible pasar de la portada.
Amontonamiento de datos. Olor a cadáver. Varios centenares de páginas indigestas, abrumadoras, insoportables. Ni
una palabra viva, palpitante, espontánea.
Sólo los grandes escritores, asistidos de
gracia artística, pueden sacar partido de
los temas históricos. El autor de este libro no es un gran escritor, y mucho menos un artista. Compadezcamos a los que
lean su obra. Seguramente no han hecho
nada para merecer semejante desdicha.
No comentaré ese libraco, puesto que
no lo he leído. ¡Se escriben tantas cosas
bellas a las que dedicar el tiempo de que
se dispone! Sus centenares de páginas
podían reducirse a unas cuantas. Las suficientes para ordenar unas fechas señaladas, importantes. Todo lo demás sobra.
Literatura inútil, usando este término en
su sentido despectivo. En realidad, no
hay en él ninguna literatura. Basta hojearlo para percatarse de ello. Latiguillos
Lugares comunes. Frases hechas, de ¡as
que tenían mucha aceptación antes de la
guerra. Vacías en absoluto. La misma
guerra lo probó sobradamente.
No comentaré ese libraco, repito. Aunque lo hubiese leído, no vale la pena. Hablaré de la preferencia por la historia,
en lo que ésta tiene de supuesto ejempiario, de lo que sus pesadísimas páginas
son buena muestra. Cada día es más creciente esta preferencia. Incluso en los
medios radicales se ha afincado. Mal síntoma. Preferir el. ejemplo a la inspiración es anteponer lo que murió a lo que
vive, lo antiespontáneo a lo natural, lo
externo a lo íntimo.
Tal preferencia significa un completo
trastoque de valores. Por eso no creo in-

conveniente hacer algunas consideraciones sobre el particular.
Tanto cuanto más renovadora sea la
teoría social, literaria o artística hacia la
que uno se sienta inclinado, tanto mus
clara y evidente aparece la superficialidad de preferir la historia, como ejemplario, a la naturaleza.
El ejemplo, en general, se sigue con
hipocresía. Los temperamentos de ?os
hombres son diferentes, y el caminv que
uno siguiera, aunque fuese ejemplar, no
es casi nunca adecuado para los d.jmás.
Si se piensa en que la mayor par<e de
los hombres que se nos suelen presentar
como ejemplares tenían acusados matices
de histrionismo, se verá aún mejor Ja insignificancia que implica aprestarse a seguir los ejemplos.
Los verdaderos hombres ejemplares
que han existido en el mundo, faeron
ejemplares sin saberlo. Quienes han escrito sus vidas con propósito ejemplario.
han malogrado su encanto. Toda vida de
hombre ejemplar escrita con ese fin carece ya de importancia: ha entrarlo en
el relato la hipérbole, lo huero, lo falso.
Para seguir el ejemplo de los hon brés
verdaderamente ejemplares, lo mejor es
sacar todas las posibilidades del propio
temperamento, de la propia espontaneidad, que es anteponer la naturaleza al
ejemplario.
Casi todas las doctrinas religiosa;1, políticas y sociales tienen marcada preferencia por ios ejemplos. Hasta muchos
revolucionarios que se precian de amar
io natural, lo espontáneo, suscriben, al
lado de elogios para estas cualidades, innumerables premisas contrarias, plenas
de preferencia hacia los ejemplos.
No hay ejemplos valederos frente a la
verdad suprema del temperamento particular. Seguirlos, aun en el caso de que
sean realmente dignos de ello, estaría por
encima de las propias fuerzas, si el tem-

© faximil edicions digitals 2006

peramento no es propicio para tal imitación. Esto supondría hacerse prisionero
de un propósito que no se podría realizar. Toda acción, por ese camino seria
superficial, cuando no nuia. Por la ruta
realmente propia, acaso se lograra algo
valedero, con lo que haría más por seguir
los buenos ejemplos que tratando de imitarles. Y lo que es más importante: se
estaría con la naturaleza, que es L que
vale, y no tras el ejemplo, cosa ayur a de
valor.
Ser él mismo es la mejor obra que
puede realizar un hombre. No hav que
esforzarse en seguir el ejemplo de radie,
por grande que haya sido; queriendo
imitarle se estará muy lejos de él, si verdaderamente fue grande. Si un grande
hombre se esforzó por ser ejemplar, no
merece ningún recuerdo. Si fue ejemplar
por modo espontáneo, fue en verdad un
grande hombre. Y siendo espontáneo es
como se estará más cerca de él.
Los revolucionarios que elogian \ia naturaleza y luego se embelesan ante la historia, como suministradora de ejemplos,
se apartan de lo profundo para recrearse
en lo superficial.
Hay que escuchar, ante todos los problemas, las voces del temperamento, que
son las valederas, que es la naturaleza, y
hacer oídos de mercader a las de! ejemplario, huecas y falsas, de sonido pegadizo y sin hondura entrañable.
De toda obra que se haga por influjo
externo quedará un displacer permtnente. Es hija esa obra de las porciones más
artificiales del propio ser, de la parte de
uno mismo que está prisionera de un propósito pensado y no siempre sentido. De
la obra que se haga de acuerdo can la
inspiración, con la espontaneidad, con la
naturaleza, quedará para siempre una satisfacción interior que es regalo grato
para la conciencia y refinado placer para
la sensibilidad.
En todas !as actividades del pensamiento ha habido hombres que se empef aron
en ser ejemplares y que han dejado una
obra baladí y sin significación, porque
de ella está ausente la profundidad. Y
también ha habido otros que no tuvieron
el propósito de que su vida sirviese de
ejemplo y que, por esto mismo, dejaron
una obra realmente ejemplar, honda y
penetrante, certera y preñada d« sentido.

Mas no hay que tratar de imitarles, lo
cual sería el peor modo de seguir su
ejemplo. Ellos mismos, sin duda, s rían
los primeros en apartar de su lado, con
un ademán impaciente, a sus supuestos
seguidores. Para acercarse a ellos, e' mejor camino es el propio: la espontaneidad; no poner los pies, midiendo ti terreno, donde ellos los pusieran. Es*o sería forzado, ajeno al temperamento, .otalmente contrario a la naturaleza.
Ejemplo y naturaleza son dos caminos
contrapuestos. El que sigue el primero es
un prisionero de pensamientos extiaños,
que no pueden estar acordes siempre con
los suyos; el que sigue el segundo es un
hombre libre, en la medida que un hombre puede ser libre. Y yendo por e1 primero no se tropezará nunca con el hombre ejemplar, que jamás siguió semejante
ruta. En cambio, por el otro sí es dado
encontrar a cada paso lo que se buscaría
inútilmente en el primero: la sugestión
de millares de pensamientos, esparcidos
por todas partes, con lumbre de pasión
en la que se enciende el propio ánimo,
para seguir cada vez más los impulsos de
la naturaleza, y para olvidar, cada vez
más también, los ejemplos.
Impetuosamente, nacen entonces en lo
íntimo, por modo espontáneo, caudales
inagotables de pensamientos nuevos, a
los que se les va dando forma, una forma
hija de la propia inspiración natural, y
no servilmente imitada de ningún - jemplo. Lo que no sería ejemplar.
DIONYSIOS

LIBRE
Rompiendo las cadenas del esclavo,
t.n el rudo combate de la vida;
sacudiendo el yugo como un bravo,
despertando la pasión adormecida.
Luchando contra toda tiranía,
sin dejar que venza vicio alguno,
«•er libre siempre; sin cobardía,
derribar los errores uno a uno.
Ser HOMBRE, llevando alta la frente
con dominio propio, firmemente,
sin rencores, flaquezas ni dobleces.
Seguir nuevos caminos, fervoroso,
levantando a los caídos, amoroso,
y sirviendo al ideal una y mil veces...

© faximil edicions digitals 2006

MARCOS CORCIN

Algunos argumentos esi defensa
de la alimentación vegetariana
El hombre, animal frugívoro
por especie u por naturaleza

Nada voy a decir que no se haya dicho
ya reiteradas veces. Con todo, entiendo
que no es inútil insistir aún y dar en
forma sucinta y esquemática las argumentaciones irrebatibles, definitivas, que
prueban el error que supone pretender
que el hombre es animal omnivoro.
Como quiera que estos argumentos responden a hechos rigurosamente comprobados y a estudios indiscutibles, haré un
resumen de los principales datos en que
se apoya la afirmación de que el hombre
es animal frugívoro por naturaleza, verdad incontrovertible que a pesar de estar
en vigor desde la época de Cuvier, es
aún discutida por muchos, las más de las
veces de una manera apriorística y rutinaria.
Precedente histórico.—Que el hombre
es frugivoro lo prueba en primer término la consideración de cuál hubo de ser,
por natural necesidad y consecuencia a
la adaptación a las condiciones de vida
en las épocas primievas, su alimentación. El hombre primitivo no podía alimentarse en efecto sino de frutas, o todo
lo más de frutas y raíces, únicos alimentos que le brindaba espontáneamente la
Naturaleza y que él podía lograr sin esfuerzo, sin armas y sin lucha. Por lo demás, su instinto le impeliría a buscarlas,
y tal hubo de ser sin duda la alimentación de los primeros seres humanos.
Cuando el hombre empezó a conocer y a
usar armas rudimentarias para defenderse de las fieras y utilizar sus pieles, etc.,
ya llevaba muchos siglos de alimentación frutariana que bastaba a todas sus
necesidades; alimentación en perfecta

consonancia con su organismo y sus aptitudes y capacidades.
DATOS ANATÓMl CO-F1SIOLÓGICOS

1." Aspecto.—El aspecto del hombre
nada tiene de común con ei de los animales carnívoros y omnívoros, casi todos
feroces y sanguinarios, que no sólo matan seres vivos por necesidad de procurarse alimento, sino muchas veces por
sólo instinto de cruel ferocidad.
2." Las manos.—Las extremidades de
los mamíferos carnívoros y omnívoros
están más o menos provistas de garras
con uñas afiladas, aptas para herir y
para desgarrar sus presas.
Las manos del hombre, de forma pacífica, no tienen nada agresivo y proclaman con su sola apariencia que se hicieron para captar tranquilamente las frutas que ubérrima le brinda la Naturaleza
por doquier, sin luchas ni brutalidades.
3.° La dentadura.—Punto algo discutido aún, no admite empero controversia. La fórmula dentaria de los animales
carnívoros y omnívoros no se parece absolutamente en nada a la del hombre. En
aquéllos los caninos o colmillos, fuertes, largos y puntiagudos, son adecuados
a desgarrar la carne. Los incisivos son
rudimentarios y los molares están provistos de puntas o crestas afiladas en
consideración a ¡a finalidad de desgarrar
las fibras de la carne. Entre caninos y
molares de dichos animales hay cierta
distancia. En el hombre los incisivos bien,
desarrollados, aptos para cortar, van seguidos de unos caninos rudimentarios,

© faximil edicions digitals 2006

en nada comparables a los colmillos fuertes, largos y arqueados de los carnívoros,
y luego, sin solución de continuidad o
separación, vienen los molares, anchos,
sin picos ni crestas, sino provistos de
suaves y redondeadas rugosidades a propósito para la trituración y no para el
desgarro. Las fieras y los omnívoros sólo
pueden mover su mandíbula inferior de
abajo arriba y carecen de movimientos
laterales (que el hombre posee) y que a
ellos dado su habitual alimento no les
hace falta. La composición de la saliva
de los carnívoros con relación a la del
hombre difiere también notablemente.
La dentadura del ser humano tiene su
mayor semejanza en la de los simios antropoides, frugívoros también. La excitabilidad de las glándulas salivares es también extraordinariamente mayor en los
animales carni u omnívoros que en el
hombre, que precisa reiterada masticación, en tanto que en aquéllos se vierte
la saliva muy rápidamente, lo que les
permite engullir sin masticar apenas.
4." El aparato digestivo.—En los carnívoros y omnívoros el estómago es pequeño y redondeado y sus jugos o secreciones adecuados a digerir grandes can
tidades de albúminas. El tubo intestinal
de dichos animales tiene una longitud de
sólo cuatro o cinco veces la distancia de
!a boca al ano. Por contraste en los frugívoros (simios antropoides) y en el
hombre, el estómago es mayor y más
fuerte, sus jugos aptos especialmente
para transformar y digerir, sobre todo
los hidratos de carbono (azúcares, féculas, etc.), que contienen los cereales y las
frutas, y la longitud de su tubo intestinal
es de unas diez o doce veces la distancia
boca-ano.
5.° Las albúminas cárneas y las albúminas de los alimentos vegetales.—Como
quiera que el organismo humano está
hecho para alimentarse de vegetales, el
quimismo de su aparato digestivo responde a esta finalidad asimilando mejor
las últimas. De la imperfecta asimilación
de las primeras derivan una porción de
sustancias tóxicas (bases xánticas, ácido

úrico, ácido hipérico, creatina, creatinina, etc.), que no resultan de las segundas.
6." Glándulas sudoríparas. — Entre
otros muchos detalles o diferencias que
distinguen al hombre de los animales car
nívoros y omnívoros, he de señalar aún
en este apunte de argumentación, el de
que el primero (como en general los animales de alimentación esencialmente vegetariana), está dotado de glándulas sudoríparas muy desarrolladas, en tanto
que los animales de alimentación cárnea
carecen de ellas o las tienen rudimentarias.
En efecto las fieras que se alimentan
de carne no precisan tener transpiración
cutánea (sudor), que es necesaria en
cambio por múltiples razones a los seres
frugívoros y vegetalívoros en general.
ARGUMENTO PSICOLÓGICO FINAL

Por último, ni los instintos ni los sentidos del hombre muestran sino repugnancia hacia la carne. Se precisa la complicidad de la cocina y su química complicada para hacer apetecibles las carnes que en estado natural o crudas, sólo
repugnancia inspiran. La vista de un
plato de olorosa fruta deleita los sentidos y estimula el instinto que nos lleva
hacia ella, en tanto que la visión de una
res descuartizada y sangrante no despierta en nosotros ninguna atracción instintiva.
Añadamos aún que el hombre íntegro
debe ser consciente de que para nutrirse no es preciso sacrificar otras vidas,
tanto más cuanto que la naturaleza le
brinda sin cruentos sacrificios, sin sangre y sin violencias innecesarias, toda la
pródiga fecundidad de sus frutos.
Defender lo contrario y afirmar que e1
hombre debe comer carnes es un atentado y un mentís rotundo y absurdo a los
más firmes postulados de la anatomía y
la fisiología comparadas, de la moral y
del sentido ético más elemental.
ROBERTO REMARTINEZ

© faximil edicions digitals 2006

Médico

Pro indulto de Juan Bautista Acher, "
La campaña de indulto que en los meses de Mayo, Junio y Julio últimos, fue
llevada a cabo en pro de la libertad de
"Shum", cobra hoy actualidad. La interrumpimos entonces por dar lugar a
la tramitación ordinaria del expediente
solicitado; y que está ya a merced de
un simple trámite para ser resuelto. El
expediente, fue informado favorablemente por la Dirección del Penal, y por la
Fiscalía de la Audiencia de Barcelona
que lo condenó.
Hoy, la campaña debe hacerse extensiva a todos los condenados por delitos
político-sociales que han pasado en los
penales los seis años de dictadura, que
también allí ha repercutido, por un trato más riguroso y severo. Todos ellos fueron condenados en momentos de ofuscación, en el aturdimiento de entusiasmos y represiones que no fueron sino el
prólogo de la dictadura; en ellos, estuvo
también en suspenso la Constitución y
las arbitrariedades gubernativas disponían de la tranquilidad y la vida de los
hombres de ideas avanzadas.
El caso de "Shum", es representativo.
Fue condenado con pena desproporcionada a su delito, y en circunstancias de
evidente anormalidad. Se le castigó por
daños que pudo causar, ya que los únicos perjuicios fueron sus extensas y profundas quemaduras en manos y cara que
lo tuvieron a un paso de la muerte. Esperó durante dos años que se ejecutara la
pena de muerte a que había sido condenado. Esto ya fue suplicio bastante para
castigar su falta, cuyo esclarecimiento se
fundó en simples suposiciones. En total,
fue condenado a 50 años de presidio,
este joven que apenas contaba 20 años,
y en éi se quiso destruir no sólo al joven
idealista, sino también al artista excepcional consagrado a defender con su arte
la causa de los humildes.
El Penal tiene para "Shum" todos los
horrores y la pesadez abrumadora que

encuentra en él el hombre sensible, mas
la privación de consagrarse plenamente
a su afición y la imposibilidad de documentarse y recibir influencias en su afán
de superación artística. Como se dijo antes, es hombre preso, y artista aherroja*
do. Su misma afición a la música le ha
llevado a comprarse un piano destartalado que ha arreglado él mismo, y que
le sirve para aprender a tocar el piano
por Í-Í mismo, adiestrando a la vez su
sentido musical y sus manos torpes por
las cicatrices, que sólo pueden abarcar
siete notas.
La adversidad le ha perseguido hasta
en esta campaña de indulto, que se quiso hacer culminar en una exposición de
sus cuadros en Madrid. Los trabajos que
para ello envió, hubo de pedir prestados
muchos de ellos por tenerlos ya regalados o vendidos. Pues bien, el que se
ofreció para gestionar la exposición, no
sólo consumió cuantas pesetas pudo sacarle, sino que empeñó sus cuadros en
una prendería y regaló unas tallas valiosas. Después de muchas gestiones y
molestias hemos logrado desempeñar los
cuadros y estamos a punto de recuperar
también las tallas, que desde un principio son las que más nos han interesado
por haberlas reclamado insistentemente
sus dueños. Al fin, e.vperamos que la exposición logre celebrarse merced a las
desinteresadas gestiones y desvelos de
D. José García Morcillo, que ha conseguido promesa de cesión de los salones
de Heraldo de Madrid.
A la petición de indulto de nuestro
amigo queremos hoy unir la de una amplia amnistía que devuelva a la libertad
a cuantos han purgado ya con creces sus
delitos en el ambiente de "trágala" soli-!
viantador de nuestros Penales.
Esperamos que cuantos simpaticen con
ella traten de darla la debida resonancia.
I. P.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología ae lemas pedagógicos

Valor de la dramafización en la
enseñanza de algunas asignaturas
En mi continuo contacto con la infancia y en soliloquio con mi conciencia, he
encontrado que la clave de la enseñanza
es la voluntad: al maestro corresponde,
pues, accionarla para llegar a la mentalidad infantil. Me explicaré:
En la primera infancia, la intuición de
objetos sensibles, lleva al niño como encantado, complaciéndose en adquirir
ideas por procedimientos agradables;
mas en la vida intelectual, todo lo que no
se ha adquirido por atavismo, se requiere
una suma valiosa de trabajo que acrecienta y solidifica su resultado, tanto mayor cuanto más sea el esfuerzo empleado. La primera enseñanza crea alas a la
fantasía; la segunda cimenta los conocimientos adquiridos, poniendo en juego
las manifestaciones de la inteligencia. Si
la intuición es la primera manifestación
de la educación sensorial, el camino que
conduce a la perceptividad consciente.
es necesario educar al niño en la contemplación de los objetos sensibles, y para
que no resulte paradojal, llevarle a comprender la realidad de los hechos.
La inteligencia infantil, pronta a excitarse, presta atención a todo lo nuevo,
gasta su fuerza en !a recepción de las impresiones, y cuando su escasa energía no
basta a fijarlos, en vez de adquirir ideas
de firme contorno, sólo conserva imágenes apenas bosquejadas. Surge aquí la
habilidad del educador, quien antes de
excitar la atención del niño, deberá determinar la fuerza de la actividad cerebral del educando, la delicadeza de su
sensibilidad, su energía volitiva; elementos que condicionando !a atención, indican el camino que ha de llevar el proceso involutivo de la inteligencia: desde la
curiosidad a la atención; de la aterción
a la reflexión; de la reflexión al raciocinio.
...
.

Mas para que el niño atienda, ha de
tener su voluntad el acicate de la curiosidad, es decir, que en todo acto voluntario, existen dos elementos: uno psíquico: el yo quiero; el otro, un mecanismo
fisiológico y psíquico: yo debo. La conciencia ilustrada, o más bien dicho, el
hombre inteligente, el que quiere llegar
a un grado de perfección mayor, se educa valiéndose de la capacidad propia que
toda persona posee en mayor o menor
grado: esta capacidad intelectual que se
podría llamar raciocinio, hace que el
hombre se conozca y se guíe, a través de
su evolución ascendente, hasta llegar al
grado de educación que anhela, pues que
la conciencia educada del hombre acepta los dos principios: yo quiero y debo.
La conciencia del niño no conoce más
que un punto de partida: yo quien (voluntad). Estudiemos la voluntad, pues, en
sus dos manifestaciones más corrientes:
Siendo las funciones de la voluntad, la
una impulsiva, que consiste en vencer la
inclinación a permanecer inactivos, y la
otra inhibitoria, que impide los movimientos de la irreflexión, nacen e! interés y el esfuerzo. Por el interés despertado ante la caída de la manzana, descubrió Newton las leyes de la gravitación
universal. Galileo, obsesionado por las oscilaciones isócronas de una de las arañas
de la catedral de Pisa, ideó el péndulo.
Arquímedes, interesado en desecar las
tierras del bajo Egipto, inundadas por el
Nilo, creó la máquina que lleva su nombre; pero ¿de qué les hubiera val'do el
interés a estos sabios si no hubiera ido
en su auxilio el esfuerzo sobrehumano
que hicieran? A este interés y a este esfuerzo es a los que el maestro deberá
aplicar la mayor suma de atención, para
tjue la resultante sea la adaptación de la
inteligencia al conocimiento que se guie-

© faximil edicions digitals 2006

ra inculcar, pues que si los grandes sabios que ha tenido la humanidad necesitaron de causas fortuitas o maravi''osas
para concebir sus magnas ideas, el niño,
verdaderamente germen del hombre, necesita también que se le rodee de variedad de motivos, de novedad, de dranatización para conseguir, aunque no una
fijación de ideas, la impresión de ellas.
Pero para poner en juego esta voluntad habrá de tenerse en cuenta la naturaleza humana del alumno y recordar
que de la armonía que guarde la educación de sus diversas facultades, resultará
la eficacia de la educación; de nada nos
serviría educar la inteligencia si descui-

damos los músculos y dejamos vacío el
corazón; pero esta educación integral y
racional exige un cúmulo de factores para
conseguir su eficacia: cuerpo sano, un
ambiente de primavera, lleno de luz, de
aire y de colorido, y cuadros, muchos
cuadros^ diseminados por doquier, a- acaso; enseñar al niño que hay en todo belleza, pero que debemos buscarla, gustarla y por ende comprenderla.
Y la educación sexual.
Los sexos no deben estar separado* por
temores pueriles, ni por moral equivocada; el varón y la niña se educarán juntos
dado que después han de integrarse.
MARÍA S. MERA7ZI

Higiene de la Juventud
El culto de la salud lisica
El arte de conservarse en la primavera de la vida

El culto de la juventud es como el principio de una religión natural, soñada por
los antiguos y puesta a nuestro alcance
mediante la moderna ciencia higiénica.
Las viejas tentativas para descubrir las
aguas de Juvencia o el país del Eldorado; de la genial inspiración de Goethe,
que crea a Fausto, y del poema que canta
a la "juventud, primavera de la vida", reflejan el anhelo incesante en todas Jas
edades, por retener y prolongar ese bello
pasaje de la existencia humana. Desde
Espronceda y Balzac, que escribieran sobre el hombre y la mujer de treinta años
sus respectivas poesía y novela, muy conocidas, hasta Amado Ñervo, que ponderó "el hombre maduro", y Metchnikofí,
que creyera haber descubierto e! elixir
de la larga vida, el tema ha preocupado
a poetas y pensadores, a hombres de
ciencia y a filósofos.
Es que la vida del hombre es demasiado breve y desigual para no atraer a
uno de sus períodos mejores, la atención
qye merece. Entre los dos extremos que
forman el arco vital, niñez y ancianidad,
la parte culminante viene a ser nuestra
zona ecuatorial, donde disfrutamos la
plenitud fisiológica. Es natural que a eLa
lleguemos en mejores condiciones, según

que hayamos cuidado con más acierto la
elevación desde el polo inferior infantil,
y que nos mantengamos en su plano y
descendamos más despacio al polo opuesto, en la medida que el organismo resista
la pendiente.
No es que pueda pensarse, por ahora,
en evitar la vejez u oponernos a la muerte, lo que sería una simple especulación
más u otro ensayo metafísico, en vez de
un estudio objetivo y práctico. Pero puede pretenderse, razonablemente, substraer
a la humanidad a la decrepitud y a la
muerte prematuras. Esta última parte, la
muerte prematura, es un tema de medicina social digno de estudiarse particularmente, pues desde la estadística de los
suicidios hasta las cifras que marcan el
índice de la mortalidad infantil y el término medio por edad de los fallecimientos en los adultos, muéstrase la importancia del problema y la atención especial
que merece.
.No lo es menos, mientras tanto, cuanto
atañe a la primera cuestión, sobre todo
teniendo en cuenta la influencia considerable que ejerce sobre la siguiente. Núes
tro sistema de actividad no solamente
compromete el buen aprovechamiento de
cada organismo, sino que resta a su evo-

© faximil edicions digitals 2006

lución ontogénica la .capacidad de pro- .lacerias, ha abierto al espíritu nuevas
longarse hasta su verdadero límite. Los fuentes sensoriales y nuevos apetitos, ha
que no se agotan y Jiquidan violentamen- creado más recursos al bienestar y otras
te su quiebra por un suicidio, se sienten tantas dificultades para alcanzarlo, ha redesanimados antes de haber luchado, se finado el gusto, los goces y las aptitudes,
creen fracasados o suelen resignarse a pero ha dejado en el mismo sitio la resisrumiar el pasado. Un ejemplo, en el or- tencia de la máquina humana, que soporden intelectual, es el de los auto-plagia- ta la carga de todas esas exigencias. De
rios, que se copian a sí mismos, porque ahí nace el modelo de la vida intensa que
perdieron la facultad creadora inicial. define al genio moderno. Recordemos su
Luego los neuróticos, los psicasténicos, tipo representativo, a T. Roosevelt, pueslos neurasténicos y enfermos mentales to que el término le perteneció y le fue
que pululan en las grandes ciudades, son tan caro. Observemos también los peliel producto de otros tantos sistemas ner- gros de la nueva forma.
viosos desequilibrados en el uso de sus
El principal defecto de la actual exisfunciones.
tencia es, precisamente, su carácter de
Nadie mide el caudal de sus fuerzas, a incesante agitación y particularmente el
la manera que el dinamómetro la caloría predominio de la actividad nerviosa soo el voltímetro tasa las de un motor; tam- bre la física y muscular. La falta de dispoco se emplean frenos para la propia cernimiento y de método en las respectimáquina. De ahí que no se detengan cuan- vas ocupaciones, hace que no se distribudo debieran y se excedan a sí mismos, a ya a ambos lados la suma de nuestras
cada paso, por ignorancia, por amor pro- energías. El trabajador hipertrofia los
pio o por ambición. Lo mismo en el tra- músculos a expensas del cerebro, y el inbajo que en los placeres, en las necesida- telectual sacrifica el esqueleto a la elabodes que en los sacrificios. La vida no en- ración del pensamiento. Esto proviene,
tiende de esos prejuicios morales. Es mo- en sus orígenes, de la absurda clasificaral siempre cuando es sana. En la salud ción escolástica entre el trabajo intelecestá el secreto de todas las virtudes; el tual y el trabajo manual. Dualismo, en un
trabajo resulta ser un gocé y cualquier principio religioso, que tenía por objeto
esfuerzo que los débiles llaman sacrificio, condenar la carne y glorificar su esencia;
''escartesiana luego, que distinguía la maes fácil. El dolor, lo feo y lo malo empie
za donde la naturaleza se contraría; pro- teria del espíritu; aristocrática más tarde,
viene de la desarmonía fisiológica. Son e1- que separaba las artes vulgares de las
grito de ía sangre, del sentimiento o de bellas artes, de las cosas de la mente o de
la conciencia, que reacciona a la causa la inteligencia.
que la perturba.
La ciencia ha unificado estas dos poLos antiguos tuvieron la intuición de tencias de nuestro pequeño mundo. La
estas verdades y las practicaron sabia- contracción de una fibra muscular resulmente. Epicuro y Lucrecio sintetizan ad- ta ser tan noble en su función, para promirablemente el pensamiento fisosófico d
ducir un movimiento, como la secreción
aquellas épocas. Atenas y Roma son e! de una célula cerebral, que provoca un
ejemplo de los pueblos que cultivaron la pensamiento. La fisiología es igualitaria
robustez de ia raza. Su célebre aforismo y democrática, hasta el punto de no remens sana in corpore sano, fue el estímu- conocer jerarquías entre una contracción
lo para todas las formas del desarrollo fí- motora y una idea. De ahí que se transsico, que vigorizan el cuerpo y el enten- formen recíprocamente las unas en las
dimiento. Luego la vida sencilla que pon- otras; que un esfuerzo despierte una idea,
dera con singular elocuencia Wágner en y que una idea se convierta en una acción
su libro dedicado a nuestros días, sin que de fuerza*. Lo que el ilustre filósofo conmuchos lo escuchen todavía, contribuía
temporáneo Fouillet estudia, bajo la sua prolongarla otrora y a sentirla mejor. gestiva denominación de "ideas-fuerzas".
Nuestra civilización ha complicado la
Esta relación de los dos centros de
existencia, sin ventajas para su organiza- nuestra constitución orgánica viene a
ción ni para su longevidad. Ha multipli- mostrarnos la necesidad de cultivarlos
cado las necesidades y el medio de satis- por igual, para obtener el fruto de loza-

© faximil edicions digitals 2006

nía a que aspiramos. Son contados los
que reparten juiciosamente ese entrenamiento, siquiera en una forma aproximada; cuando no sucede que cada uno
cree encontrar su sana distracción en el
campo de las ocupaciones habituales, en
vez de buscarlas en el opuesto. De ahí la
frecuencia con que la generalidad conspira contra su buena salud y abrevia su
existencia. La culpa es un poco de todos,
de sabios y de profanos, de grandes y de
pequeños, de gobernantes y del pueblo.
El problema reviste, en realidad, una trascendencia mayor que la simplemente individual, desde ya bastante considerable:
el progreso social depende también de
esta orientación hacia la conquista de las
generaciones fuertes.
Anticipemos a este respecto un ensayo
de clasificación o, si se prefiere, un juicio
preliminar sobre el culto nacional de la
juventud, antes de abordar el tema ge
neral de los ejercicios físicos, que le corresponde enteramente. Conviene signifi
car, en efecto, el criterio higiénico que
debe ilustrar la elección de los ejercicios
adecuados. Según lo expuesto anteriormente, el joven estudiante o el burócrata
sedentario, que pasaron diez horas sobre
los libros o confinados en un despacho,
deben escoger un deporte activo, que
compense diariamente la forzada quietud
de sus miembros, mientras que el obrero
ágil que ha transcurrido su jornada en
absoluta pasividad mental, ha de buscar
su expansión natural en una biblioteca
nocturna, en un salón de conferencias o
de conciertos', o en el recogimiento de
una lectura, en la paz del hogar.
El principio fundamental y permanente es mantener el equilibrio biológico entre las dos zonas de nuestro medio interior, repartiendo las cargas del medio
ambiente a las resistencias de una y otra.
De ahí que haya hasta perjudiciales. Citemos, al pasar, cuanto se ha dicho en
contra del atletismo, del acrobatismo, de
la automatización fisiológica de los niños, del box y de la lucha romana. En
cambio, ténganse presentes los beneficios
que reportan los demás, así sean en el
grupo de los juegos, de los sports y de
los deportes, entre los cuales merecen
consignarse, en primer término, la gimnasia educativa de Ling y los sports in
gleses. Estos últimos, desde el punto de

vista extrictamente científico, son el comnlemento de la anterior, pues aquélla
realiza el verdadero objetivo fisiológico y
ontomórfico de desarrollar con amplitud
la caja torácica, de concierto con la;
demás partes del esqueleto que parten del
tronco y tienen sobre él, su punto firme
de apoyo y de perfecta solidez.
El sistema inglés tiene menos en cuenta esta importante indicación, y todo?>
:.us sports son preferentemente dedicados
a ejercitar las extremidades, ya sea en la
locomoción o en la aprehensión, por medio de las piernas y de los brazos respectivamente. Esto tiene el inconveniente de exponer al sujeto a íorzar el corazón o los pulmones, si éstos se hallaran
insuficientemente preparados para seguir
las exigencias de ios miembros, soporlando la frecuencia consiguiente del
ritmo y de la presión intratorácica. Con
todo, el peligro puede evitarse, graduando con juicio el entrenamiento y deteniéndose prudentemente en el iímite de
la sofocación fisiológica. En los distintos
órdenes de ejercicios, no ha de olvidarse
tampoco esta advertencia de elementa!
fisiología para nuestro cuerpo: que la
marcha se verifica con los músculos de!
cuerpo, la carrera con los pulmones y el
salto con el corazón.
La variedad de los deportes, su valor
higiénico y moral proviene de los distintos ambientes geográficos y climatéricos, étnicos e históricos que los ha determinado. Son un fenómeno sociológico,
como todos los demás, que nacen de una
aspiración común de mejoramiento y de
progreso. La vida moderna, agitada, angustiosa y febril, parece conspirar contra todos los medios que la razón y la naturaleza le ofrecen para reconfortarse y
ser más llevadera. Frente al torbellino
que tortura y amarga la alegría de todas
tas horas, opóngase la visión de la raza
y la responsabilidad ante las generaciones futuras, que serán las víctimas del
absurdo sistema de vida presente. Sin
contar el espectáculo inconfesable de !a
propia juventud, vivida vertiginosamente
y malograda ante sí misma, porque no sabemos o no queremos adherirnos al culto
míe enseña a rendirle, desde tantos siglos
n la fecha, el arte y la filosofía, la ciencia higiénica y nuestra medicina moderna.
ENRIQUE FEINMANN

© faximil edicions digitals 2006

Alrededor del Amor
El matrimonio a la usanza
Tanto se ha escrito y hablado acerca
de la inmoralidad del matrimonio, que
no creernos necesario detenernos mucho
en estudiarlo bajo este aspecto.
Que ha fracasado notoriamente bajo todos los puntos de vista, es indudable.
Ni moraliza las costumbres, ni crea la
felicidad del individuo, ni selecciona la
especie. Sus resultados en todos los órdenes son francamente negativos.
El casamiento por amor, o siemplemente por atracción sexual, es tan raro en
nuestros días que cuando aparentemente
se efectúa, se le señala como un fenómeno excepcional. Lo corriente es que se
verifique obedeciendo a las mutuas conveniencias de los contrayentes sin que
nos inquieten mucho los intereses de la
especie.
Los que disfrutan de rentas suficientes
para vivir sin estrecheces y permitirse
el lujo de sostener una querida que satisfaga las exigencias del instinto genésico,
no necesitan echarse encima demasiado
pronto la pesada cruz del matrimonio y
retardan cuanto les es dado el momento
de entrar solemnemente en la cofradía
de los casados. Por regla general pasan
por el aro cuando fatigados de todos los
placeres, deprimidos, sin ilusiones y casi
sin salud, sienten la necesidad de acoger
se al vulgar remanso del hogar propio.
Llegado este momento, no están ya en
disposición de enamorar ni entusiasmar
a ninguna mujer, cosa que no creen indispensable dado que sólo procuran hallar para conferirle la dignidad de esposa, una señorita de su clase que aporte
al matrimonio una renta equivalente a
la que el pretendiente posee. Encontrado
esto, el casamiento se celebra con toda
pompa y brillantez, a son de bombo y
platillo.
-

Si los contrayentes son lo bastante sensatos para no esperar de esta transacción
comercial más de lo que ella puede dar,
la vida conyugal carecerá de asperezas,
pero no existirá entre los cónyuges sino
un afecto superficial y una intimidad que
no pasará del roce de las respectivas epidermis. Si, por el contrario, no son comprensivos y esperan que por virtud del
sacramento que les une el amor como
lo pintan los poetas les sonría y haga carantoñas y arrumacos, la consiguiente
desilusión hará del nuevo hogar un infierno. En ambos casos, ni es moral la
unión, ni fomenta la dicha.
Entre las clases popuiares se celebran,
a veces, matrimonios por amor, pero justo es consignar que se hallan en la proporción de uno por mil.
El pobre siente más imperiosamente
que el rico la necesidad de crearse un
hogar. La exigüidad de sus ingresos no
le permite comprar las caricias de la
hembra con la frecuencia que su temperamento le exige, y cuando puede permitirse el lujo de pagar una noche de
amor, no queda satisfecho porque no
puede elegir la mujer que le agrade, sino
!a que se cotice en armonía con el estado nada boyante de su bolsa, y corre,
además, el riesgo de adquirir una de
esas enfermedades horribles que diezman
a la juventud y son el azote de la humanidad. Es para él un problema de difícil solución el sexual. De otra parte, sus
posibilidades económicas le impiden vivir sólo. Tener que sacar del salario
cuanto necesita para atender, ya sea de
un modo elementalísimo, a las exigencias del vivir cotidiano, no le es posible.
No puede pagar una criada que le asista ni soportar el gasto que supone vivir
a pupilo. Si tiene padres, el problema
se simplifica algo, más no por eso marchan las cosas a medida de sus deseos,
pues deberá entregar su salario íntegro
al jefe de familia y sacrificar sus parti-

© faximil edicions digitals 2006

culares gustos e inclinaciones en aras de
la armonía del hogar. Por si esto no fuera suficiente, queda en pie la cuestión
sexual.
Todo esto se lo da, bien o mal resuelto, el matrimonio.
Independizado de la tutela paterna y
aun en el supuesto caso de que el salario
no falte, le es imposible tener una sirvienta y mucho menos proporcionarse
una amante. Casado, en cambio, halla en
la esposa una criada solícita y una barragana complaciente. Y todo ello, sin
estipendio, pues él cumplirá admirablemente con entregar a la compañera su
soldada y delegando en ella las funciones
administrativas del flamante hogar, funciones dificilísimas que consisten en arreglarse con dos pesetas cuando se precisan cinco.
Pesado el pro y el contra, la elección
no es dudosa.
El mozo busca entre las muchachas
casaderas de su clase la futura sierva.
La desea guapa, hacendosa, dócil, que
sea muy mujer de su casa, y que sepa
trabajar y ganar tanto como un hombre.
Si no reúne todas estas condiciones, se
conforma con que sea trabajadora y honrada, y una vez hallada, el casamiento
se efectúa y empieza una nueva fase del
calvario de su vida.
Como se ve, en ambos casos el matrimonio no suele ser determinado por e!
amor, sino por el cálculo.
Las consecuencias inmediatas de tales
connubios, es la desdicha de los esposos
y con mucha frecuencia, el crimen por
el adulterio y más frecuentemente aun,
las monstruosas aberraciones que el miedo a los hijos y la sed de goces determinan.
—Bien—oímos que se nos objeta—todo
eso es desgraciadamente cierto, pero se
salva la familia.
Es verdad, respondemos, mas lo pagamos demasiado caro, ya que por salvar
la familia degeneramos la especie.
El matrimonio a la usanza no es acep
table, precisamente porque sin labrar la
dicha del individuo, aniquila la raza.
El rico que se casa con una igual, lo
hará todo antes que cargarse de hijos.
Su preocupación principal es que sus
rentas vayan en aumento y que no se
dividan nunca. Las necesidades de la vi-

da moderna exigen cada día mayores gastos y es preciso velar para que el capital
no merme. Cargándose de hijos, el potentado sabe que incurre en un error cuyas
tristes consecuencias tocará con sus pro
pias manos su descendencia. Con las rentas de que disfruta puede vivir y desenvolverse en una esfera superior sin inquietudes ni quebraderos de cabeza de
mayor monta, pero si ha de dividir esas
rentas en tantas porciones como hijos
haya logrado, naturalmente estos hijos
deben descender de su plano, pues sus
disponibilidades son a todas luces inferiores a los gastos que originaría sostenerse en el mismo tren de lujo en que
fueron educados. En evitación de esto,
se limita la procreación. Obtenido un heredero que perpetúe el apellido paterno,
ya hay bastante y se toman las medidas
necesarias para que no venga otro. De
esta manera se consigue que la fortuna
no se disgregue, mas las costumbres se
depravan y la especie se resiente de ello.
El pobre procede de muy distinto modo. No sabe privarse del placer sexual
ni limitar la procreación y no tarda en
crear una familia numerosa a la que no
puede alimentar convenientemente y mucho menos educar.
Véase cómo los resultados del matrimonio, son negativos.
El que puede engendrar y sacar adelante con holgura una familia numerosa,
no lo hace en previsión de lo porvenir, y
el que no puede atender decorosamente
a sus particulares necesidades, se multiplica insensatamente creando carne para
el dolor, el vicio, la explotación y la infamia. No es extraño que la raza degenere. Lo maravilloso es que con tales
elementos de disolución no se aniquile.
Otro aspecto interesantísimo del matrimonio nos lo ofrece la pesada esclavitud que impone al individuo.
Aceptar como una realidad indudable
esos idilios perpetuos, todo mieles y ambrosías, de que suelen hablarnos poetas
y novelistas, es de una ingenuidad sin
ejemplo.
En el matrimonio hay siempre, cuando
menos, un esclavo. Con frecuencia hay
dos.
Naturalmente, el mayor peso de la car-

© faximil edicions digitals 2006

ga lo soporta la mujer. Para ella el casamiento es un medio de subsistencia y
la única forma decente y discreta de
crear una familia. Por eso carga con todos los inconvenientes de la coyunda.
Tan perfectamente hemos organizado
las cosas para que a nadie sonría la fe
licidad, que ésta no pasa de ser una quimera irrealizable.
Para el hombre, la mujer es ante todo
y sobre todo, un instrumento de placer.
Los distintos matices de su personalidad
no le interesan mayormente. Con tal que
sea joven, guapa, atractiva, está dispuesto
a perdonárselo todo.
A fin de tenerla siempre propicia a satisfacer nuestros caprichos, la hemos'
mantenido con tenaz perseverancia a distancia de nuestras preocupaciones habituales, negándole toda posibilidad de
competir con nosotros libremente en las
diversas y múltiples actividades que so
licitan nuestra atención, so pretexto de
su inferioridad. Hasta hace muy poco
tiempo, su vida, los problemas de su
vida, no tenían solución fuera del matrimonio o del prostíbulo. Aun hoy, aunque
logre independizarse económicamente, le
resulta punto menos que imposible satisfacer sus naturales anhelos de ser madre sin aceptar previamente la tutela de1
marido.
En este estado las cosas, la mujer sana,
activa, emprendedora, enérgica, que logra abrirse paso por su propio esfuerzo
en la vida, es decir, el ejemplar mejor
logrado de la especie, por no aceptar la
esclavitud indigna que el matrimonio le
impone, renuncia a la maternidad, su
derecho más sagrado, reniega del sexo y
degenera en solterona, viniendo a parar
en muchos casos en víctima de la gran
histeria, en juguete doloroso del moderno Proteo de la neurosis.
La que no tiene ocasión o cualidades
para valerse a sí misma, no cuenta con
otro recurso salvador que el matrimonio
o la mancebía, y, a ser posible, al matrimonio se acoge haciendo de tripas corazón.
Supongamos que a pesar de todo se
casa enamorada y que el esposo, lejos
de ser un bestia, es por el contrario,
considerado, atento, comprensivo, cariñoso, y no halla un placer en sojuzgarla
brutalmente. Aunque en un caso asi pue-

de considerarse agraciada con el premio
mayor de la lotería, no por eso dejará
de ser la esclava del marido. El serrí
condescendiente, bondadoso, amable y
todo lo que queráis, pero no llegará hasta el extremo de sacrificarse en favor de
ella. Mientras la esposa se ciña sin discusión a sus deseos, la cosa irá bien.
El no se da cuenta de que ella tiene
también una personalidad que es justo
reconocer y respetar. Está tan habituado
a que la mujer sea la sierva del hombre,
que no concebirá por qué ha de tenerla
en cuenta para nada y mucho menos situarla en un plano de igualdad con respecto a él. Lo que él disponga, eso deberá hacerse al pie de la letra. La mimará,
procurará satisfacer sus menores deseos,
la tratará con la benevolencia protectora
que se dispensa a los niños, mas no la
considerará su igual. Y hasta le sorprendería extraordinariamente que ella pretendiera tal absurdo. No quiere que sea
su esclava, a la inversa, es su adorada
mujercita y está dispuesto a complacerla
en todo momento y ocasión, pero en casa
él es el amo y el que dispone y el que
manda, y ella es la menor que ha de someterse a todo con la sonrisa en los 1;>bios si estima en algo la paz doméstica.
¡Estaría bueno que fuera de otra manera! Ella debe ser libre, pero con !a
libertad que el marido le conceda y sin
contrariar en nada a éste. De otro modo,
sería el acabóse, el caos, el tira y afloja'
permanente.
Considérese si esto sucede en el mejor
de los casos qué será en el peor, cuando
el marido procede sin consideración ni
delicadeza como amo despótico y está
siempre presto a hacer valer su autoridad
a latigazos.
La infeliz esclava no debe quejarse n'
está bien visto que se rebele. Es su deber
sobrellevar con paciencia las singularidades y brutalidades del marido y apechugar con los inconvenientes y cargas del
matrimonio, y procura evitar todo motivo de disgusto, achicándose y cediendo
de su derecho.
No siempre ocurre que 1« mujer sea 1*
víctima. A veces los papeles se cambian
y es ella la que trae al esposo por la'
calle de la Amargura, pero esto constituye la excepción de la regla. Lo general
es que sea la esposa la sometida.

© faximil edicions digitals 2006

Ni que decir tiene que, no ya el amor,
ni siquiera una estimación superficial,
puede alentar en tales uniones.
La ilusión de los primeros tiempos, si
la hubo, se eclipsa pronto, y una vez
eclipsada, la existencia en común se hace
odiosa. Todo es motivo de desavenencia
y riñas. El carácter más dulce se agria y
las disputas más simples degeneran en
reyertas que adquieren una violencia y
una virulencia sin ejemplo.
Lo más grave es que el matrimonio
no puede disolverse y ha de soportarse
a la trágala. Desde luego, nos' referimos a
España, en donde el divorcio no estú
admitido y al sacramento de la Iglesia
romana que es indisoluble a menos que
lo disuelva e3 Papa, lo que no es muy
. frecuente.
En esta atmósfera cargada de odio y de
inmoralidad, la prole se desarrolla y crece en condiciones nada recomendables,
y lo corriente es que los frutos así logrados no sean agradables para nadie ni
puedan prestar armonía al conjunto social, si no es en el sentido de hacerlo
totalmente insoportable.
Obsérvese que hemos tomado como
ejemplo un caso que no se produce a
menudo.
Lo usual es que los cónyuges no tengan nada de común, excepción hecha,
claro está, de lo que significa vivir bajo
el mismo techo y dormir y yantar juntos.
Cuando el matrimonio no lo constituyen dos perfectos imbéciles, las causas
del malestar doméstico se multiplican
hasta lo infinito. Se comprende sin es
fuerzo. Dos personas relativamente cultas,
distanciadas entre sí por disparidad de
gustos y creencias, no pueden vivir mu
cho tiempo juntas en buena armonía, a
pesar de la atracción sexual. Alguno tiene que transigir y transige por regla general la mujer, mas no sin que quede en
estado latente en su alma una regular
dosis de amargura que saldrá a la superficie cada dos por tres y que acentuara
más cada día el íntimo desacuerdo que
la separa del esposo.
No suele darse a este fenómeno gran
importancia. Dijérase que concedemos al
matrimonio una virtud mágica que por
sí sola basta para orillar todas las diferencias, y, en realidad, dista mucho de

ser así. La atracción sexual que aproxW
raa a los sexos, no siempre va acompañada de las simpatías y el cariño. Doc
seres pueden desearse apasionadamente
y permanecer extraños en otros aspectos
el uno al otro y hasta enemigos. Los
lazos del afecto no tienen nada que ver
con el instinto de reproducción. Una joven puede entusiasmarnos superlativamente por sus encantos físicos y sernos
indiferente en otros órdenes. La amistad,
la simpatía mutua, no nace al conjuro
de un bello palmito, sino con el continuo trato que origina la afinidad de gustos, costumbres e ideales, y es por esencia y por potencia insaciable, en tanto
que e! apetito genésico, una vez saciado
muere. Los idilios dulzones y sentimentales que duran desde los albores de la
pubertad hasta el ocaso de la existen
eia, son prácticamente imposibles. Y es
una fortuna que así sea, pues nada existe más extravagante, ridículo y poco na
tural que pasar una vida entera exhalando tiernos suspiros y endilgando endechas amorosas, como si todas nuestras
actividades estuvieran condensadas en
eso. La función sexual es importantísima,
pero sólo ocupa contados instantes de
nuestra existencia. Los restantes solicitan nuestra atención otros problemas no
menos capitales y que exigen solución
inmediata.
Teniendo en cuenta esto, imaginemos
lo que significa para dos individuos que
no tengan nada de común en el orden
moral, el verse condenados a soportarse
recíprocamente hasta que plazca a la
muerte cortar con su guadaña el nudo
gordiano que les ata al yugo. Se explica
perfectamente que a nadie le vaya bien
en su vida marital y que la inmensa
mayoría de los casados eviten cuanto les
es posible la prolongada permanencia er
el hogar.
La situación se hace más intolerable
cuando uno de los cónyuges es de carácter irascible, borracho, jugador, vago, o
cosa por el estilo.
El lazo no puede romperse.
El individuo al contraer matrimonio
se compromete de por vida a soportar
sus inconvenientes y desventajas, y halla
más decoroso sufrir su error que dar el
escándalo consiguiente a una separación.
Además, separarse equivale a romper los

© faximil edicions digitals 2006

moldes de la propia existencia, ya que
la separación trae consigo aparejada la
renuncia a la vida del hogar que no
siempre es más pesada que la del soltero.
¿Qué hacer, pues? Tascar el freno y sufrir con paciencia o sin ella.
Para la mujer es peor aún.
Ella, no sólo ha de sufrir más porque
siempre es la sierva, la propiedad de!
marido, sino que ha de someterse, además, en interés de los hijos. Cuando era
soltera no podía atender a sus necesidades más perentorias con el producto
de un trabajo tan excesivo como mal remunerado, ¿de qué manera se defenderá
ahora que la situación está agravada por
la existencia de ios hijos? Nada. Necesario es someterse y se somete.
Así vemos tantos hogares miserables
en los cuales la desdicha ofrece un espectáculo indecoroso. Esposos mal avenidos que, no obstante ser buenas personas por separado, no pueden permanecer
juntos ni un solo instante sin andar a
la greña. Mujeres y hombres que se encenagan en el vicio por odio hacia el compañero legal. Individuos sanos que degeneran en vesánicos y necesitan para estimular el apetito sexual el aperitivo bestial de una buena tanda de azotes. Pobres
seres que atados a una misma cadena se
acometen a dentelladas y hacen conce
bir que el amor es una cosa sucia, perversa, cruel e indecente.
Ante este cuadro desolador, sería irónico hablar de la felicidad conyugal.
No. Nadie es feliz en el matrimonio.
Los que poseen suficiente provisión de
sentido común para no buscar en é! sino
regularizar su vida y crear una íanuliü
dentro de los moldes corrientes consagrados por las costumbres, y tienen ia
suerte de hallar una compañera igualmente sensata, son por esta causa menos
desdichados que los demás, pero de ningún modo felices. No esperan de la exiscia en común una felicidad quintaesenciada, sino una sucesión de pequeños placeres encadenados con inconvenientes,
disgustos y obligaciones enojosas, y son
lo bastante equilibrados y discretos pan\
no pretender otra cosa y para procurar
no amargarse aun más sus días, y viven
en paz, en una paz relativa, como se comprende, pero que dado el estado de guerra permanente en los demás hogares,

puede calificarse de paz octaviana y considerarse como un bien inapreciable.
Tal es la cantidad de dicha que, por
excepción, proporciona el matrimonio a\
individuo. Ni realizando los mayores derroches de imaginación, optimismo y
buena voluntad, encontraremos otra cosa.
En cambio, podríamos, sin esforzarnos
mucho, recargar la nota de las desdichas
que ocasiona. No lo creemos necesario.
Bastará que el lector observe media docena de los matrimonios mejor avenidos
que conozca para que vislumbre mayor
cantidad de sufrimiento del que podríamos condensar en un grueso volumen y,
desde luego, comprenderá que por ese
camino pueden buscarse y encontrarse
muchas cosas, pero nunca la felicidad.

"Nadie pretende, se nos dirá, que el
objetivo principal del matrimonio sea. labrar la dicha del individuo. La felicidad
es, en fin de cuentas, una quimera que
no cristalizará en hecho nunca, emprendamos el sendero que se nos antoje, y el
matrimonio es una institución que, con
todos sus defectos y corruptelas, responde a una necesidad social. La única forma discreta de crear una familia y, de
consiguiente, de repoblar el mundo, es
esa. Y es preciso conservarla, so pena de
caer en el libertinaje más abyecto y de
destruir la humanidad."
La objeción tiene su fundamento, la
verdad. En esta cuestión no debe el hombre reflexivo dejarse seducir por sus particulares ideas, sino que debe estudiar el
problema con toda la amplitud que su
importancia requiere.
Efectivamente, el matrimonio es necesnrio dada la constitución de nuestra sociedad en la que debe registrarse de un
modo u otro el movimiento demográfico
de la población, y hasta que no se deroguen o caigan en desuso por inadecuadas las leyes que nos rigen, todo individuo cuya posición social sea en algún
sentido respetable, por decirlo de algún
modo, habrá de pasar por las horcas
caudinas del matrimonio o permanecer
célibe toda su vida si no quiere verse
aislado y repudiado por el desprecio de
los componentes de su esfera.
La sociedad no acepta nunca el atentado contra el matrimonio, a pesar de

© faximil edicions digitals 2006

que a nadie le va bien en el. Esto no
puede ser más evidente. Lo que no destaca con tal evidencia es que no conservándole caigamos en el libertinaje y se
despueble el mundo.
Actualmente no existe mayor escuela
del libertinaje que el matrimonio mismo.
Es curioso observar que nadie se casa
si no es buscando Solaz para los sentidos. Y es incalculable a qué extremos
nos arrastra la búsqueda del placer. Relatar las aberraciones que hacen del lecho conyugal una sentina, sería confeccionar una obra atrozmente repulsiva y
odiosa. No hay vicio que los cónyuges
no practiquen en el misterio de su alcoba. La sed de deleites nos enloquece, y
la necesidad de variar las formas de obtenerlo, nos degrada y envilece.
En este sentido no puede esperarse,
ciertamente, que la abolición del matrimonio haga de cada ser humano un libertino. Los individuos aquejados de erotomanía son, precisamente, los que buscan
en el matrimonio la plena realización de
sus delirios eróticos. Si no fueran propietarios de una mujer quizá se corrigieran.
Por otra parte, el hombre normal no concede a los placeres sexuales mayor importancia de la que en sí tienen y no
cifra todas sus ilusiones ni malgasta su
fuerza vital en obtenerlos. Sólo los imbéciles de nacimiento y los anormales
hallan en ellos el non plus ultra de la
dicha. El que tiene que distribuir sus
energías entre otras actividades, no está
obsesado, naturalmente, por el apetito sexual.
Suprimido el matrimonio, pues, no sería mayor el número de los libertinos y
abundan las razones para suponer que
disminuiría notablemente.
En lo que se refiere a las cifras de natalidad, única razón de peso que aducen
los defensores del matrimonio, la cuestión no es indiscutible ni muchísimo menos.
En primer lugar, en nuestra época son
muy contados los que aceptan el lazo ma
trimonial con el pensamiento puesto en
los hijos. En todo caso, se piensa en evitarlos. Tan excepcional es ver familias
relativamente numerosas que el Estado
se ha visto obligado, para salir al paso de
alguna manera al decrecimiento de la
población, a instituir premios para la

fecundidad, de igual modo que para obligar indirectamente al hombre a contraer
matrimonio empieza a imponer tributos
a los solteros. Lo corriente es ver parejas
legalmente unidas con un solo hijo o con
ninguno. Las clases acomodadas rehuyen
la procreación excesiva y como en general conocen los medios higiénicos que
se emplean para limitarla, ia limitan a
medida de sus deseos con toda tranquilidad. Únicamente procrean sin tino lo»'
pobres, pero ello es más bien un perjuicio, pues las epidemias determinadas por
la miseria y la falta de higiene ocasionan
una mortalidad infantil aterradora que
aumenta cada año.
Además, es necesario no perder de vista que no se casan los más sanos ni los
mejores, y que la mayoría de los que se
casan lo hacen a destiempo.
El matrimonio, no nos cansaremos de
repetirlo, es una transacción comercial
por la cual el hombre compra y la mujer
se vende. Un hombre sano y vigoroso
que debido a cualquier circunstancia no
haya podido situarse en la vida, no pensará en echarse encima las obligaciones
que le impone la creación de un hogar.
Lo sensato es que se abstenga de contraer
todo compromiso serio en tal sentido
hasta que su situación económica le permita otra cosa. A la mujer le ocurre tres
cuartos de lo propio, aunque a la inversa. El varón adulto ha de resolver
su problema económico para contraer
matrimonio; la inmensa mayoría de las
mujeres no pueden resolver ese problema
sin casarse. Una mujer capaz de abrirse
paso con sus propias fuerzas y que posea
suficiente entereza de carácter para no
doblegarse, no estará dispuesta en ningún caso a ligar su vida a la de un hombre que la tratará como a cosa propia
y renunciará a la experiencia sexual antes que soportar al marido.
Así, sólo hallándose en condiciones de
casarse los que poseen rentas para atender a las necesidades de la vida, los que
están bien situados y con la existencia
asegurada mediante e! ejercicio de una
profesión liberal lucrativa y los que viviendo en la miseria no encuentran medio de solucionar el problema sexual fue
ra del matrimonio.
De esta forma, no se casan los mejores
ejemplares de la raza y los que se casan.

© faximil edicions digitals 2006

no piensan ni poco ni mucho en repoblar el mundo y mejorar la especie.
Por otra parte, el que se halla en condiciones económicas de atender a las
cargas que lleva consigo la fundación
de un hogar, aunque sea un cretino y un
encanijado, no se conformará sino con
una mujer magnífica físicamente. Es posible que la elegida no acepte de buen
grado a su pretendiente y que hasta le
sea repulsivo, pero si éste se presenta
aureolado con el prestigio que concede
la fortuna, no le rechazará de seguro.
Al contrario; le aceptará con júbilo y
hasta inspirará cierto sentimiento de en
vidia a buen número de jóvenes casaderas.
No es difícil de imaginar qué clase de
retoños brotarán de esta clase de uniones.

De todo esto se desprende que el matrimonio ni conserva ni selecciona la
especie, y dan fe de ello las estadísticas
demográficas que expresan con fría elocuencia el decrecimiento incesante de la
población en la generalidad de los países
y las alarmantes memorias médicas que
cada día sacan a relucir nombres de enfermedades nuevas y acusan mayor número de enfermos incurables.
Nada queremos decir de la prostitución, llaga horrible y necesaria para
mantener incólume la virtud de las mujeres que desean permanecer honradas.
Creemos que basta con lo dicho para que
hasta los más timoratos y conservadores
convengan en que, por lo menos, es necesario reformar las actuales bases de la
familia, si deseamos que la humanidad
no perezca.
HIGINIO

NOJA RUIZ

Prodecimientos curativos del Decano de
la Facultad de Medicina de Zaragoza
En el número correspondiente al 14 de
Enero del prestigioso diario El Sol leemos un artículo firmado por Heliófilo, que
como médicos nos ha causado una sensación irónica y deprimente.
Comenta dicho distinguido periodista
un escrito del doctor Royo Vilanova, decano de la Facultad de Medicina de Zaragoza, que trata de ia enfermedad y
muerte de Teresa de Lisieux, más conocida en el mundo católico por Santa Teresita del Niño Jesús.- En el escrito comentado por Heliófilo, el señor Royo Vilanova habrá llenado de plácida y dulce
satisfacción a los profanos devotos de la
Santa, dulzura de tortita de miel del cielo,
pero nos ha dejado sobrecogidos a los
galenos.
Después de la algarada médica Asuero
(no negaremos la viruta aprovechable en
esta gran falla asueresca. El roce del trigémino da cierta euforia comparable al
beso de la novia, y conviene no desperdiciar nada eufórico en este mundo de tris-

tezas) ; mas después de esa farsa por ¡a
cual sentimos sonrojo, sólo nos faltaba
que un médico del prestigio y la categoría del señor Royo Vilanova, se dedicara
a hacer artículos como el que se refiere
a la virgen de Lisieux.
Dice dicho doctor, después de unos párrafos de dulce ternura, considerando la
tuberculosis de la Santita: "Las enfermedades son obsequios del cielo y llama a
las dolencias lluvia de flores. Las enfermedades del corazón son lirios, las del
hígado margaritas, las del estómago da
üas, nardos las del cerebro, etc., y así por
el estilo.
Que nos perdone el señor Royo Vilanova, pero nosotros no vemos las margaritas en las algias de los cólicos hepáticos por ejemplo. De ver algo nuestra fantasía, que también la tenemos, ilustre decano de la Facultad de Zaragoza, veríamos tal vez las garras del bandido de
Duseldorf en acción sobre el pobre paciente.
;

© faximil edicions digitals 2006

Deje estar las rosas y los claveles, que
mejor que en la boca de un médico están
en un jarro de cristal de Bohemia o en el
pecho de una mujer. Nosotros sólo podemos hablar de las flores de saúco o de
la flor de malva, que sabemos positivamente tienen un ligero poder emoliente.
No termina aún el señor Royo Vilanova
en su fantástica inconsciencia y en ese
su proceder que nos ha dejado perplejos.
Ha nombrado a Santa Teresita del Niño
Jesús, abogada de los tuberculosos, y ha
ordenado que entre las sábanas de los incurables se deslicen estampitas de la
Santa dernier cri de la le católica; y nosotros, ante esta omnipotente terapéutica
nos preguntamos qué papel hacen en el
hospital de Zaragoza el calcio, la sanocrisinna o el pneumotórax por ejemplo,
puesto que decidida la simpática Santa a
obrar prodigios y milagros, lógicamente
hemos de creer que están de sobra todas
estas materias.
¿Por qué el señor Royo Vilanova, en
bien del prestigio médico, no ha puesto
sus palabras, si tiene fe en esa terapéutica (fe que respetamos), en boca de una
hermana de la caridad o en la del cura
del hospital? Es deplorable que no se le
haya ocurrido.
No se nos crea ateos ni irrespetuosos en
las creencias religiosas. Nuestra más viva
simpatía por la joven Santa del Carmelo.
Es más: contemplando muchas veces el
ansia de lo sobrenatural y milagroso, que
agita a la pobre humanidad doliente, nos
sentimos piadosos ante su confianza en
el*más allá, considerando con frecuencia
lo impotente de ia ciencia médica, humillados.
No somos irrespetuosos ante estos movimientos de sugestividad colectiva. Es
más, creemos en cierto poder desconocido y misterioso, en cierta fuerza psíquica
y sobrenatural, de la que tal vez los su
gestionadores no se hallen del todo exentos, llámesele espíritu de los Santos o
poder curativo o embaucador del célebre
curandero de Toulouse o de la misma Natalia de Valencia.
Todas las ramas del saber humano, incluyendo las más alambicadas ciencias
exactas, nos demuestran cada día, humillándonos, lo mucho que ignoramos, y no
hemos de caer en el grave pecado de

la soberbia, pretendiendo explicárnoslo
todo.
Hay una valla de poderes ocultos que
no hemos podido penetrar a satisfacción.
Por lo mismo nos han dejado confusos
los procedimientos del señor Royo Vilanova.
Para consolarnos de este ambiente que
nos deprime y que parece acentuarse
cada día, hemos dado en considerar que
cada época tiene su característica en la
Historia. España ha tenido su época romántica, su época revolucionaria, su
época de misticismos. Nosotros calificaríamos esta época que hace días atravesamos, de época de inconsciencia y de
farsa.
Francamente la algarada Asuero y los
procedimientos curativos del señor Royo
Vilanova no nos han convencido seriamente.
Deplorando muchas veces la impotencia de la ciencia médica ante esta tara
humana que podríamos llamar genésica,
de pobres y enfermos, que como tumores
purulentos afean el conjunto de belleza
humana, hagamos lo posible, que es mucho, en el campo de la Sanidad y de la
Higiene, y sometiéndonos resignados
ante lo irremediable, creeremos así respetar mejor los altos designios de Dios,
que en medio de su omnipotencia, permite una humanidad de enfermos y desgraciados.
ínterin los santos no pongan en nuestras manos ese poder sobrenatural curativo (fuéramos los indicados), sigamos recetando quinina por ejemplo, pues que
sabemos positivamente tiene una probada acción terapéutica.
Créanos, señor Royo Vilanova, y con
vénzase que si el médico más duro de
corazón tuviera el poder milagroso que
usted le atribuye a la Santita de Lisieux
o a la Virgen de Lourdes, no dejaría de
atender al más enemigo ni al más pecador de sus enfermos. No quedaría ni un
solo cuerpo doliente en el orbe.
M. DE VALENCIA ,

Interesa a todo hombre estudioso
hacerse suscriptor de esta Revista, porque a pocos libros que adquiera le resultará la suscripción gratis.
Vea los descuentos con que favorecemos a nuestros
corresponsales y suscriptores, en otra parte de este mismo número.

© faximil edicions digitals 2006

El Naturismo y la Guerra
Voy a abordar un problema en extremo
complejo y delicado, por lo nuevo, ya
que la mayoría de los que me escucháis,
al no estar acostumbrados a ver unidos
el naturismo y la guerra, y por consiguiente no alcanzando a comprender la
verdadera relación social que pueda caber entre estas dos palabras, os parecerá
un tanto extraño el tema de mi conferencia.
Al Naturismo, por regla general, se le
considera como a un método de educación capaz de ayudar al ser humano en
su evolución física y moral; que decuplica sus resistencias orgánicas, que refuerza la inmunidad natural a la vez que aumenta la potencia física del individuo
que lo practica.
En cuanto a la guerra, aquí mismo
hablé hace unos meses de las causas físicas y morales que la determinan .
Hoy quisiera explicaros los medios de
evitarla,- a pesar de que el ambiente de
guerra se respira por doquier. Una lucha
constante se desarrolla en el seno mismo
de la naturaleza. Ciertos minerales atacan a otros minerales; unas plantas la
emprenden con otras plantas; hay animales que se destruyen unos a otros y los
hombres luchan entre sí. La guerra nos
persigue, ya sea en forma de desavenencia, de disputas, de luchas políticas, religiosas y familiares y de competencia económica. Y de tan cerca nos persigue, que
incluso hemos llegado más de una vez a
preguntarnos si la guerra es algo normal,
natural, a la que debemos respeto.
La cuestión consiste en saber si se pueden o no aceptar estas reacciones naturales, intentando evitar el derramamiento
de sangre.
El problema es grave y de solución
complicada. No obstante, me propongo

(1) Conferencia pronunciada en la Sala Gouffroy, de Paris, el dia 26 de Mayo de 1928.

abordarlo de forma esquemática, trazando un breve paralelo entre la nación y el
ser humano.
PARALELO FÍSICO Y FISIOLÓGICO

Todo en la naturaleza nace, evoluciona y muere.
Los astros, las plantas, el animal o el
hombre, nacen, evolucionan y mueren. Y
si nos atenemos a la historia, veremos
cómo las civilizaciones griega, romana o
egipcia, que alcanzaron un esplendor
como jamás se ha visto en el mundo, veremos, repito, que nacieron y después de
alcanzar su apogeo esplendoroso, llegó su
total desaparición. Una nación, un pueblo, como el individuo, siguen las mismas
leyes evolutivas de una manera irrefutable.
Y una nación posee como el individuo
una vida material, es decir, física. Una
nación, para poder vivir, tiene necesidades económicas que satisfacer: comercio
o industria; también tiene necesidades
intelectuales. Precisa una acción de cultura para nutrir su vida intelectual. Posee sus gobernantes, sus escritores, sus
hombres de ciencia. Posee todas las producciones literarias y científicas que se
hallan en sus bibliotecas. También la nación tiene una vida sentimental, una vida
emotiva, subconsciente, o sea una vida
de deseos, de aspiraciones íntimas, expresadas por las artes: la pintura, la escultura, la arquitectura, ía poesía, la música
y el teatro.
PARALELO PATOLÓGICO

-¿ .

Pero si el ser humano respira, vive y
siente necesidades sentimentales, puede
también, en un momento dado, contraer
una enfermedad. Y esta enfermedad puede tener caracteres infecciosos agudos o
crónicos, debido a diversas formas de intoxicación. Pues bien; las naciones tam-

© faximil edicions digitals 2006

bien sufren de estas enfermedades, que
se traducen en revoluciones o guerras.
La guerra es, en efecto, una crisis de
purificación que puede traer graves complicaciones y que una vez ha entrado en
período de curación, se impone una convalecencia más o menos prolongada.
Vosotros, que habéis padecido esta enfermedad y que aún estáis en convalecencia, podréis comprenderme mejor que
los que no han pasado por este trance.
Siempre, al producirse una enfermedad, veremos las causas determinantes
por profundas que ellas sean.
Por regla general, se cree que ciertas
enfermedades se declaran producidas por
una corriente de aire o un exceso cualquiera. Se dice: "Fulano, al resfriarse ha
contraído una enfermedad; si hubiera
evitado el frío, seguro que la dolencia no
se hubiera producido". Nada de eso; sencillamente lo que ocurre es que el frío
ha precipitado la enfermedad. Si se tratara de un organismo fuerte, equilibrado,
hubiera resistido al mal, evitando el resfriamiento.
Si, por otra parte, el individuo toma
una gran cantidad de alimentos azoados,
si hace un esfuerzo diario, por pequeño
que sea, aunque momentáneamente este
esfuerzo no sea de consecuencias, dentro
de unos meses o de unos años, según el
individuo, se experimentan los resultados: enfermedad del hígado, artritismo,
arterioclerosis o dispepsia. A menudo estas enfermedades van precedidas de cierto malestar: dolor de cabeza, malas digestiones, estreñimiento, inapetencia, etcétera, etc.
Cuando una nación está intoxicada por
los abusos del alcohol o de la alimentación; que se haya entregado a un libertinaje hasta hacerle perder todo concepto de moralidad, se producen iguales síntomas de malestar que en el individuo:
disputas, crímenes, escándalos comerciales y financieros, falta de crédito en el
exterior, etc., etc.
Si este malestar se multiplica y se agrava, estalla la revolución o la guerra.
; Tanto para la guerra como para las enfermedades, se distinguen las causas profundas que las determinan.
Siempre hemos oído decir que la guerra es provocada por los financieros o
por los gobernantes. Por descontado que-

da que en toda nación hay individuos
que saben aprovecharse de los momentos
de turbación para hacer su agosto. Pero
no existirían estos individuos, ni el estad >
de turbación se produciría si los pueblos
adoptaran una vida de severa higiene.
Así, pues, no hay que juzgar a la ligera y
debemos saber buscar las causas profundas que determinan las guerras, de la
misma manera que buscamos las que provocan las enfermedades en el hombre
Las causas que provocan la enfermedad en el hombre pueden resumirse en
una sola palabra: intoxicación.
De igual modo sucede en las naciones:
la intoxicación producida por la falta de
higiene, debida a una mala alimentación,
unida a una defectuosa moralidad, son
causa determinante de graves desórdenes
dentro del organismo social.
Supongamos a un individuo sufriendo
de una llaga infectada. ¿Qué sucederá?
Que alrededor de la llaga se multiplicarán las toxinas a la vez que acudirán,
para entablar batalla, los glóbulos blancos, que destruirán los microbios y neutralizarán las toxinas. Si los glóbulos
blancos que han acudido a la primera
defensa no son suficientes, otras células
conjuntivas se destacarán de diferentes
puntos del organismo y acudirán en su
ayuda.
Cuando estalla la guerra, los soldados
(leucocitos de la sociedad), van al encuentro del enemigo invasor. ¿Que estos
soldados que van al frente de batalla
fallan en su primer choque con el enemigo? Otras tropas de reserva en el interior van a prestarles ayuda.
Cuando se trata de un organismo resistente, los glóbulos blancos y las antitoxinas, son las que prevalecen y el equilibrio orgánico se ve restablecido, es decir, vuelve la salud momentáneamente
perdida. Y desde luego que cuantos
menos productos tóxicos posee en la
sangre, en la linfa, etcétera, el organismo
lucha con mayor eficacia en contra del
mal. Igual sucede con las naciones: si
moral y físicamente se hallaran fuertes,
las revoluciones y las guerras desaparecerían de la historia.

© faximil edicions digitals 2006

PARALELO TERAPÉUTICO

La medicina oficial, casi de una manera exclusiva, para combatir las enfermedades, emplea tan sólo rutinarios medicamentos. Reconozcamos, empero, que algunos de estos medicamentos son eficaces, son buenos y que, por consiguiente,
será difícil prescindir de ellos.
Ahora que también nos creemos en el
deber de afirmar que estos medicamentos, que obran con más o menos actividad, combaten los síntomas de la enfermedad, pero no las causas que la determinan. Si un enfermo sufre un ataque de
cólicos nefríticos, para calmarle se le administrará una inyección de morfina. Y
claro está, el dolor calmado por el estupefaciente dará al paciente la ilusión momentánea de la curación, pero la realidad
está lejos de ahí.
No nos cansaremos de repetir que en la
organización de las naciones sucede absolutamente lo mismo.
Todos los gobernantes asistidos de sus
diputados, votan leyes y dictan decretos
que resultan verdaderas cataplasmas o
superficiales medicamentos, con intento
de salir al paso de las enfermedades que
roen el organismo social. Nada consiguen
porque no han sabido hallar la verdadera
terapéutica que debe aplicarse al mal; no
se les puede pedir que combatan la enfermedad en sus raíces, en sus causas profundas, porque no saben distinguirlo.
Ahora se está predicando un excelente
medicamento: la Sociedad de las Naciones. Quizá sea esto un remedio eficaz.
Pero ¿quién puede asegurarnos que en el
seno mismo de este nuevo organismo no
surgirán graves discordias que hagan
nula su labor?
También se ha preconizado el intercambio de niños, de estudiantes, de obreros, entre diferentes países con el loable
propósito de crear una verdadera amistad internacional.
No falta quien ha hablado de la limitación de los nacimientos y de conceder
el voto a las mujeres. Realmente las mujeres son más pacíficas que los hombres
y sus consejos quizá no fueran del todo
despreciables.
Por último existe la escuela única, la
educación única, exclaman otros. Pero
al hablar de la educación única, a menu-

do se echa en olvido que los niños son
muy diferentes entre sí y no tan sólo bajo
el punto de vista moral, si que también
físico, y esto es preciso tenerlo en cuenta, que ya bastante lo descuida la escuela
oficial.
¿Cómo se puede, pues, establecer la
educación única? No pretendo dar ahora
la solución del problema; sería infantil.
Pero sí puedo decir que el Naturismo
bien comprendido, puede ser la base de
una cultura general racional para el individuo en particular y para todas ias
naciones en general. Uno está ya cansado
de oír predicar que se impone la sobriedad para destruir los malos pensamientos; que debe estudiarse mucho, instruirse, etc., e t c . Pero esto que se repite a
boca llena ¿va acompañado de algo práctico? ¿Cuántos habéis encontrado de los
que tal predican, que enseñen cómo y de
qué manera hay que hacerlo? ¡Qué pocos!
Si se aprende algo es por casualidad y al
azar, sin la menor idea de que estas disposiciones naturales en el individuo pueden ser desarrolladas por un entrenamiento especial. Porque no hay que olvidar que de la misma manera que nos enseñan a comer, a andar y a tocar el piano, por ejemplo, pueden enseñarnos a
pensar y a sentir.
Y esta educación el Naturismo puede
aportárnosla con suma facilidad. Se trata
de adquirir una educación complet'..
tanto en el orden físico como mental y
emocional, siguiendo paso a paso a la Naturaleza, con la idea fija de evolucionar
hasta apartarse por entero de la materialidad engañosa, pero atractiva.
Voy a permitirme recordaros, en pocas
palabras, lo que yo entiendo por Naturismo.
Para algunos, el Naturismo se limita
solamente al régimen alimenticio. Esta
interpretación es por demás incompleta.
Otros entienden que practicar el Naturismo haciendo prácticas de cultura física
al aire libre. Error. Otros aún, más próximos a la realidad naturista, adoptan un
régimen vegetariano y no olvidan la cultura física al aire libre. Hay que convenir que estas son dos cosas que se complementan y que los buenos resultados
que experimenta el individuo al practicarlas no son tan sólo de orden puramente físico, sino que sus facultades in-

© faximil edicions digitals 2006

telectuales y sus cualidades morales resaltan por su exquisitez y sensibilidad.
Así, pues, el Naturismo integral se extiende desde la salud, al pensamiento ij
a los sentimientos. Sólo puede ser naturista el que sigue paso a paso a la Naturaleza, pero no sólo en un plan puramente
físico, sí que también intelectual y emocional. Para el pensamiento se impone
una higiene especial.
Seguramente que habréis leído más de
una vez algunos trabajos sobre higiene
mental, publicados por diferentes médicos y psicólogos, en los cuales habréis
podido apreciar la importancia que tiene
una buena educación mental racional (1).
Todos coinciden en que la potencia
mental es considerable, potencia que puede ser utilizada de diferentes maneras,
que hoy me permitiréis que pase por
alto.
Se impone la buena orientación del
pensamiento; el desarrollo de la memoria
y del buen sentido, y en fin, de todas
nuestras facultades intelectuales. De esta
manera, sin esfuerzo alguno, aumentaremos nuestra felicidad moral y material.
LAS VERDADERAS CAUSAS DE LA GUERRA

Desfosses ha dicho que la lucha social
no se desarrolla entre dos clases de individuos, sino entre dos selecciones, poseyendo cada cual principios y concepciones distintas.
Una quiere establecer el orden, el método y eí trabajo, a fin de llegar a un
grado de suma perfección.
La otra, más impaciente, quiere utilizar el desorden, las debilidades y las pasiones humanas, para a!canzar un bienestar más bien de orden material.
Entre estas dos selecciones oscilan los
abúlicos, los indecisos, los tímidos.
Quedamos, pues, que existen dos categorías de propulsores, de conductores de
masas.
Los unos poseen pensamientos y sentimientos constructivos (salud, bondad,
altruismo, libertad, trabajo tolerancia,
caridad, verdad, etc.), que engendran actos de la misma naturaleza.

(1) L'Art de Penser et la Mnemoteclinie, por
el Dr. M. Viard.

Los otros poseen pensamientos y sentimientos destructivos (indiferencia, odio,
egoísmo, avaricia, crueldad, embustes, intolerancia, rencor, etc.), que provocan la
enfermedad, el desequilibrio físico y
mental, múltiples conflictos y la guerra...
La voluntad bien educada, bien preparada, dirigida con método y empleando como un medio de cultivar las concepciones constructivas, será siempre
una potencia generatriz de fuerzas incalculables.
La indiferencia, el deseo desenfrenado
de goces físicos, desde tiempo que causan
estragos en los cerebros y en los corazones.
La falta de un ideal, el desprecio a la
moral, la carencia de elevados sentimien
tos, íué lo que creó mejor ambiente a la
guerra pasada.
El deseo de aprovecharse de la vida,
conduce a los pueblos al alcoholismo, a
la intoxicación alimenticia y a la enfermedad.
Fácil es ver cómo cada año aumentan
los anémicos, los anormales, los neurasténicos y los locos.
La guerra puede muy bien ser comparada a una enfermedad. Es de notar que
la vida humana está regulada por las leyes universales. Si estas leyes son violadas, surgen las sanciones dentro de un
lapso de tiempo más o menos corto; ello
depende de la gravedad y frecuencia de
las faltas cometidas.
Estas sanciones, sufrimientos o enfermedades, vienen a ser las crisis de purificación, que obligan al individuo a reflexionar y a modificar su higiene, si
quiere restablecer el equilibrio físico o
moral. Esta es ley inevitable de la evolución.
Y de manera análoga pasan las cosas
en una nación. Cuando se ha entrado a
una fase de excesos, como primer aviso
se notan las reacciones individuales (impaciencia, irritación, falta de tacto, falta
de voluntad, libertinaje, etc.), y luego las
sociales (aumento de alcohólicos, de tuberculosos, de locos, de neurasténicos, de
crímenes, de suicidios, de quiebras comerciales, de huelgas, etc.).
Entonces se declara la fiebre colectiva
y los soldados (los leucocitos de la socie
dad) inician la lucha en defensa y conservación del Estado en peligro.

© faximil edicions digitals 2006

Y entonces se produce el fenómeno de
que bajo la influencia de los sacrificios
impuestos ante e! peligro inminente deJ
sufrimiento físico y moral en extremo
penoso y a veces prolongado, se cambie
totalmente, es decir, que se llega hasta e)
renunciamiento y al altruismo y los buenos sentimientos reemplazan, al menos
momentáneamente, al egoísmo, al deseo
desenfrenado de placeres y a la crueldad.
Pero los gobernantes son tan miopes c
inaptos, que no llegan a comprender las
verdaderas causas de ias guerras o de las
revoluciones, del mismo modo que los
gobernados no se dan cuenta de las verdaderas causas de su malestar.
De la misma manera que los microbios
adquieren un potente desarrollo en ios
organismos predispuestos a enfermedad
o tarados, las revoluciones y las guerras
estallan en las naciones, preparadas por
sus numerosos defectos morales y materiales.
Sobre todo morales, porque no debemos olvidar que es el espíritu que mueve
la materia (ley universal) y es el cerebro que dirige nuestros actos. Y en un
Estado, el cerebro son los gobernantes.
Esta reflexión, por lo simple, pero justa, debería ser motivo de profundas meditaciones, de serias resoluciones para
el porvenir y un estimulante para nuestra voluntad.
Así, pues, resumiendo, diremos que las
verdaderas causas de la guerra son de
orden psicológico.
En Jugar de predicar la anarquía y el
comunismo a las masas, que no ven en
estas teorías, buenas quizá, en principio,
pero de un inmediato y pasajero bienestar material, procurado por estas formas
de gobierno (1), que los intelectuales pro-

(1) Me voy a permitir unas breves palabras.
Ya sé que no es este mi puesto para controvertir las ideas del autor; mi misión acaba con la
traducción. Por eso he dejado pasar sin el menor
comentario algunas de las diferentes apreciaciones que el Doctor Viard ha emitido sobre el Estado y sus gobernados, y en particular cuando
dice que el cerebro del Estado está en sus gobernantes. Si se refiere al Estado propiamente dicho,
bien está, ya que el Estado no es más que un órgano de gobierno que vive a expensas de sus gobernados, a quienes explota y supedita, en lugar
de proteger, como pretenden que hace. Siendo esto

clamen la indiscutible utilidad del des
arrollo integral del ser humano sobre un
plan físico y mental, a la vez que proclamen las grandes virtudes intelectuales y
morales. Así pronto veremos cómo los cerebros se alumbran con estas ideas de
bondad y en los corazones se provoca el
desarrollo de los buenos sentimientos;
nacerá la calma, el sosiego en nuestros
espíritus; la confianza y el mutuo respeto,
que todo lo ennoblece y lo eleva, irán
unidas al más puro de los ideales: el de
vivir en la paz perpetua.
¡Con el respeto a las grandes Leyes
Universales, nacerá el equilibrio social!

así, el Estado no es el pueblo y mucho menos su
cerebro. En el mejor de los casos es una sanguijuela y siempre un freno en su avance, una rfmora pn su progreso.
Pero lo que realmente me ha sorprendido es
el desconocimiento absoluto que el Doctor Viard
manifiesta referente a los ideales anárquicos y
hasta del comunismo. Y esto me ha decidido a
salirme de la regla trazada al traductor, y contando con el beneplácito de los editores de este
folleto, diré solamente lo que sigue:
Primero: Que la Anarquía no es una teoría de
inmediato y material resultado, sino algo un poco
más difícil de conseguir, más lejano y sobre todo
de muy superior concepción; es un ideal eminentemente humano, que lo mismo se propaga en
tiempos de guerra que en tiempos de paz. Mejor
en la paz, cuando los espíritus sosegados pueden
mejor controlar y asimilar las ideas; que la Anarquía no es un grito de venganza ni de odio, sino
de amor, de fraternidad y de paz entre los humanos.
Segundo: Que Anarquía no es ningún modo de
gobierno. Dice el Petit Larousse illustré: "Anarquía: del griego: an, sin; arqnia, gobierno. Sistema político g social, en el cual el individuo
vive libremente, emancipado de toda tutela gubernamental. Estado de un pueblo que no posee
gobierno, ni jefe, en donde el poder gubernamental se halla obstaculizado o suspendido".
Siendo la Anarquía una negación de todo gobierno, mal puede ser un modo de gobierno; tampoco la Anarquía acepta masas inconscientes, ávidas de un bienestar inmediato. Quiere hacer hombres, o mujeres, conscientes, que prediquen por
doquier el ideal anárquico, a fin de acabar con
todas las guerras y las causas que las determinan. Por eso mismo y por su grandeza y bondad,
es combatido por todos los gobernantes y mixtificado por muchos intelectuales al servicio del
Estado capitalista, que viven de las guerras y
sacan buen provecho del malestar del pueblo.-—
Nota del Traductor.

© faximil edicions digitals 2006

CONCLUSIÓN

Si nos creemos poseedores de un poco
de verdad, es deber nuestro darla a conocer por todos los medios a nuestro alcance. Igualmente se impone que cada
naturista se considere con el deber de
hacer prosélitos entre sus relaciones,
Pero no hay que ser exclusivistas ni demasiado exigentes; debemos admitir las
diferencias de aplicación y conformarse
con resultados aunque sean parciales.
Obrando de tal suerte, haremos un gran
bien a la humanidad, haciéndolo a nosotros mismos.
Se impone difundir estas ideas entre la
muchedumbre.
Debemos crear Centros Naturistas por
todas partes, para que sean otros tantos
núcleos de evolución y perfección humana. Hay que dar a entender que el Naturismo no es difícil de practicar; que es
sólo cuestión de adquirir la costumbre.
Es tan fácil de aprender esta práctica,
como lo es el aprender tocar cualquier
instrumento de música. Es verdad que
los cambios resultan siempre fastidiosos;
pero también es verdad que en cuanto comenzamos a saber tocar alguna melodía,
el interés aumenta considerablemente.
De igual modo sucede cuando nos aper
cibimos de los primeros resultados obtenidos en el naturismo, que en fin de cuen
tas, es el cultivo de uno mismo.
Hay que convenir que el naturismo posee ciertos recursos favorables a la salud.
que difícilmente hallaremos en el mejor
de los medicamentos. Debemos aceptarlo
sin reservas y libres de todo prejuicio,
para poder ver que resulta un inmejorable método de regeneración individual y
social.
Debemos desarrollar en cada uno de
nosotros un deseo ardiente de perfección,
empezando por evitar la intoxicación de
nuestro organismo, a fin de alejar de nosotros toda enfermedad aguda o crónica,
que son plagas que sufre la Sociedad. El
Naturismo puede acabar con estas plagas,
sobre todo si fuera admitido por nuestros
dirigentes, ya que las leyes salidas de la
Cámara de los diputados y del Senadp,
así como las decisiones tomadas por los
gobernantes, tendrán más eficacia y más
valor, porque ello significará que los interesados de ambas Cámaras y del Go-

bierno, se habrán desintoxicado y evolucionado.
Si se llega a practicar el Naturismo integral, pronto se verán los resultados positivos referentes a la salud y moral de
los pueblos.
Las ideas de orden y de armonía se
verán por todos adoptadas, a la vez que
en los corazones brotarán las bellas flores de la bondad, del altruismo, de la tolerancia, de la amistad y de la fraternidad.
DR. MARCEL

VIARD

(Trad. Delaville.)

—ElPRESIDIO
¡Presidio! triste rincón
fúnebre como un convento.
;Oh, fatídico aposento
cual de los muertos mansión!
i Cobijas seres desnudos,
objetos sin distinción,
los hijos de la aflicción
siempre impasibles y mudos!
Rostros tristes, demacrados,
como los pintó Lombroso,
tu régimen silencioso
es la ley de los penados.
¡Mansión de muros cercada
cual cementerio sombrío,
tu interior produce frío
y nos recuerda la nada!
¿Quién será el que no diré
tras ver esa cara horrible?
"[La vida se hace imposible
para el que sufriendo está!"
Si es de sentimientos puros
él sufrirá al contemplar
a tantos seres llorar
allí entre estos cuatro muros.
¡Seres que sin Libertad
dos fuentes son vuestros ojos!
¡No lloréis, que los cerrojos
maldice la sociedad!
Vosotros que hora tras hora
años pasáis silenciosos:
¡si lloráis, sed virtuosos!
que al fin descansa el que llora...

© faximil edicions digitals 2006

FECUNDO

NIHIL

Sobre la inmoralidad
Mucho se ha escrito y hablado acerca
de la inmortalidad. Y es que a ello se han
prestado las dos opiniones contrarias más
remarcables:—los que creen en ella y los
que no—, pues cuando hay divergencia
de opinión es cuando se discute.
Los que pretenden demostrarnos la supervivencia del alma, fundan su razonamiento en que ésta se separa del cuerpo
en un momento dado, que es el de la
muerte. Pero no se paran ahí, sino que
se han permitido hacer una distribución
que a cada uno le corresponde en el otro
mundo, y nos han dado los medios de aspirar a los mejores, que si no estoy mal
enterado son los asientos de paraíso. Y
como es tan consoladora la doctrina que
ofrece varias recompensas por cada sufrimiento en este picaro mundo—aunque
los que la predican se toman las recompensas por adelantado—, es natural que
haya hallado una buena acogida entre la
mayoría ignorante y entre algunos que se
consideran inteligentes.
Otros, a los que sus contrincantes les
llaman materialistas y una infinidad de
cosas más que no me está bien decir, pretenden que el alma muere con el cuerpo.
Y coma necesitan demostrar de alguna
manera sus asertos, no explican las diversas fases de las facultades intelectuales,
las cuales, tanto en su desarrollo como en
su descenso, van unidas y acompañan en
cierta forma al cuerpo. Nos demuestran
que e! espíritu se forma a expensas de
cuanto recibe por mediación de los sentidos, que por los mismos se manifiesta.
y que por lo tanto sin ellos no pueden
subsistir.

EÍ hombre trae la Vida desde el germen mismo; es lógico que al ser depositado en el vientre de la madre, aunque
sea una célula microscópica, sea un ser
vivo. Se fecundiza en el vientre materno
por un proceso natural, y es comprensi-

ble que durante ese período no adquiere
ninguna facultad intelectual. Al nacer, al
salir a la .luz, libre de todo lazo, tiene
toda la forma de un hombre. No tendrá
su fortaleza ni su estatura, pero tiene su
forma ;y ninguna facultad intelectual le
reconocemos. Llora cuando alguna molestia o dolor le atormenta, ríe al experimentar motivo de placer o alegría, mama
cuando su estómago le reclama alimento;
pero todo esto no pasan de ser instintos
hereditarios.
Pero aquí empieza la discusión.
Unos dicen que en ese momento, al
nacer, trae ya el alma. Otros, en cambio,
aseguran que ésta se forma con el tiempo,
a medida que se desarrollan los sentidos
y se recogen las impresiones.
Yo, a eso que trae el niño al nacer, le
llamo Vida. Si los que dicen que es alma
se refieren a ello, por aceptado lo doy; si
los que dicen que e! alma no se lleva al
nacer se refieren a todo el mundo psicológico con sus múltiples manifestaciones
no tengo por qué contradecirles; todo es
cuestión de interpretar dicha palabra; y
si a ésta se le quiere aplicar dos sentidos
diferentes, a ese punto no llevo la discusión.
El niño crece, se desarrolla, se hace
hombre, y llega a su plenitud. Todo él
funciona como una máquina perfecta;
pero si enferma se ofusca su entendimiento, se nubla su razón, disminuye su
voluntad; nadie niega que si no totalmen :
te al menos en parte, al estado del cuerpo
(materia) acompañan las facultades psíquicas (espíritu). Estas facultades son las
que vemos mermar en la senectud y desaparecer al acercarse el momento de Ja
muerte. Bastará decir que a ellas se afprran los que dicen que el alma es mortal;
puesto que les llaman alma y se sabe que
sufren las metamorfosis del cuerpo, y no
desaparecen todas a la vez. Los que ase
guran la inmortalidad nos dicen que el
alma se separa bruscamente del cuerpo,

© faximil edicions digitals 2006

y es señal que emprende el vuelo hacia
las ignotas regiones del más allá.
Es indudable que aqui hay una confusión. Lo que se separa bruscamente, en
cierto modo, es la Vida. Llamémosle alnr.i
o no, es una interpretación de palabra, y
esto no es cosa trascendental. Lo esencial
es discutir si hay una sustancia, que podemos llamar espiritual, que se separa del
cuerpo en un momento dado, ai que llamamos muerte.
Yo creo que sí, y persisto en llamarle
Vida. Hay quien asegura que la materia
no muere, y funda su aserto en que los
cadáveres dan vida a gusanos. Pero no
es a esa vida a que yo me refiero; me refiero a la energía, a la fuerza, al calor que

hace funcionar la máquina humana.
Todos estamos de acuerdo en llamarle
cadáver a un cuerpo sin Vida, sin detenernos a pensar si ese cadáver puede
formar otras vidas o no. El cuerpo que
llamamos muerto es un cuerpo sin Vida:
materia inerte. Nadie niega que la Vida
ha huido de él, que la fuerza que lo animaba lo ha dejado. Pues bien, decimos:
"Ha muerto." Para mejor expresarse, dicen algunos: "Su alma ha volado al
cielo." Mientras que otros: "Su alma ha
muerto con el cuerpo."
Ahora bien: "Su alma ha volado a!
cielo", ¿quién nos lo asegura? ¿Qué base
firme puede demostrarnos la veracidad
de esta frase? Ninguna. Esta frase no
pasa de ser una suposición ridicula e indigna de hombres medianamente inteligentes; en cierto modo halagadora,
pero suposición al fin. Asegurar que el
alma vive después de haberse separado
del cuerpo es una aserción arriesgadísima, puesto que nada sabemos; y eso nos
aseguran los que nos hablan de su supervivencia. Ninguna prueba aceptable pueden aportarnos; cuanto traen en ayuda
de su opinión son detalles fútiles que
nada firme demuestran.
La otra frase, "su alma ha muerto con
el cuerpo", no es menos ridicula que la
primera. Puedo decir que desconocemos
por completo esa Vida que deja de animar al cuerpo; pues es innegable que esa
fuerza que anima al niño desde que nace,
sólo podemos decir que existe o que no
existe: nada, absolutamente nada sabemos de su composición. Puesto que es
ella la que se separa del cuerpo en el mo-

mentó llamado muerte, y que ignoramos
completamente su composición, no pode- •
mos saber de manera alguna si muere o
no. Y desproporcionado resulta decir que
muere el cuerpo y el alma; pues si la materia y la energía que la anima son cosas
distintas, aunque estén muy ligadas entre sí, bastará su separación para que el
cuerpo deje de moverse, porque si la materia no tiene Vida le es imposible moverse por sí misma. Y siendo que basta
su separación para que se produzca lo
que llamamos muerte, nada prueba que el
alma (el ser desconocido) muera; como
tampoco queda probado que la materia
muere, sino que deja de ser animada; y
así podemos decir que la Vida no puede manifestarse porque está fuera del
cuerpo.
Quizás el hombre es un iluso al esperar otra vida, la cual, para hacerla más
agradable, la ha hecho una continuaciónde ésta y la ha dotado de algunas comodidades que en la Tierra cree irrealizables. YT es lamentable que su quimera lo
arrastre a realizar actos que no son propios de personas conscientes de sí mismas; pues, aun existiendo dicha prolongación, es ridículo describírnosla con
lujo de detalles y señalarnos la forma de
alcanzar un buen puesto en la otra Vida.
Pero también es arriesgado explicar de
una forma terminante el ministerio de la
muerte. Y más lo es asegurar de una manera rotunda la muerte de la Vida.
VALENTÍN OBAC

Toda la correspondencia, giros,
certificados, valores, etc., diríjanse de
la siguiente forma:

Sr. D. J. Juan Pastor
Apartado 158.—VALENCIA
Si en la localidad en donde reside no
hay corresponsal de esta Revista, facilítenos
una persona solvente que se encargue de su
venta, o conviértase usted mismo en corresponsal, recomendándola a todas las personas amantes del estudio.
.

© faximil edicions digitals 2006

GACETILLA
Un redactor de Estampa ba pasado un
mes entre golfos y vagabundos para contarnos cómo viven. Aunque no se nos ha
informado de ello, el periodista habrá estudiado antes su lenguaje especial en alguna academia donde se enseñe la germanía. No es creíble que1 con sólo cambiar de traje haya podido pasar por un
golfo o un vagabundo más. Por poco instruidos que éstos sean, habrían descubierto la verdad. Semejantes trabajos se
los podía haber ahorrado el repórter si
es que se los ha tomado. Y también el
pasar ese mes vestido de cualquier modo.
Gran sacrificio, sin duda. No se haría
mérito de ello, si así no fuera. Queremos
decirle cómo, por si el éxito de sus reportajes le anima a repetir 5a hazaña Enseñar al que no sabe dicen que es una
obra de misericordia. Le bastaría con escribir alguna de esas verdades crudas
que no pueden decirse. Sería llevado a
la cárcel, y allí conviviría con algunos
centenares de golfos y de vagabundos de
todas clases, sin necesidad de vestirse
mal, de dejarse la barba, ni de ninguna
de las demás cosas que ahora ha tenido
que hacer.
* **
Aludiendo a un asunto del que, evidentemente, tiene pocas y falsas referencias,
Melchor Fernández Almagro exclama en
La Gaceta Literaria: "¡Épica sucia!" Sin
duda alguna, épica sucia, en efecto. Pero
no nació por generación espontánea: se
originó de algo, era hija de unas circunstancias dadas. Si aquella exclamación no
se completa añadiendo que este origen y
estas circunstancias eran igualmente su
cias, sus palabras, señor Fernández Almagro, sólo tiene un comentario Kste:
¡Énfasis sucio!
Ya que he mencionado La Gaceta I iteraría, quiero decir también alguna cosa
de la mayoría de sus colaboradores. Alardean de juventud de una ..lanera desmedida, y huelen a vejez extraordinari-amente, Hablan de lo que no tienen. Conocido

es el mecanismo de la reacción que impulsa a simular las virtudes que rueños
se poseen. Nadie alardea más de masculinidad que Don Juan, tipo, como se sabe,
poco masculino.
Sin duda alguna tienen pocos años.
Pero son viejos. Sus preferencia-, no
mienten. El vanguardismo es una especie
de careta. No engaña a nadie. La pa'abra
troglodita, puesta en circulación por Uraniuno, les cuadra por ente. o.
Incluso los más despiertos no se salvan
de un defecto que malogr.. sus aciertos:
consiste este detecto en ei prurito de dar
la impresión de que están de vuelta de
todos los problemas. Aunque realmente
se esté en esta posición intelectual—lo
que no es nada fácil—el imístir sobre ello
sería un defecto. Cuando no se está... mucho más.
* **
Entre los innumerable ; experimentos
pedagógicos que se están haciendo en Europa desde que terminó la guerra, uno de
los más interesantes son la. "escuelas en
comunidad" {Gemeinschaftschulen),
de
Hamburgo. He aquí lo que escribió sobre
ellas, recientemente, en el Leipziger l.ehrerzeitung, uno de sus maestros:
"El fundamento de la nueva escupía es
este: negativamente, libertar de tod; s 'as
disposiciones autoritarias del plan cié estudio y del horario, de las materias y le
métodos prescritos; una negación <ie la
autoridad atribuida al adulto maduro respecto al niño inmaduro; positivamente,
un desarrollo de las disposiciones y íuerzas naturales del niño, en ti marco de la
pequeña comunidad vital en que s<- hallan reunidos maestros y niños, d a n t o
más se parezca a ia vida e;ta comunidad
y cuanto más una a sus vniembros con
problemas vitalmente necesarios, que
surgen de las necesidades comunes tales
como son los de la familia, tanto n ás se
desarrollan las fuerzas productivas del ; ndividuo. Siempre se nos d r rige esta pregunta: ¿Pueden ustedes salir adelante en

© faximil edicions digitals 2006

su escuela sin la menor coacción? Y con
testamos: Sí; nosotros podemos y queremos renunciar a aquella coacción que
exige del niño la realización de determinados trabajos que deben servir a las posteriores exigencias presuntas de la vida
económica. Niños holgazanes existen
cuando se exige de todos el mismo trabajo prescrito. En los grupos infantiles o
comunidades infantiles de la escuela libre, no se encuentran niños que tengan
que ser estimulados por la coacción."

He ido a ver una nueva comedia de Linares Rivas, a mi juicio, el autor de las
comedias más malas que se representan
actualmente en los escenarios españoles.
Todos los personajes de esta comedia,
igual que los de las demás de su autor,
son muñecos sin pasiones, ni ímpetu, ni
alegría; muñecos que dicen frases huecas, las cuales hay quien supone que
son pensamientos, máximasfilosóficas.El
mismo Linares Rivas lo supone así.
JULIO BARCO

los maestros de la antigüedad

La Educación
Nadie negará que la educación de la
juventud debe ser uno de los principales
objetos del legislador, pues todos los Es
lados que en este punto han sido negligentes han experimentado gran perjuicio. En efecto, el sistema político debe
ser adaptado a cada gobierno, y las costumbres propias de cada gobierno lo conservan y aun la asientan sobre una base
tólida. Así las costumbres democráticas
o aristocráticas son el mejor y más firme
fundamento de la democracia o de la
aristocracia; por regla general, las costumbres más puras dan el mejor gobierno.
Además, en cada especie de facultades
o de artes, hay cosas que es necesario
aprenderlas previamente y costumbres
uue es menester adquirirlas para ponerse
en estado de ejecutar los trabajos; de
modo que evidentemente debe pasar lo
mismo para las acciones virtuosas. Pero
como para la ciudad no hay más que un
.«,io objeto, se deduce que la educación
debe ser por necesidad única, la misma
j.ara todos, bajo una dirección común y
r.o abandonada a la discreción de cada
particular, como se viene haciendo en
nuestros días, en los que cada cual dirige
la educación de sus propios hijos y les
da la enseñanza que juzga conveniente.
Fs evidente que lo común a todos debe
¡prenderse en común. Por otra parte no
debe creerse que cada ciudadano se per-

tenecese a sí mismo, sino que todos pertenecen a la ciudad; y si cada individuo
es parte de la ciudad, lo que se haga por
cada parte debe estar naturalmente en
armonía con lo que se haga por el todo.
En este sentido, se puede aprobar a
!<. s Lacedemonios, que prestan gran cuidado a la educación de la niñez y han
querido que todos los niños la reciban en
común. No cabe duda, pues, de que el legislador debe pensar en esto y de que
debe ser común la educación. Debe tenerse presente lo que es la educación y
la necesidad de dirigirla, pues no se está
de acuerdo en los hechos ni se entienden
todos acerca de las materias que deben
ser enseñadas para alcanzar la virtud y
•A

v

i

d

a

m

á

s

p

e

r

f

e

c

t

a

;

n

o

s

e

s

a

b

e

d

e

c

i

e

r

t

c

.

si conviene cultivar la inteligencia o artf poner las cualidades morales.
El sistema actual de educación hace
más difícil este examen; no se ve con
claridad si debe enseñarse preferentemente las artes útiles en la vida práctica,
Jos preceptos de la virtud o las ciencias
ce puro adorno. Cada una de estas opiniones tiene sus respectivos partidarios,
y acerca de la virtud no hay nada bien
decidido; varían hasta los principios sobre la esencia de ella, y si no hay acuerdo en lo esencial, naturalmente difieren
k s opiniones en cuanto a los medios de
practicarla.
ARISTÓTELES

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De las sinceridad
No hay en amor dicha durable y completa sino en la transparente atmósfera
de la sinceridad perfecta. Hasta llegar a
esta sinceridad, el amor no es más que
una prueba. Se vive en la esperanza, y las
caricias y las palabras sólo son provisionales. Pero esta sinceridad, únicamente
es practicable entre conciencias altas y
ejercitadas. Y aún no basta que las conciencias sean asi: es preciso, además,
para que la sinceridad sea natural, que
estas conciencias sean casi iguales, de la
misma extensión, de la misma cualidad,
y que el amor que las una sea profundo.
De aquí que la vida de la mayoría de los
hombres se deslice sin que encuentren el
alma con quien hubieran podido ser sinceros.
Mas es imposible ser sinceros con los
demás sin haber aprendido antes a serlo
consigo mismo. Esta sinceridad ro es
sino la conciencia y el análisis casi instintivos de los móviles de todas las acciones de la vida. La expresión de esta conciencia es la que puede ponerse ante la
vista del ser con quien se busca la dicha
de la sinceridad.
Así comprendida, la sinceridad no persigue la perfección moral. Conduce más
arriba, a regiones más humanas y más facundas. La perfección de un carácter, tal
como se comprende por costumbre, no es
frecuentemente más que una abstención
estéril, una especie de tranquilidad de
alma, una disminución de Ja vida instintiva, que es el manantial único de todas
las demás vidas que conseguimos organizar en nosotros mismos. Esta perfección
tiende a suprimir los deseos demasiado
ardientes, la ambición, él orgullo, ia vanidad, el egoísmo, el apetito de goces, en
una palabra, todas las pasiones humanas.,
o lo que es igual, todo lo que constituyo
nuestra fuerza vital primitiva, el fondo
mismo de nuestra energía de existencia,
que nada puede reemplazar. Si ahogamos
en nosotros todas las manifestaciones de
la vida para no sustituirlas sino por la
contemplación del renunciamiento, pronto llegaremos a la esterilidad.

No importa, pues, tiner pasiones, vi
cios o defectos; es imposible no tenerlos
mientras seamos humanos entre los humanos, puesto que, equivocadamente, se
llama pasión, vicio o defecto a lo que
forma el fondo de la naturaleza humana.
Importa conocer en sus detalles y en sus
secretos este fondo y verlo accionar desde lo alto para observarlo sin temor de
que escape a nuestro examen y pueda
perjudicarnos o perjudicar a los que nos
rodean.
Cuando desde esta altura se contemplan los instintos, aun los más bajos y
egoístas, si no se es malo por voluntad
—y es difícil serlo si la inteligencia ha
adquirido la lucidez y el poder que supone esta capacidad de observación—,
se les ve obrar de un modo inofensivo,
como muchachos bajo la vigilancia de sus
padres. Se les puede perder de vista y olvidar algún tiempo, seguros de que no
cometerán grandes males, pues la obligación que tendrán de reparar el daño
que ocasionen, les hace circunspectos y
les obliga a perder la costumbre de perjudicar.
MAETERLINGK
REVISTA SEMANAL INFANTIL

FLOREAL
El próximo 13 de Marzo aparecerá ej
número 27 de Flor tal, publicándose todos
los jueves.
Floreal constará de 16 páginas a dos
colores, y tendrá una abundante colaboración artística y literaria.
Floreal costará sólo 10 céntimos.
Que todos los -inceros amigos de la infancia comprendan este esfuerzo y obren
en consecuencia, buscando la mayor difusión posible de Floreal.
A los corresponsales a 7 céntimos
ejemplar. Suscripción: 2'50 ptas. semestre; 5 ptas. año.
Correspondencia y giros al Apartado
de Correos, 796, Barcelona.

© faximil edicions digitals 2006

En esta Sección publicaremos un juicio crítico de todas aquellas obras cuyas autores o
editores nos remitan dos ejemplares.

HOMBRES E IDEAS, Jaime Aiguader y
Miró. — Infinidad de veces hemos oído
decir que los hombres valen poco y las
ideas mucho. Y tantas veces como Jo
hemos oído decir nos hemos quedado reilexionando sobre el verdadero valor de
esta afirmación. Digo reflexionando y no
es esta la actitud más a propósito, sinc
que estas palabras deberían ser rechazadas inmediatamente después de ser escuchadas.
Las ideas no valen nada sin los hombres, ya que son éstos los que hacen aquellas. ¿Qué es una idea? El pensamiento
del hombre.
Un conjunto de circunstancias, rodea
das de placeres o de dolores, hace que ei
hombre busque lo que han pensado otros
hombres sobre las causas que determinan
estos placeres o estos dolores. De los consejos, opiniones, pareceres, verbales o escritos, de otros, al pasar por nuestro cerebro, formamos una idea de las cosas;
entonces rechazamos o asimilamos a
nuestro pensamiento las ideas expuestas
por los demás y surge nuestra idea, que
pued aportar alguna solución nueva a los
problemas que el individuo busca solucionar.
Así, pues, hemos de dar todo el valor
que se merecen a los individuos. Yo, personalmente, cuando lo creo merecido,
nunca regateo el aplauso. Tampoco se me
detiene la pluma o me muerdo la lengua,
al tener que decir una verdad dura, en
forma de censura. En muchas ocasiones
sé tolerar, sé buscar y a veces las encuentro, las causas que empujan al individuo
a no obrar bien. Y según sean estas causas, debe o no censurarse lo que a simple
vista nos parece una mala acción.

Un hombre que yo entiendo que es do
un valor extraordinario, es el Doctor
Jaime Aiguader Miró. Y este valor yo se
lo veo por muchos conceptos. Primeramente porque es un trabajador infatiga
ble y tiene la condición de saber emplear
su tiempo. No para un momento. Cuando
menos hace es cuando redacta un artícu
lo o prepara una conferencia. Publica
una Revista de carácter científico: Monografías Médicas, por donde desfilan las
principales firmas de los médicos de Cataluña. Ha fundado una editorial, de la
cual es director, bajo el nombre de "Colección "La Sageta", llevando publicadas
ya tres obras; una muy interesante, muy
enjundiosa, muy digna de ser leída y traducida al castellano, del gran novelista
catalán Juan Puig y Ferreter, y titulada
Vida interior d'un escriptor; otra no
menos interesante, de Carlos Rahola, £»••
jueus a Catalunya, y la tercera La lleialtat a l'éijoca, del propio doctor Aiguader.
Tiene en preparación, bajo el epígrafe
de "Colección Pedro Mata", otra sección
de su editorial, que publicará obras de
vulgarización científica, escritas por ios
más caracterizados médicos de Cataluña
y de fuera. Ya tiene dos en preparación-,
Panegiric deh metges i de la Medicina,
por el doctor Jaime Aiguader; otra de'
doctor Claude Bernard, traducida por
otro médico, Jaime Pi Sunyer y Bayo, titulada Introducció a la Medicina Experimental.
Numerosas son las dificultades con que
tropieza Aiguader para llevar a cabo sus
ediciones: con la indiferencia de los
tiempos actuales para todo lo impreso y
también tiene que luchar con denuedo
en contra de las dificultades económicas.

© faximil edicions digitals 2006

Pero su voluntad y su optimismo le llevarán al triunfo.
El optimismo de este hombre es contagioso; nadie, hablando con él, puede mirar atrás. Con la vista fija en el porvenir
vence todos los obstáculos que halla en su
camino. Tiene fe en sí mismo. Confía en
su fuerza y en su talento, y con dos armas, la pluma y la palabra, que usa oportuna y diestramente, desafía las contrariedades y consolida su labor. No le arredran las persecuciones ni la cárcel. Cuando se halla privado de libertad, aún en
cuentra medio de ser útil: siempre que
algún recluso enfermo necesite de él, allá
acude a mitigar su dolor. A cuanto se le
pida nunca sabe decir que no. Es un
hombre bueno, a la par que inteligente.
Y cuando expone sus ideas, nos hallamos tan cerca de él, que a veces se confunden nuestros pensamientos. Esto nos
ha ocurrido muchas veces hablando con
él, y ahora, al leer su libro La Heialtat a
l'época. Dice, referente al hombre, en k\
página 29:
"El hombre, realmente, es uno de los
animales más débiles de la Naturaleza
No es ni el más fuerte, ni el más ágil, ni
el más ligero, ni el más grande, y quizq
tampoco ni el más bello. Daah y Hock,
la primitiva pareja de la novela de Harincourt, eran dos débiles criaturas, puestas
en medio de la hostilidad ambiente. Perú
el hombre, erguido sobre sus extremidades posteriores y moviendo los brazos,
con ayuda de su pensamiento y con sus
ojos iluminados y atemorizados, quería
apoderarse del mundo, fuera como fuera.
Y necesitaba apoderarse del mundo para
que el mundo no le aplastara."
En la página 34:
"El saber y la cultura son mayores
fuentes de audacia y de valor humano que
los músculos fuertes y ágiles, fin inmediato del sport."
Sobre el tema "Los problemas morales
que plantea el maquinismo", dice en las
páginas 53—54 :
"El carpintero, el albañil, el joyero, ri
tipógrafo, se fatigan para crear la obra
Cada labor por ellos "realizada, encierra
inas horas de sudor, de angustia; momentos de fiebre, de dolor; sensaciones de esclavitud; pero una vez realizada la obra
y antes de dar comienzo a otra, marca
un linde y un término en su vida, aun-

que sea por breves instantes. Se trata de
una cbra anónima la suya, que no recor
dará su nombre el futuro; que quizá él
mismo olvidará y desconocerá pasado un
tiempo; pero en el momento de terminarla, tendida ante él, se podrá ver en
aquella tíbra que se ofrecerá a la colectividad, las señales de los sufrimientos
de ¡a creación. Pero estos sufrimientos
quedan recompensados en la contemplación de la labor realizada.
"Existen determinados trabajos y cierta clase de trabajadores, en los cuales
esta sensación de la creación es más evidente y más enternecedora: el campesino. El amor que el campesino sienta
por la tierra parte del hecho de que la
tierra sabe halagarlo, adular su esfuerzo.
El campesino, mejor que del fruto, se manifiesta orgulloso del árbol, de la planta
y aun de la tierra. Frente a sus ojos se
extiende su obra, que le muestra que todas sus angustias no han sido vanas como tampoco ha sido estéril su vida."
Pero lo que gusta, lo que deleita de su
libro, es el último capítulo que titula "L i
moral de la cultura".
Omito reproducir !o más saliente poique sería necesario la reproducción de
todo este capítulo, tan interesantes son
los temas que plantea. Una buena labor
de cultura haría el que emprendiera la
traducción al castellano de esta obra del
doctor Aiguader. Y más en estos tiempos
en que tanta literatura averiada circula
por los medios obreros.
DELAVILLE

LA MATERNIDAD CONSCIENTE, por
Manuel üevaldés.—La causa de la eugenesia cuenta cada día con nuevos y más valiosos elementos y enriquece su ya extensa bibliografía con nuevas obras de un in
teres creciente. Incluso España, que en
este aspecto como en tantos otros marcho
muy a la zaga del resto del mundo, constantemente se suman valores de destacado mérito a la laudable obra. Sin conta^
con que la obra que aparece en el extranjero relacionada con tan importante cues
tión es inmediatamente vertida al castellano, podemos nombrar, de pasada, para
no hacer muy extensa esta nota, a los
doctores N. Amador, Marañón, César Juarros, Isaac Puente, Madrazo y a los profesores Jiménez de Asúa y Luis Huerta.

© faximil edicions digitals 2006

La sola enunciación de estos nombres es
suficiente para hacer resaltar la importancia del problema, y el apasionante interés con que la masa culta sigue estos
estudios, revela la urgencia de su aplicación práctica.
Ciertamente, para que los resultados de
esta labor sean apreciables, es preciso
hacer mucho todavía. No basta señalar
dónde radica el mal. Hay que cegar sus
fuentes. Y los males que derivan de! desconocimiento del problema sexual, no
pueden ser extirpados sino por medio
de un proceso educativo que prepare ai
individuo para alcanzar planos superiores en la escala de su evolución. Sin
embargo, no es poco lo que se viene haciendo, aunque no sea suficiente.
Decimos esto a cuento de "La maternidad consciente", de M. Devaldés, libro
valiosísimo recientemente editado por Ja
Biblioteca-Editorial ESTUDIOS.
Interesantísimo este libro. Y bien documentado. Su autor ha sabido hacer resaltar lo que la maternidad significa, lo
que t;ene de meritorio cuando se llena
conscientemente y lo que tiene de censurable cuando a ella se rinde tributo en
condiciones no propicias para la buena
concepción. Reproducirse cuando sólo
podamos engendrar pobres seres tarados
destinados a arrastrar una existencia doloroso y miserable, es, por lo menos, insensato. Y, gozando de perfecta eufori i,
multiplicarnos sin tino, sin tener en
cuenta nuestras posibilidades económicas, única garantía del normal desarrollo de la progenie, también. Lo sensaio
sería que, en bien del individuo y de
la raza, se abstuvieran de procrear los
enfermos, los degenerados, los no aptos,
y que los tipos mejor dotados no vaya?;
más allá en este orden de lo que sus
disponibilidades les permitan. Engendrar
un hijo es una función natural y, a veces,
un placer, pero lleva consigo un sinnúmero de obligaciones y una gran responsabilidad. Estamos obligados a crear retoños sanos, a sacarlos adelante, y a proporcionarles los beneficios de una posición soportable y de una educación sana.
Esto se desprende del bello y humano
libro de Devaldés.
Además, buena parte del ponderado escrito, estudia los fundamentos científicos
de la eugénica, la trayectoria que ha se-

guido su desenvolvimiento desde Galton
hasta nuestros días, y la atención que se
le concede en todo el mundo civilizado,
como asimismo, !a labor que para su mejor difusión vienen realizando prestigiosos biólogos, publicistas y profesores, en
todos los países.
En resumen: esta obrita de Manuel Devaldés, además de ilustrarnos acerca de
la importancia y valor social y humano
de la eugénica, es una aportación valiosa para !a creación de una moral nueva
fundamentada en el respeto a la vida.
Respeto que debe imponer la madre consciente de su responsabilidad en lo que
a la conservación y superación de la especie se refiere, no prestándose a dar a
luz seres degenerados que no son má>
que un dolor para los padres, una carga
y un peligro para la sociedad, y un ultraje inferido a la Vida.
Completa el valor del libro un prólogo
del doctor Isaac Puente, en el que se
hace reseña del movimiento eugénico en
España.
ATARAXIA, borrador de novela introspectiva, por Luis Portal. — El autoi
de El Hijo nos ofrece en este libro la historia dolorosa de una vida frustrada. Después de la lectura de algo sobre eugenesia, este libro de Luis Portal resulta de
un valor más destacado.
Abel, el protagonista del relato, es el
fruto de un connubio legal a la usanza.
Son dos tipos de anormales de esos que
a los ojos del vulgo pasan por normales.
Educado Abel de la manera absurda que
la clase media educa a sus retoños, especialmente en las ciudades pequeñas, se
halla frente a la vida, cohibido, un tanto
amargado, sin muchos entusiasmos y sin
gran capacidad emotiva.
Estudia, hace el servicio militar, corre
juergas, sostiene amoríos, pero todo sin
excesivo ímpetu, con cierta frialdad y pesimismo, como ausente.
Una conmoción violenta provoca en él
una enfermedad — fiebre tabífica — quizá en latencia en su organismo, a pesar
de su aparente eucrasia, y ya las cosas
se precipitan. Vence a la dolencia, pero
el pesimismo se agudiza y, finalmente, en
un rapto de supremo desdén hacia la
vida, se suprime voluntariamente.
¿Introspección? Sí. Sin duda alguna.

© faximil edicions digitals 2006

Mas también, según nuestro juicio, una
acusación rotunda y concluyente contra
los que se reproducen en condiciones disgénicas.
Sea como fuere, este libro, este borrador de novela, es una cosa bien lograda.
Los tipos muy bien trazados. El estilo, selecto. Bien urdida la trama. Las frases
llenas de significado. Se lee bien, seduce
y obliga a pensar, al mismo tiempo que
emociona.
En una palabra: esta producción de
Luis Portal nos ha satisfecho plenamente.
H. N. R.

róllelos, Revistas u Periódicos
LACRAS SOCIALES. MISERIAS HUMANAS. ACOTACIONES EDUCACIONALES.
por José Bibberman. — Tres folletos interesantes, en los cuales nos ofrece Bibberman elocuente prueba de sus inquietudes jespirituales, de su preparación cultural y de los distintos matices literarios
que cultiva con acierto y soltura.
Los tres tornitos, aun tocando temas diversos, tienen un fondo común: la preocupación del autor por sanear el ambiente social. Preocupación que dice
mucho en favor de este escritor joven, fecundo y batallador.
DEMASIADO HUMANO. EL ORIGEN
DEL MAL, por David Morell Anguiano.—
En estas dos obritas, drama la primera y
poema dramático la segunda, Morell Anguiano nos sirve un puñado de t ideas y
sugerencias nobles. Quizá en el orden literario dejen algo que desear en el ánimo
del lector exigente, enamorado de las bellezas de la forma, pues este escritor no
es un literato, sino un hombre estudioso
que piensa y comunica con toda sencillez
sus pensamientos. Sin embargo el fondo
es bueno y a ese respecto no quedará
descontento quien le lea.
VIDAS MANCHEGAS, pasatiempo breve, por Julián Escudero Picazo.—Ameno,
interesante y bien observado este pasatiempo que el autor regala a los escolares
de Pedroñeras. Corretrato fiel de algunos
tipos manchegos — retratos que Escude
ro Picazo traza con amor y pericia — es
un acierto. Y como descripción de la vida

de un momento en un puebletíito de la
Mancha, también. Precisamente lo que el
se propuso hacer.
LA HIJA DEL ALCALDE, novela corta,
por Rafael Ordóñez Domínguez. — La
novela corta es un género literario difícil hasta para los que del arte de novelar
viven. No es extraño que los aficionados
a emborronar cuartillas no salgan airosos
de su empeño cuando se proponen escribir alguna. Decimos esto después de
haber leído con la mejor voluntad La
hija del alcalde, de Ordóñez Domínguez.
Sólo se ve en ella buena intención, pero
eso no basta. Si el autor de la mencionada obrita desea hacer algo aceptable,
debe observar mejor, estudiar más y cuidar el estilo. Esta novela no aporta nada.
NOSOTROS, revista mensual de Letra*,
Arte, Historia, Filosofía u Ciencias sociales. Buenos Aires. — De todo lo que reza
el subtítulo trata con verdadera maestría
esta notabilísima publicación. El número
245, que tenemos a la vista, además de
una .selecta información sobre literatura,
poesía, política, economía, etc., lo avaloran: un trabajo enjundioso de R. Brenes
Mesen, acerca de la poetisa peruana Gabriela Mistral; una documentadísima biografía de Rosa Luxemburgo, escrita por
Nydia Lamaíque, y una Crónica Musical
interesantísima, de la que es autor Mayorino Ferraría.
CRISOL NUM. 11. — Este número de la
importante revista mejicana supera en
interés a todos los anteriores, cosa que
nos parecía imposible, dado lo esmerado
y valioso de su contenido de todos los
números. Al confeccionar esta nota no sabemos indicar entre lo mucho bueno que
contiene qué es lo mejor, pues todo él es
inmejorable.
CULTURA VENEZOLANA, números 97
y 98. — Para ser justos debiéramos repetir aquí lo que dejamos dicho de Crisol.
Es otra la orientación de esta revista,
pero dentro de su tónica, no puede ser
mejor. No obstante cada número supera
al anterior en amenidad, interés y valor
cultural. Nada se puede añadir más en
su abono.
PALAS, revista mensual ilustrada, nú-

© faximil edicions digitals 2006

mero 1. Nueva York. — Para encomiar
la importancia de esta nueva publicación
basta indicar el nombre de su directorCarlos Brandt. Revista de cultura física,
intelectual y moral; lleva el sello inconfundible de la personalidad de su director. Naturismo, moral racional, sabiduría.
El plan es excelente y tenemos la segundad de que se desarrollará en todas sus
partes.
En este número inicial, muy bien confeccionado y muy bien redactado, comienza la publicación de un interesante
Curso de Naturopatia, cuyo valor no es
necesario encomiar.
Reciba el simpático colega nuestra más
cordial enhorabuena.

cernir.—Precio, 30 céntimos. Pedidos i .
su autor: Provenza, 162, 1."-Barcelona.

POLÉMICA SOBRE EL CASAMIENTO
FILOSÓFICO, por Han Ryner e Ivonne
Estassy.—75 céntimos. Editorial Somo.
Premia, 44, Barcelona.
Inicia la polémica Han Ryner, produciendo gran revuelo entre los medios feministas las atrevidas ideas que sobre la
mujer y el matrimonio vierte.
Como es lógico suponer, el feminismo
encuentra una defensora: la célebre escritora de vanguardia Ivonne Estassy,
quien da su réplica vibrante y elocuente
al latigazo profundo y razonado de Han
Ryner.
Es este un libro en el que el pensaALAS, revista de la Asociación de Es- miento de ambos autores se completan y
tudiantes Normalistas. Núm. 4. Montevi- unifican maravillosamente, dando un condeo. — Es la voz de los estudiantes nor- junto educativo e interesante.
malistas. Voz vibrante, enérgica. Voz de
juventud, que sabe a dónde va y quiere
ir. Es muy simpático lo que ocurre e'i
toda América. La juventud estudiantil se Descuentos a corresponsales
agita y lucha, acuciada por nobles anhelos de superación y de renovación. D^> Y suserlptores de ESTUDIOS
este anhelo es portavoz A fas, publicación
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adeescrita por los jóvenes y para los jóvenes
lante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de enY bien escrita, por cierto.
vío. En los envíos para Francia, el descuento va por los

GERMINACIÓN, revista mensual de
cultura sociológica. San José de Costa
Rica. — Otra publicación que se inicia,
inspirada en el deseo de propulsar la difusión de ideales nobles. Destaca en ella
una gran dosis de buena voluntad, que
deseamos corone el éxito más rotundo.
No hace falta decir que cuenta el nuevo
colega con todas nuestras simpatías. Reciban sus redactores la expresión de
nuestra complacencia y de nuestro deseo
de que realicen plenamente la labor que
se han impuesto.
EVANGELIO DE REGENERACIÓN HUMANA, por A. Martínez Novella. — Ya es
conocido para nuestros lectores este
•autor, y la concepción certera, serena y
razonada siempre, que encarnan sus trabajos filosóficos. Este es un folleto de 32
páginas repletas de bellas composiciones
filosóficas, encauzadas en una ideología
francamente moral y alentadora, que es,
a nuestro juicio, de un valor inapreciable
para la juventud ansiosa de saber y dis-

gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada
mes por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último
caso certificando la carta).
LIBROS. -En los libros editados por esta Revista, el
25 por 100 de descuento. En las d e m á s obras aquí*
anunciadas, el 20 por 100 en rústica, y el 15 por 100 en
las obras encuadernadas. En los Diccionarios, el 10
por 100. Los pedidos cuyo importe líquido sea de 10 pesetas en adelante, se envían libres de gastos de franqueo
y certificado.
Para todo pedido de libros es cosdlclón indispensable el paaro anticipado—Si no se quiere o no se
puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden
indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos
del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a carKO del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán
tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado. Las suscripciones se abonarán por
años anticipados (12 números, comprendido el Almanaque del." de año, 6'50 pesetas para España, Portugal y América; y 8 pesetas para los demás países). Las
suscripciones pueden empezar en cualquier raes del
año.
En los pedidos debe indicarse el titulo y autor de los
libros lo más claro posible. Cuando aljS'uno de los libros
pedidos se halle agotado a en reimpresión, dejamos el
importe a disposición del comprador, enviando libre
de gastos el libro o libros elegidos en sustitución del
que haya dejado de enviarse. Todos los pedidos se sirven inmediatamente de recibido su importe.

Este número ha sido revisado por la censura

© faximil edicions digitals 2006

SELECCIÓN LITERARIA

Lea Novela Mensual de

ESTUDIOS

LoquepensabaAntónTchekhol
Por Máximo Crorhl

Una vez me invitó a que fuera a su casa, al pueblo de Kutchuk-Koij, donde
tenía algún terreno y una casita blanca de dos pisos. Allí, enseñándome su "dominio", me dijo con animación:
—Si tuviese mucho dinero hubiera construido aquí un sanatorio para los maestros rurales. Habría hecho un gran edificio, claro, muy claro, con grandes ventanas y altos techos. Hubiese creado una hermosa biblioteca, comprado varios instrumentos de música, colmenas, y habría dispuesto una huerta, un verjel... Se
hubieran podido dar conferencias sobre la agronomía, sobre la meteorología. El
maestro debe saberlo todo, amigo mío, todo...
Callóse súbitamente, púsose a toser, me dirigió una ojeada oblicua y tuvo
aquella sonrisa tierna y dulce que atraía invenciblemente a las gentes y hacía que
sus palabras forzasen la atención.
—¿Le cansa a usted oir mis divagaciones?... Me gusta hablar de esto. ¡Si supiese usted cuan necesario es en el campo, en nuestra Rusia, el buen maestro instruido e inteligente! Sin la instrucción amplia del pueblo, el Estado se desmoronaría como una casa de malos ladrillos. Es menester asegurar lo antes posible
cierta posición al maestro. ¿Qué vemos hoy? En lugar de un artista apasionadamente prendado de su vocación, es un artesano poco instruido, que va a enseñar
a los niños de los pueblos con tanto ardor como si fuera desterrado. Tiene hambre,
es oprimido; espántale la idea de perder su modus vivendi... Y es menester que
sea el primero del pueblo, que pueda responder a todas las preguntas del aldeano,
que éste reconozca en él una fuerza digna de atención y de respeto, que nadie se
atreva a rebajarle, a insultarle, como todos lo hacen hoy: el oficial, el rico banquero, el sacerdote, el policía, el curador de la escuela, el síndico del bailio y el
funcionario que lleva el título de inspector de los colegios, pero a quien inquieta
mucho más la ejecución extricta de las circulares de te dirección del distrito que
la mejora de la instrucción...
Es estúpido pagar de cualquier modo al que ha de instruir al pueblo... ¿Comprende usted?... ¡Ins-tru-ír al pueblo! No, no debe consentirse que ese hombre
vaya más tiempo cubierto de harapos, que tiemble de frío en las clases húmedas,
malsanas, que tenga a las treinta años la laringitis, reumatismos, la tuberculosis...
¡Eso es una vergüenza para nosotros! Durante ocho o nueve meses del año vive
como un ermitaño, no tiene nadie con quién cambiar una palabra; se embrutece en
la soledad, sin libros, sin distracciones, y si invita a sus cantaradas se le acusa de
conspirar contra el Gobierno... ¡Palabra idiota con la cual los maliciosos espantan
a los imbéciles! ¡Todo esto es indigno! Dijérase que se convierte en motivo de
risa al que cumple una gran misión terriblemente importante... ¿Sabe usted una
cosa? Cuando veo un maestro de escuela me siento mal en presencia suya porque
es tímido y está mal vestido... Me parece que soy yo mismo la causa de su indigencia, lo creo seriamente...

© faximil edicions digitals 2006

Se calló, púsose a pensar; luego añadió a media voz, agitando la mano: / . .>
—¡Qué nación más estúpida y torpe es nuestra Rusia!
La sombra de una tristeza profunda velaba sus ojos bondadosos, rodeados de
pequeñas arrugas.
Luego añadió, bromeando a su propia costa:
.
—Ya ve usted, le he administrado todo un artículo de fondo de un periódico
liberal... Pero... le daré a usted té... para recompensarle por su paciencia...
Ocurríale a menudo hablar con calor, con gravedad y, sinceramente, y burlarse
luego de pronto de sus propios discursos. Y se sentía en aquella sonrisa dulcemente irónica y triste el escepticismo refinado del hombre que conoce el valor
de las palabras, el valor de los ensueños.
Y había también en aquella ironía una gran delicadeza... una modestia
amable...
Silenciosos, entramos en la casa.
El tiempo era claro y caluroso. Las olas, que jugaban con los rayos del sol,
salpicaban el pie de la montaña; un perro ladraba de contento.
Tchekhof me cogió de un brazo y dijo lentamente, tosiendo:
—Es triste y vergonzoso, pero es verdad: hay muchas gentes que envidian a
los perros...
Y en seguida añadió con una sonrisa:
, ;•
—Hoy no pronuncio más que palabras seniles... Envejezco...

II
A veces me decía:
—¿No lo sabe usted, Gorky? Ha llegado un maestro de escuela enfermo, casado... ¿No le es a usted posible ayudarle? Por el pronto, yo ya le he instalado...
O bien:
—Oiga usted: hay aquí un maestro de escuela que desea conocerle... No puede
salir, está malo... Debía usted ir a su casa... ¿No le parece?
O bien:
—Unas maestras piden se les remitan libros.
Cierto día encontré en su casa a uno de esos maestros de escuela. Estaba sentado en el borde de una silla, ruborizándose al sentirse tan torpe y sudando la
gota gorda para buscar las palabras que pronunciaba. Esforzábase en hablar, tan
pronto con una corrección gramatical como con la facilidad artificial del tímido.
Se concentraba todo entero en ul deseo de no parecer estúpido a los ojos del escritor y asaltaba a Tchekhof con una lluvia de preguntas, que indudablemente no
se le habrían nunca ocurrido antes de entonces.
El escritor escuchaba atentamente aquel discurso sin hilación y poco recreativo; en sus ojos tristes brillaba a veces una sonrisa; las arrugas de sus sienes temblaban, y a su voz profunda y dulce, mate, por así decirlo, poníase a pronunciar
palabras sencillas, claras, próximas a la vida, palabras que de un golpe volvían al
interlocutor a lo natural, le impedían presumir por más tiempo ante el pensador y
le tornaban más inteligible y más interesante.
Me acuerdo hoy de un famélico maestro de escuela alto, flaco, de rostro amarillo, de larga nariz corva melancólicamente inclinada hacia la barba. Estaba sentado delante de Tchekhof y decía con voz triste, mirándole fijamente .con sus
negros ojos:
—Las impresiones de una existencia de este género forman en el espacio de
la estación pedagógica una aglomeración psíquica que ahoga en absoluto la posibilidad de tratar objetivamente la realidad circundante. Sin duda el mundo no es
otra cosa sino la representación que de él nos hacemos...

© faximil edicions digitals 2006

Lanzado en la filosofía trascendental, vagaba por ella como un ciego por una
superficie helada.
—Dígame usted—le preguntó Tchekhof con voz dulce y cariñosa.—¿Quién
pega a los alumnos en su distrito de usted?
El maestro de escuela se levantó vivamente y respondió agitando los brazos:
—¿Qué dice usted? ¿Yo? ¡Nunca! ¡Pegar a ios niños!...
Parecía furioso.
—Cálmese usted—continuó Antón Pavlovitch sonriendo para tranquilizarle.
—¿Acaso hablo yo de usted? Pero recuerdo haber leído que alguien pega a los co3egiales, precisamente en el distrito en que usted está...
El maestro se tranquilizó, enjugóse la frente, y con un suspiro de alivio agregó
en voz baja y profunda:
—Es verdad... hubo un caso... Era Makarof... Es bestial... pero comprensible...
Es casado... tiene cuatro hijos... Su mujer está enferma y él mismo tísico... Cobra
veinte rublos al mes...La escuela es una cueva en la cual ocupa un rincón... En
tales condiciones, aun cuando se abofetease a un ángel de Dios no se incurriría
en pecado. ¡Y los colegiales, puede usted creerme, están muy lejos de ser ángeles!
¡Cosa extraña! Aquel hombre, que acababa de hacer llover sobre Tchekhof una
ola de palabras doctas, púsose a pronunciar, removiendo su nariz ganchuda, palabras sencillas, pesadas como piedra, pero ardientes y llenas de sinceridad; mostró
en su realidad maldita y amenazadora la vida que lleva el campesino ruso.
Al despedirse, el maestro de escuela sacudió con sus dos manos la diminuta
mano seca de flacos dedos de Tchekhof. y dijo:
—He venido a'usted como ante un superior, con timidez, temblando... Me he
hinchado como un pavo... Quería mostrarle a usted que yo también soy alguna
cosa. Y me separo de usted como si fuera usted un hombre con el cual me une
algo y que todo lo comprende... ¡Es una gran cosa comprenderlo todo!... Gracias.
Me llevo un excelente pensamiento: las gentes de su especie de usted son más
sencillas y comprenden mejor, están más cerca del alma del pueblo que todos los
mal llamados "superiores", entre los cuales vivimos... ¡Adiós!... Jamás le olvidaré
a usted...
Su nariz tembló, sus labios tuvieron una franca sonrisa, y agregó:
—Verdaderamente, los viles son bien dignos de compasión... ¡Que el diablo se
los lleve!
Cuando se marchó Tchekhof le acompañó con la mirada, se echó a reir y
exclamó:
—Es un buen muchacho... Mas no enseñará mucho tiempo...
—¿Por qué?
—Será expulsado, le pondrán en paitad del arroyo...
En seguida agregó con voz dulce y baja:
—En Rusia, el hombre honrado recuerda al deshollinador, con el cual las nodrizas asustan a los niños pequeños...

m
En presencia de Tchekhof, cualquier hombre sentía el deseo de ser más sencillo, más veraz, de ser más él mismo. Muchas veces noté cómo en su presencia
las gentes abandonaban el ropaje chillón de las frases librescas,, de las palabras en
moda, y todas las facilidades económicas con que el ruso se adorna cuando quiere
pasar por europeo, como el salvaje se adorna con conchas y dientes de pez.
Antón Pavlovitch no gustaba ni de los dientes de pez ni de las plumas de gallo:
todo lo chillón y ficticio, todo lo que el hombre utiliza para aparecer más importante le rebelaba, y observé que cada vez que tenía en su presencia a algún aspi-

© faximil edicions digitals 2006

rante a desempeñar un papel, experimentaba el deseo de desembarazarle de aquellos vanos oropeles que deforman el rostro y el alma. Mientras vivió Tchekhof fue
siempre el mismo, libre interiormente, no haciendo caso de lo qué unos esperaban,
de lo que otros, menos corteses, exigían de él. No le gustaban las conversaciones
sobre los temas elevados, conversaciones con las cuales el ruso se distrae de buena
gana, olvidando que es ridículo hablar de los trajes de terciopelo que se usarán con
el tiempo, cuando no hay ropa conveniente para hoy.
Siendo él mismo de una bella sencillez, le gustaba todo lo simple, real, sincero,
y tenía una manera suya de volver a "lo natural a los demás.
Recuerdo que una vez tres señoras muy elegantes le hicieron una visita; llenando el aposento del roce de sus faldas y de perfumes vivos, se sentaron ceremoniosamente delante del escritor, fingieron interesarse mucho por la política, y comen-

zaron a hacer preguntas.
—Antón Pavlovitch, ¿cómo cree usted que acabará la guerra?
Tchekhof tosió, reflexionó un instante y respondió con tono serio y cariñoso:
—-Indudablemente, ha de acabar por la paz.
—¡Oh... eso es evidente! Pero, ¿quién tendrá la victoria, los turcos o los griegos?
—Me parece que los más fuertes vencerán...
—¿Y cuáles son los más fuertes, en su concepto?—preguntaron las tres señoras
a la vez.
—Los que se alimenten mejor y sean más instruidos...
—¡Qué ingenio!—exclama la primera de las señoras.
—¿Y a quien prefiere usted, a los turcos o a los griegos?—interrogó la segunda.
Antón Pavlovitch la miró con aire amable y respondió con dulce y cordial sonrisa:
—Prefiero... la mermelada. ¿Y a usted, le gusta?
—¡Mucho!—dijo la señora vivamente.
—¡La de albaricoques!—añade la primera de las visitantes con seriedad.
Antón Pavlovitch tuvo de nuevo su sonrisa bondadosa.
Y la tercera señora, cerrando a medias los ojos, dijo con tono glotón:
—¡Es tan aromática!
Las tres se pusieron entonces a hablar con vulibilidad, manifestando una sólida erudición en el arte de las confituras. Se veía que eran felices siendo dispensadas de torturarse el espíritu y de fingir un vivo interés por los turcos y los griegos,
en quienes hasta entonces no habían pensado.
Se despidieron alegremente de Antón Pavlovitch.
•
—¡-Le enviaremos a usted mermelada!
—¡Ha hablado usted muy bien!—díjele yo cuando se hubieron alejado.
Tchekhof rió despacito y respondió:
—Es menester que cada cual hable su lengua.
.•-Otra vez encontré en su casa a un bello joven, el sustituto del procurador.
Estaba en pie delante de Tchekhof y, sacudiendo su cabeza rizada, decía con
vivacidad:
—En su novelita El Malintencionado sienta usted una cuestión muy compleja.
Si admito en Dionisio Gregorief una voluntad criminal y consciente, debo, sin
vacilar, encerrarle en un calabozo, según lo exigen los intereses de la sociedad.
Si, por el contrario, es un bruto incapaz de apreciar el alcance de sus actos,
no me inspira más que piedad. Sólo que, tratándole como a un sujeto que obra
sin discernimiento, ¿cómo garantiré a la sociedad que no arrancará de nuevo
los tornillos de los rails para causar una catástrofe? ¡He ahí la cuestión! ¿Qué
hacer?
Se calló, enderezóse con un movimiento de torso y fijó una mirada escrutadora en Tchekhof.
Su uniforme era nuevo, los botones brillaban en su pecho con tanta seguridad
y estupidez como los ojos en el semblante acicalado del joven defensor de la
justicia.

© faximil edicions digitals 2006

—Si yo hubiera sido su juez—respondió Tchekhof—, hubiese puesto en libertad
a Dionisio.
—¿Por qué razón?
—Le habría dicho: "Dionisio, aun no has llegado al tipo del criminal consciente; anda, y trata de no avanzar en esa vía".
El jurista se echó a reir, pero en seguida recobró su seriedad y añadió:
—Ño, respetable Antón Pavlovitch, la cuestión que usted planteara no puede
ser resuelta solamente en interés de la sociedad, que estoy llamado a defender.
Dionisio es un bruto, pero es un criminal al propio tiempo. ¡He ahí la verdad!
—¿Le gustan a usted los gramófonos?—preguntó de pronto Tchekhof con
tono afable,
—¡Oh, sí! ¡mucho! ¡Admirable descubrimiento! —respondió vivamente el
joren.
—¡Y yo que no puedo sufrirlos!—confesó Tchekhof con tristeza.
—¿Por qué?
—Porque hablan y cantan sin sentir nada. Hacen una caricatura de todo...
Son una cosa muerta... ¿Le gusta a usted la fotografía?
Resultó que el joven era un apasionado aficionado de este arte. Púsose a hablar
de él con entusiasmo, sin volver al gramófono, a pesar del parecido de aquel
"descubrimiento admirable" con el que Tchekhof había juzgado con tanta fineza
ser su distracción favorita.
De nuevo vi aparecer, bajo el uniforme, un hombre vivo y bastante divertido, en lugar de un maniquí articulado.
Una vez fuera el joven del aposento, Antón Pavlovitch me dijo con tristeza:
—-¡Y he ahí qué fantoches, en nombre de la ley, disponen de la vida de los
hombres!
Después de un instante de silencio, añadió:
—Menester es creer que los procuradores gustan mucho de la pesca, sobre todo
de la pesca de ranas...

IV
Tchekhof poseía el arte de descubrir la banalidad en todo y de atenuarla.
Es un arte accesible sólo para el que tiene grandes exigencias para con la vida
y arde en deseos de ver a los hombres sencillos, bellos, armoniosos. En él, la insipidez encontró siempre un juez despiadado y sutil.
Alguien refería en su presencia que el editor de un periódico popular, hombre
que discurría constantemente acerca de la necesidad del amor y la misericordia
para con los otros, había ofendido gravemente a un empleado del camino de hierro y que en general trataba groseramente a todos los que dependían de él.
—Es muy natural, sin embargo—dijo Tchekhof con una sonrisa forzada—;
es un aristócrata; es instruido, ha hecho sus estudios en el seminario. Su padre
llevaba los pies calzados con zapatos de corteza de tilo, pero él lleva botinas
enlustradas...
Había en el tono de esta reflexión algo que pintaba de un golpe al "aristócrata" hecho poco a poco, nulo y ridícuo...
—lEs un hombre de gran talento!—dijo una vez de cierto periodista—. Sus
artículos llevan el sello de su conciencia; despiden un amplio hálito humanitario; pero, delante de sus amigos, el autor trata a su mujer de estúpida, y, en
su casa, la habitación de los criados es húmeda; toda su servidumbre coge
reuma...
—¿Le gusta a usted N..., Antón Pavlovitch?
—Sí, mucho. Es un hombre agradable—dijo Tchekhof tosiqueando . Lo

© faximil edicions digitals 2006

sabe todo, lee mucho. Me ha pedido prestados tres Hbros que aun no me ha
devuelto. Es distraído. Hoy le dirá a usted que es usted un hombre maravilloso,
y mañana afirmará a cualquiera que roba usted a sus criados y que ha quitado
usted unas zapatillas al marido de su querida, unas zapatillas negras con rayas
azules... Porque hasta dará pelos y señales.
Y como alguien se quejase en presencia de él de la pesadez de los artículos
"serios" publicados en revistas importantes.
—No lea usted esas cosas—dijo—. Es literatura de amigos; está compuesta
ad hoc. La fabrican los señores Rojo, Blanco y Negro. Uno de ellos escribe un
artículo, el otro replica, y el tercero concilia las contradicciones de los otros
dos... Ninguno de ellos se pregunta: "¿Qué puede importar a los lectores todo

esto?"
Un día, una gruesa señora elegante y llena de salud creyó deber hablarle "a lo
Tchekhof".
—La vida me aburre, Antón Pavlovitch. ¡Todo es tan gris! Las gentes, el
cielo, el mar... Las mismas flores me parecen, grises... Y no tengo ningún deseo...
Mi alma flota en una especie de languidez... Es como si tuviera una enfermedad...
—¡Y una enfermedad es!—dijo Tchekhof con convicción—. Una verdadera
enfermedad. En latín se la llama morbus feignibus.
Por fortuna para la señora, ésta no sabía evidentemente el latín, o tal vez
ocultó su ciencia...
—Los críticos se asemejan a Jas moscas que impiden a los caballos labrar la
tierra—decía un día con una fina sonrisa. El caballo trabaja, todos sus músculos
están tirantes como las cuerdas de un contrabajo, y he aquí que en la grupa
se posa el maldito insecto, que le cosquillea zumbando... Es menester echarle de
allí y sacudir la cola. ¿Por qué la mosca zumba? No lo áabe ella misma, tiene
sencillamente un carácter inquieto, y quiere manifestarse. Es menester que se
sepa que existe en la tierra. "Miren ustedes, dice, puedo zumbar, y zumbar sola."
Hace veinticinco años que leo críticas de mis escritos, y no recuerdo ninguna
indicación preciosa, no escuché ningún consejo bueno... Sólo una vez me sorprendió una observación de Skabitchevsk: afirmaba que yo moriré bajo una zarza...
En sus ojos tristes y dulces había casi siempre una fina ironía; pero a veces
su mirada tornábase fría, viva y ruda. En estos momentos, su voz de timbre sincero y flexible resonaba también más firme, y entonces me parecía que aquel
hombre modesto y delicado podía, cuando lo creyese oportuno, oponerse con
energía a una fuerza hostil y vencerla.
A veces me parecía también que los hombres le inspiraban un sentimiento de
duda que confinaba con la desesperación.
—I Qué extraño es el ruso!—dijo un día—. En é!, como en un tamiz, nada permanece. Durante su juventud llena ávidamente su alma de todo lo que cae al
alcance de su mano, y, a los treinta años, no quedan en él más que restos informes... Para vivir bien, para vivir humanamente, es necesario trabajar, trabajar
con amor, con fe... Y aquí no se sabe... El arquitecto que ha construido dos o
tres casas regulares, se pone a jugar a las cartas todo el resto de su vida o a
frecuentar los bastidores de los teatros... Cuando tiene una clientela, el doctor
cesa de ocuparse de ciencia; no lee nada, salvo las Novedades de la terapéutica,
y, a los cuarenta años, cree seriamente que todas las enfermedades provienen
de resfriados. Nunca encontré ningún funcionario que comprendiese poco ni
mucho la importancia de su trabajo; generalmente vive en la capital o en el
pueblo cabeza de partido del distrito; redacta circulares que envía aquí y allá.
Pero ¿privarán a nadie esos papelotes de la libertad de obrar? El funcionario se
cuida de ellos tan poco como el ateo de las torturas del infierno. Después de
crearse una fama de defensor hábil, el abogado ya no piensa en defender la
verdad; se contenta con estudiar el derecho de propiedad; juega en las carreras como nadie y pasa por un fino conocedor de todas las artes. El actor que
ha desempeñado del modo debido un par de papeles no trabaja en otros; llénase

© faximil edicions digitals 2006

de humo y se figura ser un genio. Rusia es la patria de todos los perezosos, de
los que comen y beben con exceso, de los que gustan de roncar de día y de
roncar en sueños. Se casan por tener orden en su hogar y conservan sus queridas para mantener su prestigio en la sociedad. Tienen psicología de perro:
cuando se les pega aullan dulcemente y se esconden en sus perreras; cuando se
les acaricia se tumban boca arriba, con las patas al aire, y mueven la cola...
Había un desprecio frío y dudoso en estas palabras. Pero su alma estaba
siempre llena de piedad, y, cuando se censuraba a alguien en su presencia, Antón
Pavlovitch intercedía inmediatamente.
—¿Por qué se han de enfadar ustedes?—decía—. Es un viejo... Tiene ya
sesenta años.
O bien:
—Pero si es todavía un muchacho... Obró indudablemente por estupidez...
Y cuando hablaba de esta manera, no había la menor huella de desdén en
su semblante.

En la juventud, la banalidad es disculpable y hasta divertida; pero poco a
poco penetra al hombre, le llena la sangre y el cerebro de una nube gris, y ei
hombre se vuelve semejante a una vieja enseña cubierta de herrumbre: diríase
que algo represéntase en ella, pero ¿qué? No se sabe.
Ya en sus primeros libros Tchekhof había sabido hacer ver lo que se disimulaba de trágico bajo una situación en apariencia banal o hasta cómica. Basta leer
atentamente sus novelas "humorísticas" para reparar cuántas cosas repugnantes,
crueles y tristes el autor ha dejado entrever tras de las palabras y las peripecias
divertidas.
Hay allí una especie de pudor, no se permite gritar a los hombres: "¡Sed
correctos!", porque espera, en vano por otra parte, que por sí mismos comprendan la necesidad de una vida regular. Odiando todo lo que es trivial y repulsivo,
ha descrito las indignidades de la existencia en un notable lenguaje de poeta,
con una dulce sonrisa de humorista, y apenas si se adivina bajo los exteriores
espléndidos de las frases la amargura del reproche interno.
El buen público, leyendo La hija de Albión, se contenta con reír, sin notar
que se trata en esta novela de la injuria más abominable que un señor repleto de
bienes puede hacer a un solitario que vive absolutamente apartado del mundo.
Y en cada una de las páginas de Tchekhof oigo el suspiro desesperado de la
compasión por los seres que-, en lugar de tener conciencia de su dignidad personal, son presa de la fuerza grosera y viven como peces. No creen en nada,
salvo en la necesidad de comer a diario lo más posible, y no sienten nada, como
no sea el temor de ser zurrados por alguien más fuerte que ellos.
Nadie ha comprendido tan claramente y con tanta finura como Tchekhof el
lado trágico de las medianías de la vida; nadie antes de él supo trazar con realidad tan despiadada el vergonzoso cuadro de la insípida existencia de los burgueses. La banalidad, he ahí cuál fue su enemigo. Toda su vida luchó contra
ella, ridiculizándola con su pluma mordiente e impasible; supo hacer ver las
podredumbres allí donde, a primera vista, en todo parecía reinar el orden más
confortable, hasta más lujoso... Y la banalidad se vengó mezquinamente, haciendo depositar su cadáver—el cadáver del poeta-—en el vagón destinado al
"transporte de ostras frescas".
La mancha gris de este vagón me parece la inmensa sonrisa de triunfo de
la banalidad, que venció a su enemigo cansado. Cuanto a los innumerables "recuerdos" de los periódicos, creo distinguir en ellos una tristeza hipócrita, tras

© faximil edicions digitals 2006

de la cual siento el hálito fétido y frío de aquella misma banalidad, encantada
con la muerte de su perseguidor.
Leyendo a Tchekhof se tiene la impresión de un triste día de otoño, cuando
en el aire opaco se dibujan confusamente los árboles desnudos, las casas estrechas, las gentes grisáceas. Todo es extraño, solitario, inmóvil y sin fuerza. El
horizonte azul está desierto, y el cielo pálido envía sobre la tierra cubierta de
lodo helado un hálito frío que angustia.
Como el cielo de otoño, Tchekhof alumbra con una luz cruel los caminos
trillados, las calles torcidas, las casas miserables y mezquinas donde se ahogan
de fastidio y de pereza pequeñas criaturas lastimosas, que vegetan con una vida
aletargada y desprovista de sentido. Ahí está Duchetchka, que pasa rápida y ligera cómo un ratón; es la mujer amable y buena, que sabe amar tan tiernamente.
Se la puede pegar en la mejilla, la esclava dulce no gime. Junto a ella está la
desgraciada Olga de las Tres Hermanas: es también muy amante y se somete
sin murmurar a los caprichos de la mujer trivial y desordenada del tunante de
su hermano; ante ella se quiebra la vida de sus hermanas; llora y no puede
auxiliar a nadie; de sus labios no sale ninguna palabra de protesta contra la
banalidad.
Ahí está la señora de Ranievsky, la llorona, y los otros antiguos habitantes
del Cerezal, egoístas como niños y caducos como ancianos. Se olvidaron de
morir en el momento oportuno y se lamentan, sin ver nada a su alrededor,
sin comprender nada; son parásitos desprovistos de las fuerzas necesarias para
absorber de nuevo la vida. El malvado estudiantino Troflmof habla elocuentemente de la necesidad del trabajo, pero holgazanea y se distrae de su aburrimiento persiguiendo estúpidamente a Varia, que sin cesar se sacrifica por el
bienestar de los perezosos.
Varschinin sueña con la belleza de la vida dentro de trescientos años; vive
sin darse cuenta de que a su alrededor todo se descompone, de que, bajo sus
ojos, Sonely, empujado por el aburrimiento y la estupidez, está dispuesto a dar
muerte al miserable barón de Tuzembach,
Así desfila todo un cortejo de esclavos, supeditados a sus propios deseos, a su
estupidez, a su pereza, a la avidez suya: esclavos llenos de espanto ante la vida,
que vegetan en la inquietud turbada y llenan el aire de discursos sin hilación
acerca del porvenir, porque sienten que en el presente no hay sitio para ellos...
A veces, en ese obscuro rebaño, resuena un tiro: es Ivanof o Treplef que
han comprendido lo que tenían que hacer y han muerto.
Muchos de ellos tienen hermosos sueños, se dicen que, dentro de dos siglos,
la vida será espléndida, pero ninguno se hace la sencilla pregunta: "¿Quién ha
de tornarla buena, si nosotros no hacemos más que soñar?"
Por esta lúgubre muchedumbre de impotentes se ve pasar un hombre alto,
inteligentísimo, atento a todo;, ha examinado a aquellos pobres habitantes de
su patria y, con una triste sonrisa, con un tono de reproche tierno pero profundo, con una desesperación infinita en el rostro y en el corazón, les dice'con
bella voz franca:
—¡Vivís muy mal, señores! Es vergonzoso vivir así.

Tlp. P. Quites, Rodrigo Botet, 4

© faximil edicions digitals 2006

Kyra Kvralina. - - Por Panait Istrati. - Liis obras de Panait
Istrati han sido una revelación para el mundo literario. Kyra Kyralina sorprendió por su originalidad y su sabor oriental a todos
los más encumbrados novelistas de fama mundial, que no titubea
ron, como el maestro de novelistas Blasco Ibáñez, en decir de él
que era un "bohemio inspirado y genial, de la misma familia que
(lorki y Jack London".—Precio: 3 pesetas.
Mi Tío Anghel.. — Por Panait Istrati. — "Conozco tres o
cuatro de sus novelas—decía el insigne Romain Rolland—de Istrat
y puedo afirmar que son dignas de los maestros rusos." Estas tres
o cuatro novelas a que aludía el gran escritor francés no eran otras
que Kyra Kyralina, Mi tío Anghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna
otra no traducida aún al español, y que apenas aparecidas dieron
fama universal a su autor. En efecto; esta obra conlirmó a su
autor como a uno de los mejores escritores de nuestro siglo, que
ya se vislumbró con la aparición de su primera obra.—Precio: :j
pesetas.
L o s A i d u c s . — Por Panait Istrati. — Esta obra, como las dos
anteriores, transportan al lector a un mundo de emocionantes j
sugestivas aventuras. El oriente europeo, con sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita atraen al lector desdf
las primeras páginas.—Precio: 3 pesetas.
N e r r á n s u l a . — Por Panait Istrati. — "Istrati es un extraordinario narrador—dice Romain Rolland—. Un narrador de Oriente
que se encanta y se emociona con sus propios relatos." Nerránsula
es una obra verdaderamente original y de una belleza insólita.—
Precio: 2'5Ü pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas y Los
cardos del Baragán.)
,Sj;'*La m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e . Papel de la mujer en el ntejo
ramiento de la raza. — Por Manuel Devaldés. — El mundo científico dedica cada día mayor atención a los problemas de orden
sexual y biológico. Problemas altamente interesantísimos, trascen
dentales, que ganan la simpatía de toda persona culta, pues que en
ellos se ventila la superación mental y física de la especie humana
por medio de la maternidad consciente y limitada.
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios para cumplir
racionalmente y por. su voluntad la más importante misión de la
vida, es fomentar y decidir el porvenir y la felicidad de las gene
raciones futuras; es atacar y cauterizar en su origen las miserias
sociales, por donde sangra el mundo con todas sus purulencias de
prostitución y pauperismo.
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan importante labor
eugénica, merece ser leída y divulgada por todos; vibra en sus páginas la lógica del razonamiento incontrovertible, la exposición
juiciosa, serena, basada en una moral muy humana y muy digna
—Precio: 2 pesetas.
El Arroye, por Elíseo Reclus. - Hacia ya bastante tiempo qne se había
agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y libertario insigne. Los
que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo
una y otra vez, y darlo lueeo a leer a sus amigos más íntimos. Cosa perfect a m e n t e explicable. El placer que se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada
pide egoísta. Más bien, al contrario, ese mismo placer enseña a no ser egoísg_ta. Así, después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura,
'se siente el deseo de que participen del mismo placer las personas que nos
son más allegadas. Y no sólo es un poema maravilloso este libro célebre
con sobrada justicia, sino también un arsenal de donde extraer sin fin de
argumentos de orden social. Compañero de «La Montaña» en belleza,
también lo es en el caudal inagotable de ideas que encierra. Quien no
ha leído El Arroyo desconoce uno de los libros más bellos que han salido
de mente humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu y de
serenidad para las contiendas sociales. - Un volumen de más de 200 páginas, en rústica, 2 pesetas.
La educación sexual u io diferenciación sexual, por el Dr. Gregorio Marañón.— Sensacional estudio que descubre la magnitud de uno
de los más trascendentales problemas de orden biológico. Kl merecido
prestigio científico de su autor es garantía de la utilidad y el valor indiscutible de este librito.—(Agotado.)
A p o l o g í a S o c r á t i c a . — Por Platón—Precio: l'io pesetas.
l_a C a l v i c i e - Como se evita y cómo se cura. — Por Koheler. —
Precio: 4 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

La l u c h a p o r la e x i s t e n c i a . — Por Ch. Darwin.—110 pesetas.
Los H a b i t a n t e s d e Marte. — Por C. Flamarión.—110 pesetas.
El A b o g a d o d e l O b r e r o . — Por José Sánchez Rosa. — Verdadera Enciclopedia de leyes referentes a la clase obrera. Novena
edición, notablemente reformada, corregida y aumentada con las
nuevas disposiciones y decretos vigentes. Contiene formularios para
toda clase de trámites legales que facilitan, en forma clara y sencilla, el ejercicio de los derechos del obrero ante el patrono y las
autoridades. Leyes de Reunión, Asociación, Registro civil, Imprenta, Registros domiciliarios, Orden público, Contrato de Trabajo,
Accidentes del trabajo, Huelgas y Coligaciones, Ley contra la
Usura, Constitución del Estado, Sobre la Jornada de ocho horas.
Inquilinato, Retiro Obrero, Organización Corporativa, Comités Paritarios, etc., etc.—Precio: 3'50 pesetas.
La G r a m á t i c a d e l O b r e r o . — Por José Sánchez Rosa. - Con más de 300 demostraciones prácticas con las que, mny fácilmente se aprende a pronunciar las letras, cómo se forman los dip
tongos y triptongos, las sílabas; a conocer las diez partes de la
oración, la ortografía de cada letra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma, punto y
admiración, puntos suspensivos, entreparéntesis, diéresis, comillas,
coma, los dos puntos, el punto final; los signos de interrogación y
admiración, puntos suspensivos, entreparéntesis, diéresis, comillas,
guión corto y largo; en una palabra: escribir con toda correeciór.
y ortografía.—Precio: 2 pesetas.
La Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez Rosa —
Décimatercera edición. Con más de 2Ü0 demostraciones prácticas y
sencillas al alcance de todos y relación detallada de todas las equivalencias y modo de resolverlas para los efectos de la reducción.-Precio: l'5O pesetas.
Lo que todos deberían saber. (La iniciación sexual). —
Por el Doctor G. SI. Besséde. — Resumen de conocimientos indispensables a los padres para la educación metódica y racional de
los hijos en los problemas sexuales. Esta educación no puede de
legarse, como se hace en la instrucción escolar, a preceptores y
maestros; deben ser los padres, que inicien a sus hijos gradualmente desde la infancia, antes de que la naturaleza o amistades inconvenientes, muchas veces perjudiciales, revelen bruscamente en
la época de la pubertad, lo que los padres han esquivado siempre
evitan los peligros del vicio y las aberraciones sexuales que proexplicarles; con la verdad y con método racional y apropiado, se
duce la ignorancia.—Precio: 2 pesetas.
La Nueva Creación de la Sociedad. - Por Ramís.—
Precio: 4 pesetas.
Sobre el pasado y el porvenir del Pueblo. — Por Lae a n a i s . — P r e c i o : Í'IO p e s e t a s .

Lo que debe saber toda Joven. — Por la Doctora Marv
Wood. — El sistema del silencio empleado hasta ahora en la educación de las jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha
dado y sigue dando nefastas consecuencias de que son víctima.'
propicias esas pobres jóvenes inexpertas, que abastecen los hospitales y los antros de prostitución. La Doctora Mary Wood expone
el método racional y lógico que a las jóvenes destinadas a sei
madres debe dárseles, explicándoles con la verdad y con una educación racional y científica, lo que más tarde ha de revelarles la
vida. Crear una conciencia sexual en la juventud es prevenir j
evitar las fatales consecuencias de la depravación y el vicio.—
Precio: l'5O pesetas.
La Tisis. Cúmo se evita y cómo se cura. — Por el Dr. Bjancay. —
Precio: 2 pesetas.
El E s t ó m a g o y l a S a l u d . Cómo se cura sin médico. — Por el
Dr. Bjancay.—Precio: 3 pesetas.
Las Ruinas de Palmira y Lo Ley Natural. — Por El
Conde de Volney. — La obra del Conde de Volney, célebre por la
alta filosofía y la descripción histórica de las leyes morales, es sin
duda alguna la obra que sirve de inspiración, y lo continuará
siendo por mucho tiempo, a todas las modernas teorías y métodos
filosóficos. Fuente inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y de moral de los puebols, este libro es indispensable para
la formación de toda cultura.—Precio: 2 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

I d e a r i o . — Por Ricardo Mella. - - Este libro de Mella no es
sólo recomendable a los libertarios. Todas las personas que se
preocupen de los problemas más agudos en que la humanidad se
debate, deben leerlo. Encontrarán en ¿I esfuerzos admirables por
hallar una salida para esos problemas. Esfuerzos trabajados, pon derados, apasionados. Nunca superficiales. En todo momento, una
seriedad filosófica preside su labor. El tono literario es, también
constantemente, digno, de expresión feliz y certera. Unos granos de
escepticismo, atravesados hasta en las páginas más optimistas
realzan en gran manera el valor de la obra total. La actitud de
plena seguridad revelaría ignorancia. No cae nunca ?»íella en este
callejón sin salida. Afirmaciones de hombre de acción, si, pero con
una nota, escondida muchas veces, en la que el pensamiento pone
freno a la actitud demasiado segura. No son fáciles de recorrer los
caminos de grandes propósitos. Si alguna vez, de un salto, se coloca en el final, luego medita las dificultades de este salto, sólo factible con el pensamiento. Doblemente sugeridores, por esto, sus trabajos. Dan la lección completa. Afirmativos nada más, no darían
ninguna lección valedera. Y la lección está preñada de simpatía,
rjue es cómo las lecciones dan fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas del autor.
Si el propósito de los editores se cumple, Mella será, por fin, ccnocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio de selección
digno de elogio. No se habían visto muchos libros, en España, editados por libertarios, como Ideario. Ricardo Mella era acreedor ;i
este homenaje, el más íntimo de todos y el más acorde cotí su vida
y su pensamiento.—Precio: 5 pesetas.
No cometa m a s faltas de Ortografía. — Por Santano.
—Precio: 3'50 pesetas.

Colección "La Novela Mensual de
ESTUDIOS"
C r a i n q u e b i l l e . — Por Anatole Franco. — Nadie ha sabido
ridiculizar las normas rígidas de la justicia escrita, como lo hace
Anatole France en este drama vulgar, en el que se admira la fina
ironia y el sublime estilo del gran escritor.—Precio: 0'50 pesetas.
La muerte de Oliberio Beca i lie. — Por Emilio 7ol;i,
El inmortal Zola muestra en esta preciosa novelita el contraste de
una vida civil, muerta según la ley, con la libertad que adquiere ln
personalidad desaparecida a los ojos del mundo y sus convenció
nalismos.—Precio: 0'50 pesetas.
El M a r e o . — Por Alejandro Kuprin.
Una hermosa narra
ción sirve de marco a unas vidas agitadas en la lucha revolucionaria y al planteamiento de un problema sentimental hondamente
sugestivo.—Precio : 0'50 pesetas.
Lux d e D o m i n g o . — Por Ramón Pérez de Ayala. — Es este
una pequeña novela por su volumen, pero inmensa por su belleza
incomparable y por la alta moralidad en que se inspira. El genial
escritor enaltece el sentimiento del amor por encima de las Bajezas
del instinto y de la maledicencia.—Precio: 0'50 pesetas.
| | I n f a n t i c i d a . — Por Joaquín Dicenta. - - Una formidable acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a la jover
incauta, caída en falta por la ignorancia en que a toda costa se
quiere mantener a la juventud, hasta convertirla en infanticida.—
Precio: 0'50 pesetas.
Urania. — Por Camilo Flammarión. — Singular género litera
rio éste de cantar las maravillas celestes en forma novelesca, que
sólo podía estar reservado al genial poeta del universo, como m m
justamente se ha dicho de Flammarión. El estudio de la astronomía hecho en forma altamente sugestiva e interesante.—Precio:
0'5ü pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un titulo cada mes,
siempre de aniores de reconocido prestigio universal.

© faximil edicions digitals 2006

Diccionarios

Enciclopedia Sopeña, en dosvolúmenes.—Contiene 200.000 artículos,
50.000 biografías, 20.000 grabados, 87 mapas en negro y en color y 39 her
mosas cromotipias.—80 pesetas al contado y 90 a plazos.
Diccionario Enciclopédico Ilustrado e la Lengua Española,
publicado bajo la dirección de D. José Alemany. — Contiene 90.000 articules,
8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro y color y
15 cromotipias.—18 pesetas.
Diccionario Enciclopédico Ilustrado "La Fuente1'.—Contiene
80.000 artículos, 1.014 grabados, 370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en
color y 3 cromotipias.—9'00 pesetas.
Nuevo Diccionario de la Lengua Española, por D. José Ale*
many.— Este Diccionario es un excelente compendio de la parte lexicográ~
fica de" la Enciclopedia Sopeña. - 7 pesetas.
Diccionario ilustrado "Aristos".—60.000 voces, 2.500 grabados.—
5'50 ptas.
Eepañola, por Atilano Ranees. —Edición
Diccionario de la Lengua Eepanola,
— Edición
- Contiene 45.000 voces y está ílustradocon 800 grabados.—
de; bolsillo. —
3'50 pesetas.
Diccionario Francés-Español y Español-Francés, por P. Alcalá
Zamora y Teophile Antignac. — Edición manuable. —Con la pronunciación
figurada.—5'50 pesetas.
Diccionario Inglés - Español y Españul - Inglés, por Ricardo
Roberston.-Con la pronunciaciónfigurada.—5'5Opesetas.
Pequeño Diccionario de la Lengua Española "Iter",—Edición
de bolsillo.—1'75 pesetas.
Diccionario "Iter" Inglés-Español.-Edición de bolsillo.-2'50 ptas.
Diccionario "Iter" Francés - Español. — Edición de bolsillo.—
2'50 pesetas.
Diccionario Filosófico, por Voltaire.—Obra trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este genio inmortal.—Dos
grandes tomos en tela.—16 pesetas.

Tarjetas postales de ESTUDIOS
I.a publicación de estas postales-retratos obedece a un noble
SERIE V.—Rousseau, Heine, Rembrandt, Otto de Gueiicke,
propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de
Pasleur, Isadora Duncan, Wagner, Williani Morris, Salvochea,
contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente
Linneo, Tilomas Munzen y Cervantes.
que ante los retratos de los hombres que más se han destaca
SERIE VI.—Carlos Spitller, Proudhon, Carlos Pisacane, Gado, por su labor útil y fecunda, en la evolución del-pensamiento
briela Mistral, Rafael, Panait Istrati, Schumann William James,
humano, cada cual sienta el deseo de cenocer su vida y estuBerthelot, Esteban Grey. Quevedo y./. M. Fabre.
diar su obra.
SERIE VIL—Lope de Vega, Tiziano, Ludmlla Pitoeff, StraCada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran: un filósovinski, Descartes, Justus Liebig, Harvey, Romain Rolland, Darfo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un múwln, Miguel Sercet, Desmoulins y Andreiev.
sico, un inventor, un precursor, un descubridor, un gran noveSERIE VIU.~ Bécquer, Rubens, Alberto Durero, Chopín, Railista, un escritor y un pedagogo.
mundo Lulio, Raspail, Galvoni, Ch. Louis Philippe, Mendel, Luis
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes:
Blanc, Theroigne de Mericourt y Stendhal.
SERIE l.—Kant, Rabindranat Tagore, Coya, Bakunln, Miguel
Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier. Colón, Dostoyewski.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar y
Larra y Pestalozzi.
reunir en esta colección, que no dudamos en afirmar será la
más valiosa y selecta de las conocidas hasta ahora, todos los
SERIE II.— Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinci, Elíseo
grandes hombres que con su genio dieron impulso al progreso
Reclus, Alonso Cano, Mozarl, Alejandro Volta, Roberto Owen,
del mundo.
Galileo, Zola, C.eorge Brandes y Francisco Giner de los Ríos.
SERIE III.—Kierkegaavd, Schiller, Velázquez, Kropotkin, BenCada serie de 22 tarjetas se vende a i'50 ptas.
vemito Cellini, Albéntz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio
Wells, lolstoi, Antón Cliejov y Ellen Key.
No se venden tarjetas sueltas.
SERIE IV.—Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel, Rodin,
Rlmski Korsakoff, Branly, Saint Simón, Einstein, Balzac, Ángel
A corresponsales y suscnptores de ESTUDIOS, el 25 por
Gantvet y Clapérede.
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Estos CUADERNOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que
quiere formarse una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone de
tiempo ni medios adecuados para el cultivo metódico de su inteligencia y para el
cual la vida es un panorama lleno de interrogantes; al hombre que desee penetrar
en el conocimiento del mundo y del pensamiento humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y
fácil estilo, todas las disciplinas del saber humano, orientadas en un sentido claro,
científico, imparcial.
Se publica un CUADERNO cada quince días, esmeradamente impreso en papel
pluma, de 72 o más páginas, al precio de 60 céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a 45 céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados los siguientes títulos:

Socialismo, por Marín Civera.
Introducción al estudio de la Filosofía, por F. Valera
El Universo, por Roberto Remartínez.
Liberalismo, por F. Valera.

Como el Caballo
de Atila
Por H. Noja Ruiz
Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra con mayor motivo que a
esta novela, última producción del conocido y admirado escritor Higinio Noja
Ruiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no
es sólo su trama novelesca, io emocionante y episódico de su narración, sino Ja
trascendencia de las ideas a cuyo fuego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su lectura finalidad artística a que aspiró el autor para dar
forma vital a una nueva concepción más humana y más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de humana convivencia.
El mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por bárbara e inútil la
odiosa pena de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble
recurso vengativo, que no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas
veces triste guiñapo de! vicio que la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y que a pesar de todo mantiene en
vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la lepugnante condena, impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que
sanciona las faltas de los hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbuio, es
labor trascendental y digna. A ello tiende la novela de Higinio Noja Ruiz. abordando un problema original y de honda penetración psicológica, con estilo claro,
preciso, ameno, que le consagra como uno de los mejores escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel pluma, con
portada a tricromía. Precio, 5 ptas.

© faximil edicions digitals 2006

Almanaque 1929

Almanaque 1928

Amenidad. - Interés. - Educación sexual. - Arte. - Conocimientos útiles para la vida privada. Ética moral y científica. - Colaboración selecta de las más prestigiosas firmas de la intelectualidad
mundial.

ESTUDIOS

Precio, UNA peseta.—Pídalos hoy mismo
a ESTUDIOS, Apartado 158.—Valencia.

D
Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA
Duque de la Victoria, 1£>, pral.

MAESTU (Álava)
.

Precios de consulta

Completamente gratis a los lectores
de ESTUDIOS. Basta la presentación del
cupón insertado a continuación. Para
las consultas por correspondencia, añádase, además del cupón, el sello para
el franqueo de la contestación.

VALLADOLID
Precio* de consulta: Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará 5 pesetas
en la primera consulta, Y 1 peseta en las sucesivas.

Dr. M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA
Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruc Roja
Electricidad módica, Diatermia, Fototerapia.
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especíales en consultas y tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANC (Córdoba)

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón ?d¡unto, descuento del 50 % en la
primera consulta, y el 25 ", en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Tintes, núm. 2. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase "Cuestionario de preguntas", adjuntando
el franqueo para la contestación.

ESTUDIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 79. — Marzo 1930
Caríese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especia!.

© faximil edicions digitals 2006

