Editorial ESTUDIOS-Valencia
CONDICIONES DE VENTA.-^-Las ventas se hacen en firme y no en comisión; por lo tanto, no se envían libros
en depósito.—Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o a reembolso.—Los
gastos de envío van siempre a cargo del comprador.—Los corresponsales y libreros tendrán derecho a
un descuento del 30 por 100 en las obras en rústica y el 20 por 100 en las obras encuadernadas.—Los
suscriptores directos a la Revista ESTUDIOS tendrán derecho en sus pedidos de libros a un descuento del
20 por 100 en las obras en rústica y el 10 por 100 en las obras encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe sea desde diez pesetas en adelante, se servirán libres de gastos, pero sin descuento
alguno.—Salvó indicación en contrario por parte del cliente, los envíos se hacen siempre por correo, en
paquetes certificados.
ESTUDIOS (Revista mensual).—Precios de suscripción para España, Portugal y América: Un año (12 números), 8 pesetas. Para los demás países: Un año (12 números), 10 pesetas. En los doce números se entiende incluido el extraordinario de 1." de enero.—Numero suelto, 60 céntimos.—La suscripción puede
empezarse desde cualquier mes hasta fin de año.—A los corresponsales y paqueteros, desde cinco ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos, excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento en este caso, se aplica a gastos de envío.
Toda la correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a Editorial E S T U D I O S , Apartado 15®,
Valencia (España).
-

EDUCACIÓN E HIGIENE
Todos los libros de esta sección son escogidos especialmente de
entre los de más alto valor cultural y científico, y son, por tanto,
de gran utilidad para la superación mental y física del hombre. Su
esmerada presentación, unida a lo selecto y provechoso de su texto,
la hacen indispensable en. la biblioteca de toda persona culta.
PESETAS

Rústica Tela^

dulces placeres y de sanos deleites lo que es hoy motivo de amargos
sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulgación metódica y selecta de estos concimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el sexualismo sin escrúpulo alguno.
Estamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha
de muchos hogares, que la tendrán en gran estima.
"Van publicados :

LA BELLEZA DE LA MUJER, Carlos Brandt
«BREVIARIO DEL AMOR EXPERIMENTAL, doctor Ju(ilustrada) ......
... ... ...
5'— . 7'—
les Guyot
:
•.
...
TRATAMIENTO DE LA IMPOTENCIA SE* LA COPULA, doctor Van de Velde
XUAL, doctor Isaac Puente (ilustrada)
ó—
' < 8'—
LA ANÁFRODISIA (Sus causas y sus remedios), doctor
EL EXCESO DE POBLACIÓN Y EL PROBLEMA
Garnier
1 Pta.
SEXUAL, doctor Gabriel Hardy ¡ilustrada)... ... IOV-^
12'— EL PLACER RECIPROCO, doctor Smolenski ...
' 1»
* MEDIOS PARA EVITAR EL EMBARAZO, docLOS LIMITES ERÓTICOS, Roberto Michcls
I >
tor Gfibriel Harás (ilustrada)
...
5'—
GÉNESIS Y FROGRESOS DEL AMOR, Carlos Albert .... 1 •'«
ENFERMEDADES SEXUALES, doctor Lázaro
Sirlin ... ......
.,
... ... ........ w _.
i'5o' ,' j \ —
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, doc•
CONOCIMIENTOS ÚTILES
tor Mayoux ...
, ... .....: ... ... ... ,.. ... 12'sa 4'—

LA MUJER NUEVA Y LA MORAL SEXUAL,
Alejandra Kolontay ...•
...
...
2'—
AMOR SIN PELIGROS, doctor W. Wasroche ...
2'—
GENERACIÓN CONSCIENTE, Franck Sutor
lias
EL VENENÓ MALDITO, doctor F. Elosu... ... ... i1—
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, Julio
R. Barcos
•
...
„, ...
3'—.
EL A B C DE LA PUERICULTURA MO0ERNA,
doctor Prunier ... . ;
,
...
i*—
* EL ALCOHOL Y EL TABACO, León Tólstoi ...
LA MATERNIDAD CONSCIENTE, Manuel De. vaidés. ... ... ......
. ... ... ... ... ...
3'—
LA EDUCACIÓN SEXUAL, Jean Marestán
3'sb
* LA MUJER, EL AMOR Y EL SEXO, Jean Marestén ..;
, ...
* SEXUALISMO LIBERTARIO, Eugenio Pagan ...
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN; doctora
Mary Wood ... ... ...
...
i'—
ALBORES, Albano RoseU ...
3'—
«DUCACIÓN Y CRIANZA DB LOS NISOS, Lois
Kuilhe
I.-.
o'75ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, José Ingenieros... o'75
EMBRIOLOGÍA, doctor Isaac Puente
3'5O
* EUGENICA, Luis Huerta ... ...
2'—

j'5o
3-50

4'so

4*50
51—

a'so
4*50

5'—

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCIMIENTOS

ÚTILES PARA LA VIDA

PRIVADA)

Esta nueva publicación tiene una finalidad elevada y digna : aportar al conocimiento de las parejas Jutrnanas las más útiles enseñantas para su compenetración afectiva e íntima y para su felicidad
sexual.
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo
selecto ¿e su texto, ofrecerá tas más bellas páginas, las mejor logradas y nlás provechosas de cuantas han producido los hombres
que dedicaron sa ciencia y su saber a convertir en manantial de

DE MEDICINA NATURAL

Cómo se previenen y cómo se curan toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeáos volúmenes
equivale a un tratado estenso sobre la enfermedad de que trata,
poniendo al lector en condiciones de poder curarse a s£ mismo.
Cada tema está tratado por un médico naturista especializado en la
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje sencillo para el profano y con honradez científica
irreprochable.
Van publicados los siguientes:
LA TUBERCULOSIS, doctor Roberto Remartínez
ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO, doctor EdoaMlo Arias
Vállelo
:
...
EL REUMATISMO, doctor Eduardo Alfonso ;..
LA FIEBRE, doctor Isaac Puente
,.. ;.,. ... ......
LA IMPOTENCIA GENITAL, doctor Eduardo Arias Vallejo.
EL ESTREÑIMIENTO, doctor Roberto Remartínét
HIGIENE SEXUAL, doctor Félix Martí Ibáfiéz :
'.
LA ALIMENTACIÓN HUMANA, doctor Lucio Ályarez Fernández
»
v ... ...
••..'. ...
LA DELGADEZ, doctor-Eduardo Arias Vallejo
...
LA OBESIDAD, doctor Enrique JaramiHo
... ... ...
LA SÍFILIS, doctor L. Bastos Corbeira
LA HIGIENE, LA SALUD Y LOS MICROBIOS, doctor Isaac
Puente
' ..:
,.
Í.OS VEGETALES, doctor A. ,de Vasconcellos ... .,
LAS ENFERMEDADES DEL CORAZÓN, doctor J.;M. Fontanals.
¿
•
•"•.
LA APENDICITIS, doctor José Pedrero Valles ...
LAS ENFERMEDADES DEL HÍGADO, Dr. Eduardo Arias
Vallejo ...
... ..:. ...
PUERICULTURA, Prof. Samuel Velasco y Llamas ... ... ..;
ENFERMEDADES DE LA MUJER, doctor J. M. Fontanal».
LA CALIPEDIA (Arte de engendrar hijos sanos y bellos),
doctor Roberto Remartínez
,
....
ENFERMEDADES NERVIOSAS Y MENTALES, doctor
J. M. Fon tañáis ... ...
.„ ... ..,-.;
...

1 Pta
1 •
1»
1»
1»
1»
1»
1»
1»
1»
1»
1»
1»
1»
1»
1 •
1»
1»
1 *
1»

1
Año XV - Núm. 165
REDACCIÓN Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158.

—

VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

S U M A R I O : Actualidad.—La Revolución social en España: Las Colectividades campesinas, Higinio Noja Ruiz.-— Al
día con la Ciencia: Fortificación, A. Martínez Rizo.—Careo con mi «Yo, rebelde», Dr. Félix Martí Ibáñez.—Eduardo Branly, Cyra.no.—Exaltación de las «fobias».—Manifestaciones normales del impulso sexual,
J. M.—Simbiosis y parasitismo, Salvador Romero.—.Las Dictaduras nacionalistas, Joaquín Díaz de Vivar.—
España volcánica: La Brigada Internacional, Antonio Pacheco Padró.—Eí progreso de la Biología, doctor
J. M. Martínez.—ConsMZíorio Psíauico-sexual, Dr. Félix Martí Ibáñez.—Preguntas y Respuestas, R. Remartmez.

A c t u a l i d a d
VI AMOS hartos ya de
rita palabrería huera
falsa, de tanta gesticulación i n ú t i l , de
tanto compromiso roto.
No creemos en el arreglo pacífico, por el mero
hecho de que haya una
parte que lo d e s e a ,
cuando de la otra se
c o n t i n ú a ofendiendo cada vez con más
osadía. La democracia
está dando, con su actitud encubridora de
crímenes y de ignominia, un ejemplo fatal
de su cobardía ante el temor de una guerra que
no podrá evitarse, hasta que aquellos que han
de empuñar las armas las empleen por última
vez en defensa de las eternas víctimas del despotismo y de la explotación.
A pesar de las provocaciones claras y terminantes, de los crímenes y de las jactancias y. las
insolencias sobre esos crímenes, se sigue la política de las contemporizaciones y del escandaloso pasteleo. No deja de ser curioso el fenómeno manifestado en los asuntos españoles, que
ninguna de las grandes potencias europeas han
dejado de manosear a placer con la excusa de
la No intervención, y que ahora, en vista de un
cambio completo cíe actitud, les servirá para
entrometerse más todavía.
La vieja diplomacia cuenta aún con recursos
para embrollar al mundo. Pero son siempre de
la misma clase. Mira a que perezcan y sufran
los más, en beneficio de los menos. Da oídos a
los fuertes y se olvida pronto de los débiles,
aunque haya hecho derramar algunas lágrimas
alquiladas sobre sus desgracias.
Así se ha liquidado el sacrificio de Etiopía, y

así se está llevando la matanza del pueblo español, con diversas primas otorgadas a los agresores.
Con el achaque de que no se corran hacia
otros países las llamas que consumen a la península ibérica, lo que se pretende es apaciguar
el fermento que la heroica actitud de los antifascistas españoles ha provocado en el mundo
entero. No a la guerra, sino a la revolución social, mira la empavorecida burguesía, como algo
terrible, a lo que hay que oponerse con todas
las fuerzas y por todos los medios.
De manera que la política del chantage iniciada por Mussolini —que en esto sí que hay
que concederle el primado—, ha prendido también en las democracias, que ya saben hacer uso
de sus correspondientes fórmulas salvadoras en
los casos comprometidos.
Y así, entre medias tintas y paños calientes,
se está desangrando e^te ¡pueblo, a la vista de
unos hombres henchidos de vanidad legalista,
que acabarán como siempre inclinándose ante la
fatalidad de los hechos llevados a término por
los que saben manejar oportunamente la hiperita y el torpedeamiento solapado.
Y que siga viviendo la diplomacia con sombrero de copa, aunque para ello tengan que morir millones de criaturas que no charlan, que no
discuten, pero que saben labrar la tierra y levantar edificios para que sus magníficos gobernantes puedan comer y dormir con toda tranquilidad!.
Nadie puede achacar ahora desconocimiento
de la situación, ni falta de asistencia popular,
para cometer una acción de gran estilo que nos
dé en el interior del país esa supremacía que por
lo visto esperan ciertas potencias, para creer en
nuestra vitalidad. Hasta los elementos más extremistas están de acuerdo en que hay que solventar nuestro problema en los frentes. Y cuando lo hayamos resuelto, será hora de procurar

Higinio No ja Ruiz

LA REVOLUCIÓN SOCIAL EN ESPAÑA

Las Colectividades
campesinas
AS C o l e c t i v i dades campesinas nacen como u n a consecuencia o derivación
de las incautaciones y
r e s p o n d e n a una
necesidad apremiante
que no podía quedar
desatendida. No se subordinan a un p l a n
g e n e r a l meditado,
discutido y aprobado
previamente n i s e
ajustan exactamente
al contenido de ningún programa. El estímulo primordial arranca de la necesidad, por
todos comprendida, de mantener en plena actividad productora las tierras incautadas a facciosos declarados y a desafectos al régimen más
o menos encubiertos. Quizá no se le ocurriera a
nadie efectuar un ensayo serio de sus particulares ideas.
El impulso colectivista es un verdadero movimiento de masas. Lo prueba el hecho de que
sólo en las regiones de Cataluña, Aragón y Levante se hayan organizado casi simultáneamente y sin previo acuerdo muy cerca de dos mil
Colectividades de orientación análoga, aunque su
punto de origen sea distinto y difieran algo los
detalles de su organización.
Hay que destacar como nota curiosa que las
Colectividades campesinas se organizan y desarrollan allí donde la C. N. T. predomina. Es
interesante apuntar este dato par varias razones. Primera, porque siempre se colgó a los
hombres de la organización confederal el sambenito de intransigentes y sectarios, y las Colectividades no son otra cosa que cooperativas de

producción y consumo, y no es preciso esforzarse en demostrar que el elemento anarcosindicalista no concedió nunca al cooperativismo,
como factor de transformación social, un crédito muy .amplio. Segunda, porque deshace la
leyenda relativa a nuestro alejamiento o desconocimiento de las exigencias de la realidad. Y,
finalmente, porque da fe de que nuestro ímpetu
combativo sabe conciliarse con la capacidad
constructiva y creadora. Cuando se quiten un
tanto las pasiones y se analicen serenamente las
aportaciones que cada grupo del sector antifascista ha hecho a la revolución, resaltará con acusado relieve nuestra actuación, que acaso no
haya sido impecable, pero sí fructífera en todos
los órdenes, y sin dejar de ser revolucionaria ha
sabido plegarse a las exigencias del momento y
ha sido lo suficientemente flexible para que no
se rompiera por nuestra causa la armonía que
debía reinar entre las fuerzas heterogéneas del
antifascismo español.
Las colectividades campesinas son una resultante del movimiento revolucionario provocado
en nuestro país por la sublevación del Ejército
y por el levantamiento de requetés, falangistas
y demás elementos de derechas. Para ordenar
la producción era 1 procedimiento más adecuado. En cuanto una comarca se pacifica por la acción enérgica del pueblo, comienzan las incautaciones, requisas y embargos. La gran propiedad y todo lo perteneciente a los directa o indirectamente sediciosos, es incautada por las
organizaciones obreras y por los partidos de izquierda. Estas incautaciones eran refrendadas
en la mayoría de los pueblos por las gestoras
municipales nombradas después del triunfo del
Frente Popular en las elecciones del 16 de febrero de 1936. Se había convenido entre todos los
partidos y organizaciones el respeto a la peque-

también que la diplomacia se ponga de nuestra
parte.
Hemos de hacernos todos a la idea de que hay
que volver a luchar hasta que del horror de la
tragedia salga depurada la humanidad para un
tiempo tan largo, que en la memoria de los
hombres no se recuerden las miserias de estos
días.
Quizá tengan razón alguna vez los chulos. Es
hora de que callen las lenguas y hablen alto los
cañones. Después de todo, vale más ir en busca
de la muerte que mantenerse en esta agonía delirante, en que la mayoría de los hombres se van
a ver convertidos en una reata de imbéciles manejada por unos cuantos locos.
. Nosotros ya hemos empezado. Para todos
aquellos que aspiren a una vida social en-que
exista el mutuo respeto entre los hombres, hay

marcado un frente de norte a sur de la Península Ibérica que es necesario empujar hacia occidente, hasta darle una vuelta completa a la
Tierra.
La humanidad no tiene otra salida que la de
alistarse en dos bandos: el de los que trabajan
y apenas comen y el de los que disfrutan sin
trabajar. Y después de todo, si por efecto del
choque queda disminuida en unos cuantos millones de cabezas, ¿qué se habrá perdido?
Ninguno de esos farsantes demócratas, que
permiten que los pueblos perezcan inmolados a
la ambición del poder y de la riqueza, tienen
derecho a nuestro respeto y consideración. Nos
reímos de sus componendas, como de esos emplastos de oraciones que se les suelen aplicar a
los moribundos.

decidmen organizar la producción en forma colectiva tomando en usufructo las tierras incautadas. En otros, el pueblo'se reune en asamblea
general y toma el acuerdo de abolir la propiedad privada sobre la tierra y organizarse en
sentido colectivista. En otros, los trabajadores
organizados piden al Municipio el reparto equitativo de las tierras expropiadas, y después, reuniendo los partidarios de la colectivización sus
parcelas, se organiza la Colectiva.
Así como existe esa diferencia de origen, se
advierten diferencias de detalle en la organización interna de las Colectividades que, naturalmente, no afectan a la esencia del sistema.
Hay comarcas en las cuales no existe el salario y comarcas e n las que se ha creído conveniente respetarle. En unas se reparte gratuitamente las cosechas en proporción a las necesidades y al esfuerzo de cada uno y se establece
una escala de subsidios en metálico -en general 2'50 pesetas por hombre, 1'50 por mujer y
una peseta por niño menor de trece años- con
objeto de que puedan proporcionarse lo que la
Colectividad no produce, y en otras se retribuye
el trabajo de cada uno según una tarifa discutida y aprobada por todos y se deja al individuo
en libertad de administrarse como le acomode.
En lo que existe una unanimidad perfecta es en
lo relativo al espíritu de sacrificio y al impulso
creador que anima a los colectivistas.
En todas las regiones, lo mismo en Levante
que en el Centro, en Aragón igual que en Cataluña, las Colectividades obedecen a un estímulo
idéntico. Fe en el trabajo.' Desinterés. Capacidad
creadora. Anhelos libertarios y renovadores. Se
dan casos verdaderamente conmovedores que
alientan en nosotros las más halagadoras esperanzas. Abundan los pueblos en que el campesino se ha resignado a trabajar hasta el agotamiento y a percibir salarios notoriamente insuficientes. No hay fiestas ni domingos ni se cuenta
el esfuerzo realizado. Cada cual tiene conciencia
de su responsabilidad, ama la obra emprendida
y se entrega a ella sin reservas de ninguna esLas Colectividades campesinas han salvado la
economía agrícola en la zona leal y constituyen
un ensayo afortunado de una organización social
nueva que no admite en su seno al asalariente
ni al asalariado. Han organizado el abastecimiento de la población civil, han creado granjas
avícolas y establos que son una maravilla, han
organizado y sostienen escuelas de primeras letras, han proporcionado a los frentes cuanto ha
sido humanamente posible.
Cierto que han incurrido en errores y han herido intereses que hasta el 18 de julio se consideraban sagrados. Pero ello es inevitable e n todo
período revolucionario. Cuando se intenta construir es preciso destruir primero. Para que el
polluelo nazca es indispensable que rompa antes el huevo.. .
Las Colectividades campesinas, a pesar de estar integradas casi en su totalidad por elementos
de la C. N. T., o quizá por eso, ofrecen una nota
altamente simpática. No se exige a los individuos que las integran una profesión de fe determinada. Basta con que sea trabajador y antifascista. Se tiene en cuenta al hombre como
producto- y como consumidor, pero nadie invade su fuero moral ni se inmiscuye en el sagrado de su conciencia. La colectiva^ tiene normas
que deben ser respetadas y pueden ser modifi-

tia propiedad de los no facciosos ; y así quedaron en los pueblos rurales de la zona leal, dos
sectores: el de los pequeños propietarios antifascistas y el de los jornaleros. Como era lógico,
las tierras incautadas pasan a manos de los
Sindicatos de campesinos, y son éstos los que
tienen que organizar su aprovechamiento y cultivo. Entonces surgen las primeras dificultades.
El pequeño labrador hace resaltar su condición
de trabajador y su antifascismo. No es un jornalero, pero tampoco es el señorito que vive y
rurnbea a costa del esfuerzo de los demás. Esto
no puede negarse con argumentos de buena ley
y tampoco puede negarse su legítimo derecho a
participar de los beneficios derivados de un movimiento a cuyo triunfo está cooperando en la
medida de sus posibilidades.
Las organizaciones obreras reconocen ese derecho, pero condicionan su disfrute. Para que el
pequeño propietario goce de las ventajas obtenidas por la revolución es condición indispensable que haga cesión de cuanto posee al Sindicato y entre a formar parte de la Colectividad.
En case contrario, el Sindicato se encoge de
hombros y no quiere saber nada.
Ambas posiciones son lógicas. El pequeño proipietario defiende su independencia. No le seduce
la perspectiva de trabajar en lo sucesivo sujetándose a una disciplina que le repugna. Además, desconfía del éxito del experimento que se
pretende realizar. Le parece más acertado, y,
desde luego, concuerda mejor con su psicología,
que se efectúe un reparto equitativo de las tierras del término y se deje en libertad a cada
vecino de cultivar su parcela como le acomode, pero sin recurrir al trabajo asalariado. Esto
no convence a los partidarios de la organizac i ó ~colectivista. Ellos se han comprometido a
respetar la pequeña propiedad, pero no a fomentarla. Encuentran preferible por más ventajoso
el sistema colectivista. La asistencia técnica, la
adquisición de fertilizantes," la compra y empleo
de maquinaria agrícola, la realización de obras
hidráulicas, la creación de laboratorios y de
granjas experimentales, la instalación y puesta
en marcha de las industrias necesarias para la
conservación de los frutos y para el aprovechamiento de residuos, incluso la distribución y
venta de los productos agrícolas, tanto en los
mercados nacionales como en los del extranjero,
se desenvolverá mejor si marchan todos de común acuerdo e inspirados en el mismo propósito. Por otra parte se trata de imprimir a la
Economía nuevas directrices y de darle una nueva estructuración, y en este orden los Sindicatos
pisan terreno firme y ocupan la verdadera posición revolucionaria.
Como ninguno de los dos sectores ceden y no
logran tampoco hallar un punto de coincidencia
que concilie sus intereses respectivos, las Colectividades se organizan teniendo enfrente la oposición del pequeño propietario envenenado por
el egoísmo y la de todos los que piensan y sienten en pequeño-burgués. Esto ha producido choques lamentables que pudieron evitarse y que
no dicen nada en contra del sistema colectivista
que, dígase lo que se quiera, ha sido lo más serio
que en el orden revolucionario y en el sentido
de la ordenación de la Economía se ha realizado
en España en este año de lucha.
Las Colectividades campesinas no reconocen
el mismo origen. En unos pueblos, los Sindicatos

ESTUDIOS

3

A. Martínez Rizo

Al día con la Ciencia
FORTIFICACIÓN
Generalidades

A fortificación es antiquísima, casi tanto como la guerra misma,
pues es natural que en
la lucha de unos hombres con otros hayan
buscado siempre posiciones ventajosas frente al enemigo, creándolas artificialmente a
falta de otras naturales o mejorando artificialmente éstas.
Las posiciones ventajosas en las guerras
primitivas se fundamentaban esencialmente en la altura, y así era
lógico que en las principales alturas fuesen construidas obras rudimentarias que facilitaran los
movimientos de las fuerzas ocupantes, así como
parapetos o murallas. Toda la zona cantábrica
de España está materialmente sembrada de los
llamados «Castros», que son fortificaciones rudimentarias en las crestas de los montes, que
aunque afirman los autores que son de origen
romano, me parece más lógico suponerlas obra
de las razas autóctonas.
Prescindiendo de la altura, cuando se trataba
de proteger posiciones que carecían de ella, como
ocurría con poblados y ciudades, se recurrió naturalmente a la muralla, y de aquí los orígenes
de la fortificación permanente.
Pero conforme el hombre se ingeniaba en decadas por libre acuerdo de sus componentes. En
lo que se refiere a ideales y creencias, cada cual
es dueño de profesar aquel o aquellas que mejor satisfagan sus apetencias espirituales o cuadren más justamente con su concepto de la
vida.
Nosotros creemos sinceramente que, no pudiendo realizar íntegramente su programa ninguno de los grupos que forman en España el
frente antifascista, las Colectividades, lo mismo las campesinas que las industriales, pueden
constituir el punto de coincidencia que sirva de
base a la organización de la victoria, que se deberá a la coordinación del esfuerzo de todos.
Prescindiendo de nuestras preferencias ideales,
todos reconocemos que debe ordenarse la nueva
economía de modo que satisíaga al mayor número y que se ajuste a un criterio de estricta
justicia. Ninguna de las distintas agrupaciones
que luchan en nuestro país contra el fascio, ni
siquiera aquellas que son esencialmente pequeñoburguesas, está disconforme con la supresión
del asalariante y el asalariado. Todos coincidimos en ese punto. Para que la socieded pueda
organizarse sin choques violentos, la cooperativa
de (producción y consumo es la forma ideal. Y
eso son precisamente las Colectividades.

fenderse, se ingeniaba también 'en atacar y destruir la defensa de sus enemigos y la lucha entre la
muralla y los elementos destinados a su destrucción ha sido secular y casi llega a nuestros días.
Y en ellos casi puede asegurarse de una manera categórica que la muralla ha sido completamente derrotada, tendiendo la fortificación moderna a sustituirla por otro elemento mucho más
eficaz: la invisibilidad.
En la Guerra Europea fueron aniquiladas en
pocas horas las fortificaciones de Lieja, consideradas como inexpugnables. Los alemanes las
conocían (perfectamente, y les bastó construir los
cañones adecuados capaces de destruir sus inmensos espesores de hormigón y las -gruesas
cúpulas de acero cromado, pudiendo asegurarse que todo aquello que es visto por la artillería puede ser hoy destruido por ella; de manera
que la única defensa que resulta hoy eficaz es
la invisibilidad.
Cuando hace poco nos decían desde Euzkadi
que Bilbao era inexpugnable a causa de la muralla de hierro y de cemento construida a su
alrededor, lo escuchaba yo con cierta incredulidad, y, por desgracia, acertaba.
En la tragedia actual de esta guerra, que nos
obligan a hacer contra ejércitos provistos de
los armamentos más perfeccionados, creo interesante y conveniente divulgar estos conocimientos, que tienen aplicación tanto en la defensa de
plazas como en la de costas, en la fortificación
permanente y semipermanente y hasta en la de
campaña.
•
- • . •
Ataque y defensa de plazas.—Cuando estuTenemos fe en esa forma de organización de
la economía. Si por ese sistema llegamos a la
independencia económica del hombre y a la dignificación del trabajo humano —y no cabe duda
que llegaremos—, no es dudoso que se imponga
sin violencias innecesarias y en un plazo breve
el ideal que sea más razonable y más viable.
Aunque no fuera así, valdría la pena ayudar al
desarrollo y consolidación de las Colectividades,
pues ellas pueden sustituir con ventajas al sistema burgués, enteramente desacreditado ya e
impotente para remontar la crisis en que le han
sumido sus propias contradicciones.
Las Colectividades campesinas, consecuencia de
la revolución y resultado de la capacidad constructiva de nuestros campesinos, no pretende nadie que sean perfectas. No lo son. Pero pueden
perfeccionarse. Buenos propósitos no faltan. Lo
•que es necesario es que todos les prestemos el
calor y la ayuda que necesitan y que señalemos
con noble sinceridad los defectos que en ellas
advirtamos, sugiriendo al mismo tiempo el modo
de corregirlos. Nosotros no dejaremos de hacerlo así, persuadidos de que realizamos verdadera
labor revolucionaria.

dié en la Academia de Guadalajara, esta asig- po se iban perfeccionando los procedimientos de
natura del quinto año íué una de las que más ataque, y en la crónica de don Jaime el Conme gustó por su aspecto histórico, lleno de anéc- quistador describe el mismo monarca cómo fue
dotas interesantes y curiosas. Así es que, a pesar asaltada Palma de Mallorca.
de haber transcurrido desde entonces acá los
Ya no se trataba de asaltar las murallas con
treinta y siete años del siglo, recuerdo con gran escalas, sino de abrir en ellas brecha. Para conprecisión muchos datos que siento no poder deta- seguirlo había que llegar hasta el pie del muro,
llar por su inmensa extensión.
sea protegidos por manteletes de madera rodanY aunque es penoso trabajo compendiar en la tes, sea por obras de zapa, trincheras en zig-zag,
corta extensión de este apartado todo un volu- simipre desenfiladas. Una vez allí se atacaba y
minoso libro, procuraré darle al lector una lige- destruía el muro con picos o con macho y cincel,
ra idea del desarrollo a través de los tiempos pero cuidando de sostenerlo con puntales de made la fortificación de poblaciones y del modo de dera que, en el momento oportuno, preparados
asaltarlas.
ya los asaltantes, eran rociados con aceite e inAlboreaba en Grecia la civilización. El alfabe- cendiados de manera que, al cabo de poco rato,
to era aun desconocido y los poetas —los aedas— al quemarse por completo, el muro se desplocomponían y recordaban sus versos de memoria maba, dejando abierta la brecha, camino expey los enseñaban de viva voz a los rapsodas, que dito para los asaltantes.
Los repetían. Y entonces fue cuando Hornero
Con posterioridad, conocida ya la pólvora, la
creó el poema más grande conocido, describiendo demolición se provocaba con barrenos, de donen la Ilíada el sitio y la toma de Troya.
de nació una nueva fortificación que tenía por
La ciudad estaba rodeada de murallas que eran objeto evitar que el enemigo pudiese llegar hasta
entonces invencibles, y para lograr entrar en la el pie del muro y (permanecer impunemente en
plaza los sitiadores tuvieron que recurrir a la su «ángulo muerto».
estratagema de dejar abandonado un inmenso
Tal era la fortificación abaluartada, en la que
caballo de madera que los sitiados entraron como cada cortina de muralla se encontraba defentrofeo en la plaza, sin sospechar que su vientre dida por dos baluartes que permitían batir de
iba relleno de enemigos.
flanco y paralelamente a ella con íuego de arcaLa Biblia nos habla también de las murallas buz y de cañón a cuantos enemigos intentasen
de Babilonia, construidas con ladrillos, y tam- aproximarse. Antes de la aparición de los babién son de tiempo inmemorial las famosas mu- luartes, las murallas eran muros rectos con torallas de la China, que los japoneses no tardarán rreones poco eficaces para el flanqueo.
en destruir si les interesa para sus fines miliPero la artillería fue perfeccionándose y destares.
apareciendo el valor de la muralla, que los
Sitiada Siracusa, ideó Arquímedes ingeniosos proyectiles artilleros eran capaces ya de desmecanismos para defender sus murallas, a pesar truir.
de lo cual logró asaltarlas el enemigo, enconY entonces apareció la concepción de los camtrando el sabio la muerte a manos de un soldado pos atrincherados, que consistían en una colección
cuando se encontraba resolviendo un problema de fuertes aislados, rodeando la población que
geométrico.
se intentaba defender, y en tales condiciones que
Ya por entonces había adelantado mucho el el enemigo no pudiese atravesar su línea sin haarte de atacar plazas amuralladas. El ariete era berlos antes destruido, para no verse entre dos
una enorme viga de madera terminada en un fuegos.
extremo por una cabeza de carnero de bronce.
Estos campos atrincherados dieron en la gueSuspendida por unas cadenas de un inmenso rra francoprusiana pésimo resultado, porque nearmatoste con ruedas, servía para golpear hasta cesitaban grandes contingentes para su defensa,
desquiciarlas las puertas de las murallas, mien- y lo mismo que ocurre con la fortificación en
tras desde arriba les arrojaban grandes piedras general, la gran protección de que gozaban estos
y hasta plomo derretido, protegiéndose los ata- contingentes les restaba acometividad.
cantes con manteletes de madera o formando
Tales fuertes están constituidos por reductos
con sus escudos sobre sus cabezas una coraza y artillados con cúpulas en casamatas de hormicontinua llamada «testudo» o tortuga.
gón de espesores fantásticos que, no obstante,
Publio Cornelio. Escipión asaltó Cartago Nova fueron en Lieja fácilmente destruidas. Y en los
por sorpresa atravesando un estuario que se reductos se buscaba también la invisibilidad em"reía invadeable, mientras llamaba la atención de los sitiados con un violento ataque en
otro frente.
Entre los años 270 y 275, en
los que fue emperador de
Roma Aureliano, rodeó este
emperador a la capital del Imperio por una muralla de
12.345 pasos de longitud, y que
encerraban una superficie de
1.396 hectáreas. Murallas que
no pudieron evitar que el año
408 asaltase a Roma Alarico
con sus ostrogodos, sometiéndola a dos días de saqueo y
Estas son las antiquísimas fortificaciones de Trebisonda, la antigua Trapezos
llevándose un inmenso botín.
de los emperadores griegos de Constantinopla, llamada así por su planta trapezoidal, y que fueron fácilmente asaltadas por los rusos durante la Guerra
Con el transcurso del tiemEuropea.

Ai.-..
'.'A'EI

Clásica fortificación gótica de una ciudad del sur de
Francia formada por cortinas de murallas entre torreones poco eficaces para el flanqueo.

pleando perfiles de escaso relieve y lo más disimulados posible.
Para terminar con la defensa de plazas quiero
hacer una observación. Las fortificaciones del
sistema Bauban eran en su tiempo las más famosas, y tras de ser contrastado su valor en los
Países Bajos, cuando éstos luchaban por su independencia contra España, se juzgaban absolutamente inexpugnables. Pero más tarde, en
guerras de menor envergadura, en las que no
alentaba un patriotismo heroico, tales fortificaciones fueron fácilmente asaltadas, lo que demuestra que el valor de las fortificaciones es
muy relativa, siendo lo decisivo la moral de los
combatientes.
Madrid carece de fortificaciones, y los ejércitos mejor dotados del mundo se han visto detenidos por el valor de nuestras milicias, tras de
haber pisado el paseo de Rosales y llegado con
sus tanques hasta la estatua de Arguelles, en
el Boulevard. :
. t •
Fortificación permanente y semiper manen te.—La fortificación permanente, aparte de la
defensa de plazas, tiene como órganos fundamentales el reducto y la trinchera.
El cuarto Regimiento de Zapadores Minadores, que ha estado muchísimos años de guarnición en Barcelona, tenía, no lejos de Vich, una
extensa finca arrendada para desarrollar cada
año sus escuelas prácticas. Y en éstas cada año
era construido un reducto. La contemplación de
estos reductos constituía todo un panorama de
las evoluciones sucesivas de la fortificación. Los
más antiguos eran obras perfectamente abaluartadas, con su glasis, sus fosos, sus parapetos, que
se destacaban violentamente con sus líneas geométricas, sus banquetas para tiradores y de circulación, sus plataformas artilleras, a veces
acasamatadas, y sus abrigos a prueba. Uno de
los últimos que pude ver allí a principios de este
siglo era el llamado reducto Bosch, construido
con el plan de las trincheras carlistas, o, mejor
aún, de la trinchera boer; había sido excavado
en el suelo y la tierra había sido trasladada cuidadosamente a una hondonada de la retaguardia, de manera que nada se veía desde el supuesto frente enemigo que denunciase la presencia de una obra de fortificación en la que podía
alojarse en su defensa todo un regimiento con
varios cañones.
La fortificación permanente en los tiempos
actuales suele estar constituida por redes de

atrincheramientos ocupando lugares estratégicos,
en las que, además de cuidar con esmero de la
invisibilidad, se emplean materiales de alta resistencia y se preparan, sobre todo, lo más invisible y lo más protegidos que se puedan, nidos
de ametralladoras. En la guerra moderna el fuego de las ametralladoras es la muralla más eficaz
que se conoce. El obstáculo material, fácil de
destruir, ha sido sustituido por el obstáculo dinámico de la cortina de fuego que emana de un
lugar muy pequeño y, por lo tanto, muy disimulado y muy difícil de batir.
También suelen ser empleadas defensas accesorias, cuyo tipo principal es la alambrada, que
retarda enormemente el asalto, pero que tiene
el inconveniente de denunciar al enemigo la situación de las trincheras. Ignoro si han sido empleadas falsas alambradas para engañar al enemigo, pero no cabe duda de que su uso sería muy
ventajoso.
La fortificación semipermanente es un tránsito entre la de campaña y la permanente. Llegan
en la guerra circunstancias que colocan a dos
ejércitos frente a frente a escasa distancia, y
ambos comienzan a perfeccionar sus fortificaciones de campaña, transformándolas en semipermanente, llegándose así a la llamada guerra de
trincheras, en la que ambas fuerzas se encuentran como en un callejón sin salida, eternizándose la guerra.
En general, la fortificación adolece del defecto
fundamental de restar movilidad y acometividad
a las tropas atrincheradas. Cuando la fortificación concede a sus defensores una gran seguridad, éstos las abandonan con gran pesadumbre
y cuesta mucho trabajo sacarlos de ellas y hacerles avanzar. Y, dados estos efectos y teniendo
en cuenta que el enemigo también se fortifica,
puede asegurarse, en líneas generales, que la fortificación ocasiona o tiende a ocasionar sistemáticamente un alargamiento de la guerra, que es
lo que me ha hecho considerar siempre inmensamente preferible la guerra estratégica a la de
posiciones.
Fortificación de campaña.—La fortificación
de campaña son obras ligeras y construidas por
las mismas tropas combatientes para rechazar
con ventaja cualquier ataque enemigo.
Generalmente son trincheras de perfiles sencillos capaces de proteger a los tiradores tendidos
cuerpo a tierra. Teniendo en cuenta la rapidez
con que han de ser construidas y que solamente
serán utilizadas de una manera circunstancial y
transitoria, es muy difícil conseguir en ellas una
acentuada invisibilidad, siendo necesario utilizar
la tierra excavada para constituir el parapeto.
En tales condiciones resulta en esta fortificación
lo más esencial su adaptación al terreno, pues,
sabiendo utilizar con habilidad los menores accidentes del suelo, puede lograrse una eficaz protección con visibilidad escasa.
Con maravilloso instinto guerrero, los moros,
y sobre todo los rífenos, son maravillosos maestros de los que tendríamos mucho que aprender.
Cuando las fuerzas disponen de más tiempo,
la fortificación de campaña más eficaz es la llamada trinchera carlista, por haber sido empleada por ambos bandos en las guerras civiles de
España. Consiste esta trinchera en zanjas muy
estrechas con la profundidad que permite encontrarse a los ocupantes desenfilados de las vis-

tas del enemigo y la anchura suficiente para que
estando unos haciendo fuego encaramados sobre
una piedra o un pequeño escalón, puedan otros
pasar por detrás de ellos. Pero lo característico
de estas trincheras es que las tierras extraídas
son trasladadas cuidadosamente a hondonadas
de la retaguardia de manera que nada denuncie
su presencia al enemigo. La trinchera boer es
muy parecida, aunque un poco más ancha y con
el perfil del desmonte de detrás algo inclinado
hacia dentro de manera que pueden tenderse en
su arista inferior los defensores sin que sean vistos por los aviones enemigos.
Los rífenos saben aprovechar como trincheras
los escalones naturales del terreno, así como establecer sus tiradores detrás de matorrales que
los esconden perfectamente. También usan mucho las trincheras individuales o pozos de tirador,
en los que la tierra extraída, en lugar de arrojarla delante para constituir parapeto, la arrojan detrás para que no denuncie su presencia.

yectil a gran altura y cae casi verticalmente, de
manera que no acierta a darle al barco si es
largo o si es corto, resultando así muy inseguro.
Pero, en cambio, una granada de obús de grueso
calibre que haga blanco en un barco, ocasiona
averías de inmensa importancia, ya que la cubierta no puede ser acorazada con espesores
análogos a los de los costados.
Por otra parte, los cañones.de los barcos no
pueden disparar por elevación, como tendrían
que hacerlo para batir baterías de obuses bien
emplazadas en sitios desenfilados y ocultos, lo
que acrecienta el valor de tales baterías.
Los marinos acostumbran a hablar con desprecio de estas baterías a causa de lo incierto de
su tiro, pero en la práctica, acostumbran a alejarse rápidamente en cuanto comienzan a recibir su fuego.
Se trata de algo parecido al fuego de los aviones, cuya eficacia hemos podido comprobar en
nuestra guerra.
Los aviones y los submarinos deben ser el
complemento de las defensas de costas, tanto en
el caso de bases navales como en la evitación
de desembarcos, teniendo los primeros la ventaja de ser la única arma eficaz contra los submarinos, ya que cuando no hay mucho oleaje
el mar se presenta perfectamente transparente
para un observador en la altura y no le sirve
de escondite al submarino por muy hondo que
bucee, pudiendo el avión arrojar contra el submarino bombas de profundidad provistas de espoletas que estallan exactamente a la profundidad para la que han sido graduadas.
Contra los aviones enemigos/ no I <TT
cabe mas fortín,
cación que la pasiva del refugio y
la activa de los cañones antiaéreos y
los cazas. En toí i
das las fortificaciones es interes a n t e establecer
refugios ligeros en
los que las tropas
puedan esconderse para que no
sean vistas desde
arriba, aunque la
protección contra
las bombas sea escasa. Siempre la
invisibilidad es lo
más eficaz.

Defensa de costas. — No podemos terminar
este artículo sin ocuparnos de la defensa de costas, que en nuestra guerra puede tener en determinados momentos altísima importancia.
La defensa de costas debe ser permanente en
los núcleos importantes, como bases navales, arsenales, etc. En el resto de las costas, sobre todo
cuando son tan extensas como las nuestras, la
defensa, que únicamente debe tener la misión de
evitar un desembarco, ha de ser (puramente estratégica y, por lo tanto, únicamente cabe en ella la
fortificación de campaña o semipermanente.
Nuestras fortificaciones de costas permanentes
radican principalmente en Cartagena y en Matón. La más elemental prudencia me obliga a no
publicar ningún detalle sobre ellas, aunque me
son perfectamente conocidas, sobre todo las de
Cartagena tal como se encontraban en 1910, debiendo haberse perfeccionado mucho en los veintisiete años siguientes.
Únicamente me extenderé en consideraciones
generales, dando a conocer lo que no es un misterio para nadie.
En general son preferidas en todos los países
las explanadas «a barbeta» a las «casamatas»,
por su menor visibilidad. Generalmente, las casamatas con espesores de unos - ocho metros de
hormigón, solamente son empleadas cuando las
piezas han de estar emplazadas, teniendo por
encima un acantilado que haría caer sobre ]a
batería todos los pedruscos de cualquier cañonazo que acertase en él. El calibre de sus cañones suele ser el mismo del de los enemigos, o sea
cañones de 12 centímetros y tiro rápido para el
combate lejano y cañones desde 30 a 40 centímetros para batir las corazas de los barcos enemigos.
Uno de los elementos más interesantes en la
defensa de costas son las baterías de obuses de
grueso calibre emplazadas a respetable altura
sobre el nivel del mar y, generalmente, en lugares invisibles desde los barcos enemigos, haciendo sus disparos por elevación con fuego indirecto, según las indicaciones de los puestos de
ARTE MILITAR
mando transmitidas telefónicamente.
PARACAÍDAS PARA
El fuego del cañón, sensiblemente paralelo a
la superficie del mar, si no se desvía a derecha PERROS DE GUERRA.
o izquierda, choca forzosamente con el barco, —No hace mucho
pero tropieza con su coraza preparada para re- tiempo fueron reasistir el choque de los proyectiles.
lizadas en Rusia,
En cambio, en el fuego de obús sube el pro- con excelentes re-

Pequeña
ciencia

&£.^

1

De este paracaídas pende un depósito cilindrico en el que va encerrado un perro de guerra que
ha sido arrojado desde un aeroplano en vuelo de exploración.

En cuanto el cilindro toca en tierra, se abre automáticamente dejando salir al perro, que guiado por su
instinto, corre presuroso a buscar a los suyos, portador de planos o fotos ansiosamente esperados.

francés discurrió una manera de imposibilitar
a los aviones enemigos de volar en determinados
lugares, como, por ejemplo, sobre las poblaciones.
Su idea, muy racional, fue la de lanzar a la
atmósfera por medio de un aparato, que se ve
en la figura, construido en dimensiones reducidas, un polvo finísimo especial que al ser absorbido con el aire de aspiración e introducirse en
los cilindros, imposibilitaría el funcionamiento
del motor.
Como precedente, podemos recordar que en
una expedición aeronáutica española a las islas
Filipinas, uno de los aparatos tuvo que aterrizar en los desiertos de la Libia por no poder
funcionar el motor a causa de los (polvos finísimos de arena que levantaba el viento.
La única duda que se nos presenta corresponde a la eficacia del aparato destinado a lanzar

sultados, experiencias para dejar caer desde un
aeroplano, por medio de un paracaídas, un perro
de guerra. Como se ve en nuestras figuras, el
perro iba encerrado en un cilindro que se abría
automáticamente, dejándolo en libertad en cuanto tocaba en tierra.
En los vuelos de exploración de los aviones
militares pueden ser obtenidos fotografías o planos topográficos con interés de hacerlos llegar
inmediatamente a las fuerzas que operan en
tierra. En ocasiones hasta es interesante enviar
mensajes escritos para evitar que el enemigo
pueda enterarse de lo que se transmite radiotelefónicamente. Tales documentos suelen dejarse
caer en pequeños paracaídas. Pero su caída puede pasar desapercibida, no llegando el mensaje
a su destino.
En cambio; remitiéndolo por medio de un perro de' guerra, éste, en cuanto sale del depósito
cilindrico, guiado por su instinto, rastrea el suelo
y se dirige velozmente hacia sus fuerzas, aun
cuando caiga más adelante de ellas.
DEFENSA AÉREA.—Recientemente, un inventor

Este tanque de acero generará una tensión eléctrica de
cinco millones de voltios, con la que se intentará la desintegración del átomo por medio de balas subatómicas
lanzadas a una velocidad de 100.000.000 de millas por hora.

Modelo reducido de una invención francesa destinada a arrojar a las altas regiones de la atmósfera cierto polvo que al
llegar a los cilindros con el aire de aspiración impide el funcionamiento de los
motores de aeroplano.

esos polvos a las alturas, pensando, al mismo
tiempo, en la posibilidad de hacerlo por medio
de cohetes o hasta de proyectiles.
Recordemos que se ha propuesto lanzar con
cohetes unos paracaídas entre los que quedasen
suspendidos hilos destinados a entorpecer el
vuelo de los aviones, así como el empleo de numerosos globos cautivos sosteniendo cortinas de
tela metálica.

Y también se nos ocurre que tales cortinas,
aun siendo sutilísimas y, por lo tanto, pudiendo
tener inmensa extensión con escaso peso, pudieran ser eficacísimas sometiéndolas, por medio de
los cables de amarre de los globos cautivos, a
una altísima tensión eléctrica capaz de galvanizar a los aviadores en cuanto el avión los
rozase.

50 por 100, según se empleen hornos de 1.000
a 2.500 caballos.
150 kilogramos de aluminio puro al 99 por 100
y 200 a 250 de aluminio con el 5 ó el 6 por 100
de silicio (utilizable para ciertas aleaciones).
700 kilogramos de ferrocromo ordinario.
1.000 kilogramos de ferrotungsteno a 5 por 100
de carbono.
900 kilogramos de ferromolibdeno ordinario.
200 kilogramos de carburondun cristalizado y
ELECTROQUÍMICA
400 amorfo.
1.500 kilogramos de nitruro de aluminio a 20
EL HORNO ELÉCTRICO. — El horno eléctrico ha
por 100 de nitrógeno.
recibido numerosas aplicaciones industriales,
Seis toneladas de sosa cáustica y de cloruro
siendo su empleo indicadísimo en el caso de dis- de cal.
poner de energía barata.
Tres toneladas de fundición ordinaria.
En nuestro país ocurre precisamente esta cir30 toneladas de acero refinado, partiendo de
cunstancia en la utilización de la energía hidro- una carga líquida y siete partiendo de una careléctrica sobrante en las horas del día, de escaso ga fría.
consumo, siendo en muchos casos tan barata que
20 toneladas de cobre refinado, partiendo de
no vale nada, pues cuando no existe un gran pan- carga fría y de cobre bruto.
tano capaz de almacenar el agua, ésta se deja
Una tonelada de zinc con pequeños hornos
correr río abajo sin ser utilizada, lo que es gene- Trollhattan de 350 caballos.
ralísimo en nuestro país, donde la explotación caTodas estas producciones son muy interesanpitalista, buscando la mayor ganancia con el me- tes, pero muchas de ellas exigen determinadas
nor gasto, explota los saltos de agua destinando materias primas, mientras que hay una, la del
la energía eléctrica exclusivamente al alumbra- carburo de calcio, que solamente necesita la cal,
do, vendiendo el kilovatio hora a precio suma- que abunda en todas partes, y además el carbumente alto.
ro puede facilísimamente ser transformado en
En una nueva organización social desprovista cianamida calcica, que es excelente abono nitrode estos egoísmos capitalistas, sería lógico utili- genado y permite obtener fácilmente el amoníazar la energía sobrante en las horas de escaso co y otros productos nitrogenados necesarios para
consumo de alumbrado en industrias tales como la fabricación de explosivos.
las electroquímicas, capaces de un funcionamienFrank Caro descubrió que el carburo de calto intermitente y de dar productos que nos son cio calentado a 1.000 grados se transforma en
muy necesarios para la economía nacional.
cianamida, combinándose con el nitrógeno del
Y para ello está muy indicado el horno eléc- aire. La reacción química es exotérmica, de matrico. Véase los productos que pueden ser obte- nera que una vez iniciada continúa sin necesidad
nidos mediante el horno eléctrico, a cambio del de nuevo suministro de calor. Se puede decir
consumo de la energía eléctrica correspondiente que el carburo arde y actúa como combustible,
siendo el comburente el nitrógeno.
a un caballo año.
Tratada la cianamida con vapor de agua reca1.500 kilogramos de carburo de calcio (1.000
a 1.200 si se emplean pequeños hornos de menos lentado produce el amoníaco, que puede ser fácilmente transformado en sulfato de amoníaco, tan
de 1.000 caballos de potencia).
De 800 a 1.000 kilogramos de ferrosilicio al utilizado en la agricultura como abono.

AVISO IMPORTANTE

A NUESTROS PAQUETEROS
DE LOS FRENTES DE GUERRA

Debido a la movilidad de las columnas que actúan en los frentes de guerra, -es de todo
punto imposible dirigir reembolsos y certificados a nombre de las columnas que actúan en
las zonas de guerra, pues casi sin excepción son devueltos todos los paquetes consignados en esta forma, por la imposibilidad de poder ser entregados por el correo <a las estafetas de campaña, dada su inestabilidad. Únicamente admite el correo correspondencia
ordinaria para los frentes, y en forma ordinaria no pueden enviarse paquetes de libros,
porque es casi seguro su extravío. Por este motivo, rogamos a los compañeros de los
frentes se atengan a las siguientes instrucciones:
Primera. Los pedidos de libros destinados a los frentes ¡deberán venir acompañados de
su importe por giro postal.
Segunda. Los paquetes serán servidos a la población más inmediata en que actúen las
brigadas; pero para evitar extravíos debe indicársenos una dirección particular concreta,
esto es, nombre y apellidos, calle y número, adonde deberá enviarse el pedido en la población más inmediata, a cuyas señas deberá ir el interesado para recoger el pedido.

LA ADMINISTRACIÓN

Dr. Félix
Martí Ibáñez

Careo con mi "Yo, rebelde'

UEVE meses después
de su publicación, el
autor se enfrenta con
su. propia obra y sin
temor se dispone a
mirarla cara a cara,
como Edipo miraba a
la esfinge de Tebas,
buscando hallar en el
fondo de los ojos trágicos la ciave hermética de sus secretos.
En cierto modo, una .producción literaria debe
siempre analizarse serenamente, desligándola de
su autor. ¿Qué representa una novela? Psicológicamente es la segunda etapa de un proceso
cuya fase subjetiva representó un burbujeo espiritual de inquietudes que era preciso lanzar
afuera para que no explotase la marmita a presión del espíritu. En el comienzo, el artista vive
su obra internamente y durante un tiempo más
o menos largo lleva en el alma la maqueta de
su creación. Miguel Ángel pasea por las columnatas del cementerio, en el crepúsculo de ciprés
y mármol, su delirio plástico; Leonardo de Vinci proyecta sobre las manchas de moho que
esmaltaban los paredones de los palacios de
Florencia la suave policromía de sus Madonnas; Poincaré, paseando por las calles de París,
siente bailar en zarabanda numérica en su pensamiento los guarismos de la inspiración matemática. Siempre el creador vive esa fase febril
y frenética en la cual el estro creador tenía para
los griegos carácter de inspiración dionisíaca, y
para el observador, sentido de espasmo convulso,
en el cual la intuición del artista da a luz en
parto doloroso el fruto de su propia alma.
Y una vez parida la obra de arte, una vez
objetivada la creación subjetiva, ya no debemos
contemplarla a través de la lente que siempre
deformaría la visión de la personalidad del autor, sino que debe ser disecada analíticamente
con la misma fría impasibilidad con la cual embalsama el entomólogo a la mariposa.
La fase subjetiva de mi novela Yo, rebelde
ha sido larga y dolorosa; su gestación, lenta y
difícil. Siempre viví postrado ante una magna
inquietud interior, un hambre cósmica que nada
satisfacía, una perenne incertidumbre acerca de
cuál sería el sendero que debía elegir para vivir
íntegramente mi juventud y jugarla en una sola
puesta a la carta del ideal. Pero la vida interior
de un hombre joven es siempre muy poco interesante para quienes la ven desde fuera, y sí la
cito es tan sóio como trampolín desde el cual
saltar al problema de la juventud.
He ahí el gran enigma. He creído firmemente
que del mismo modo que un solo ser animal
revive en las etapas de su desarrollo todas las
fases de la especie zoológica a que pertenece y
el espíritu humano ostenta en sus estratos profundos una reminiscencia de las viejas edades
arcaicas de la Humanidad, así, al examinar un
pedazo del alma juvenil, hallamos en él la plasmaron de todas las angustias e inquietudes de
la éipoca, a causa de que no habiéndose madura-

do aún su personalidad, restan en la fase de
efluvios, como vaporizadas, todas aquellas preocupaciones que cristalizaran después en acciones concretas.
Un hombre joven es, ciertamente, con su hatillo biológico de plenitud, un símbolo viviente de
nuestro tiempo, cuyo nido histórico se halla grávido de pavorosos problemas e irresolubles preguntas. Así nació en mí, ha dos años vista atrás,
la idea de encarnar en una figura simbólica, la
de un joven, todas las rebeldías y el drama angustiador de una generación atormentada, que
vive incierta y vacilante en el umbral de una
Nueva Era.
Así fui plasmando en la vida de un joven que
desde la dorada estudiantina —oropel afuera y
cobre de insatisfacciones dentro— salta a la
palestra dinámica de la actuación proletaria, a
través de una serie de andanzas y vaivenes espirituales que le conducen, por fin, a la meta
deseada, a encontrar su juventud y abrazarse
frenéticamente a ella en una suprema y postrera rebeldía.
Dejo a los críticos la tarea de enjuiciar los valores o la mala calidad de mi literatura. Que los
joyeros del Arte tasen mi obra e indiquen si es
oro o plomo el material que la forma. Para mí
tiene un triple aspecto que destacar a mis camaradas juveniles: un sentido íntimo de afirmación espiritual, de profesión de fe juvenil e
idealista; el representar una tentativa hacia
una nueva forma literaria y los adarmes profetices que pueda contener. La objetivación en una
obra literaria de los problemas espirituales de
toda una generación juvenil, ha significado para
mí el poder contemplar mi propia vida anímica
y la de mis hermanos de juventud en el espejo
de una novela y diseñar así con el estilete literario rincones ocultos de mi espíritu, a los cuales
no existe otra vía fácil de acceso que el abocar
su contenido subconsciente en el cestillo fantástico de una novela. Mi Juan Pablo —hermano
menor, ¡ tan pequeño en el minúsculo drama de
su vivir individual!, del Juan Cristóbal de Romain Rolland— simboliza la tragedia y la gesta
de toda su generación. Busca en el paisaje amable de la burguesía el pan dorado para su hambre de ideales; y hambriento, desilusionado, tiene que ir a comerlo y a conquistarlo previamente a copia de sudor en el campo lleno de abrojos
del proietariado. Campo en el cual los pies del
caminante se laceran de zarzas, pero en el cual
la frente se corona de polvo de estrellas. Mi Yo,
rebelde, y más concretamente, mi héroe Juan
Pablo, es un jovenzuelo vulgar, lírico y soñador;
nada en ese pedacito de su vida que recortaron
los tijeretazos del principio y fin de la novela
hay de extraordinario. Pero yo me prepuse asomar al lector sobre un alma juvenil y mostrarle
las misteriosas complejidades que pueden haber
en la misma; la arqueta mágica repleta de sorpresas, que es el espíritu juvenil bajo la cascara
indiferente de su frivola apariencia exterior. Se
conoce poco a la juventud, y ante ella y sus problemas —que planteé en mi obra—: Vocación,
amor, profesión, amistad y tantos otros, se adop-

ta por los débiles una servil adulación, y por los
que se creen fuertes, la postura del desprecio.
Pero nadie se ocupó de asomarse al brocal del
pozo, que es el espíritu del joven, y contemplar
allí reflejado en las aguas de su alma individual,
el drama de toda una generación. Y en los aguafuertes rápidos que integran mi novela he intentado captar una serie de instantáneas literarias
que engloban esa fase crítica en el espíritu juvenil, en la cual se ventila el azar o la pesadumbre
de los días futuros. Se objetará que todo eso,
esa «salvación espiritual» —al modo medieval—,
podría haber consistido para mí en una exposición de artículos o meditaciones. Pero yo, como
decía hace tiempo Benjamín Jarnés, soy de los
que creen que la novela no ha muerto, que goza
de buena salud aún y que en su letargo actual
se incuban futuras grandes realizaciones.
Si Goethe, al matar a su Werther y tumbarle
bajo sauces y de frac azul de un pistoletazo romántico, se salvó del suicidio, en pianos infinitamente más modestos, nosotros también podemos
escribir una novela que, descargándonos de_ ciertas inquietudes, pueda al menos servir de índice
de preocupaciones para otros jóvenes que no se
buscaron a sí mismos. La novela puede, por su
adaptabilidad a los vuelos de un pensamiento,
ser el telar sobre el cual se borden en el cañamazo literario nuestros íntimos conflictos. Pero
la novela ya no puede ser solamente un motivo
de líricas divagaciones sentimentales. Debe ser
un utensilio de trabajo y un cincel más que labre
la estatua social; por lo cual, a su carácter literario ha de agregar el estar disparada hacia una
finalidad social. Lo cual no significa establecer
para la inspiración del artista un régimen de
servidumbre, sino henchir su contorno de nuevas y briosas posibilidades educativas.
Hacía tiempo que ese género literario, que
fuera un saco repleto de incitaciones a la acción que sembrar en el alma de los lectores, estaba por crear. Los maestros de la literatura se
embriagaron de arte puro, hueco de sentido humanista y despreciaron ese nuevo género literario. Y ha sido preciso que los aprendices recojamos con manos inexpertas los instrumentos
abandonados por ellos e intentemos dibujar torpemente los primeros bocetos de un arte que
ellos glorificarán después. Mi Yo, rebelde —plasmación de la farsa lírica de las rebeldías juveniles—, como Aventura, el poema de la juventud y la Revolución, muy próximo a publicarse,
y Gesta —historia de un luchador—, que le seguirán después, significa unas pinceladas preliminares en una tela todavía virgen de pinturas.
Hace falta crear una novela que, inyectada de
contenido social, sea a la vez netamente juvenil, por y para los jóvenes, compuesta en un
estilo ágil, luminoso, prieto, nervioso, en la cual
las imágenes y situaciones acudaa enjutas y
plásticas, suavemente románticas y siempre vibrantes y optimistas a llenar los intervalos libres
en la trayectoria del hilo ideológico central.
Mi Yo, rebelde y las novelas que constituirán
mi futura obra literaria que acometo con todo
entusiasmo, se orienta en esa dirección. Mi
literatura será siempre una espada al servicio
de la juventud. Esa juventud libre y fuerte, sana
y heroica que será la vanguardia del mundo
nuevo, y a la cual hay que alentar, preocupar,
aleccionar y dotar de un sentido idealista y ablegado para que marquen con sus gestos so-

brios y creadores pautas inmortales para lo futuro. Ai servicio de ellos salta ágil y henchido
de ilusión al ruedo literario mi Yo, rebelde.
Pero además, soñamos con incitar a hombres
más preparados para esta faena que nosotros, a
crear una literatura juvenil nueva. Novelas que
reemplacen la vieja trama rápida con los hilos
sucios del erotismo de alcoba y la intriga frivola
por la pintura luminosa de la moderna juventud y sus problemas. Novelas que reflejen el
vaivén de la vida juvenil, la vibración idealista
de la misma, sus caídas sangrientas al chocar
contra los escollos de la áspera realidad, y que
sobre todo eduquen a la nueva juventud en la
lucha heroica sin desalientos ni desmayos, por
alcanzar un mundo mejor y un nuevo orden social, titilante de luceros fraternales y aureolado
por soles de justicia.
El prólogo de esa nueva tónica juvenil lo hemos vivido en estas jornadas, que yo he plasmado
al final de mi novela, con un sentido que no es
de profética videncia, sino de anticipación lógica
a la cristalización revolucionaria que sobrevendría como consecuencia de la atmósfera saturada de rebeldía que se respiraba en España
desde hacía varios años. Mi Yo, rebelde, al igual
que Aventura, representan la p'.asmación en el
plano individual de esa suprema energía, fontana inagotable de la Historia. Para lo cual utilizo en ambas novelas situaciones y personajes
reales sobre los cuales he proyectado ese viento
de inquietud común a toda nuestra generación.
Excepción hecha del protagonista, cuyo carácter
es simbólico y encarna muchas vidas condensadas en una sola, los demás personajes están pinzados de la realidad y cubiertos de un leve barniz literario. María del Carmen sigue paseando
por las calles de Barcelona su rubia cabellera y
sus hombros vigorosos, hoy un poco abrumados
por la magna pesadumbre de su actual conflicto espiritual. Fredes, ebria de entusiasmo,
desarrolla una ardiente labor revolucionaria en
los medios proletarios. Acaso algún día escriba
la segunda parte del Yo, rebelde, y narre la
nueva historia de estas dos muchachas que hoy
contemplo en su fase de purificación en el crisol revolucionario. Ambas han elogiado la pintura que de ellas hice en mi novela, aunque han
criticado severamente ciertos rasgos de carácter que les atribuyo y que ellas con femenina
terquedad se obstinan en no reconocerse, lo
cual ha motivado machas amistosas polémicas
entre nosotros. Al cabo de los meses transcurridos desde su publicación, el careo con mi novela, tan modesta en sus pretensiones como
henchida de buena voluntad, me confirma en mi
deseo de continuar una tarea literaria que se
desarrollará de cara a la juventud para despertar en ella, en mis futuras novelas, los valores
excelsos del optimismo creador y la sana alegría
revolucionaria, la risa triunfal del amor, el anhelo de forjar una civilización nueva y, al propio tiempo, desplegar ante la generación madura
la pancarta de nuestra vida sentimental y nuestras luchas por los ideales humanistas.
Porque, quiérase o no, la Historia lo proclama
de modo inexorable: Si la Revolución desea
consolidarse ha de hacerlo sobre pilares juveniles. Podrán sobrevenir peligros y riesgos para
nuestro glorioso movimiento. Pero en el penúltimo instante, la juventud dirá, como siempre,
la última palabra.

Cyrano

Eduardo Branly

AY un sello especial
que reduce a un común denominador a
todos los hombres que,
obedeciendo a u n a
irresistible vocación,
se consagran a una
a c t i v i d a d espiritual. El poeta se confunde con el sabio en
el desinterés, en la
imprevisión, e n 1 a
ineptitud para tratar
c o i las personas normales en nuestro munA do de mercaderes. Son
presa fácil para los
que sólo ven en cada obra la posible ganancia.
Crean por el placer de crear y no conciben la
vida si no es para invertirla en la creación fecunda. El provecho que su labor puede rendir no les
interesa grandemente.
Conviene no confundir. Así como no es poeta
todo el que compone versos, tampoco es hombre
de ciencia quien a la ciencia se consagra. No es
poeta quien escribe poemas con la mira puesta en la obtención d e la ganancia, ni es hombre
de ciencia quien con la ciencia comercia. Cuadra
mejor a esos individuos la denominación d e mercaderes. El verdadero hombre d e ciencia es el
que a solas consigo mismo, en el interior d e su
laboratorio, s2 absorbe por completo en sus investigaciones y experiencias, sin que le anime
otro propósito que el de despejar una incógnita
más del sistema de educaciones d e lo desconocido,
o el de aplicar de una manera nueva las fuerzas
que otros sabios investigaron y aplicaron. Para
éstos la vida no tiene más que un sentido: la
labor fecunda. Y jamás sueñan con otra gloria
que la d e invertir bien sus actividades. Los
otros, los que sólo se mueven impulsados por el
móvil de la ganancia, lo mismo actuarían en el
comercio que en el laboratorio o en la cátedra.
No tienen espíritu d e apóstoles. Su categoría
moral no ha rebasado el nivel que correswnde
al comerciante.
A la noble estirpe del hombre de ciencia, tal
como nosotros le concebimos, pertenece por derecho propio Eduardo B r a d y , el padre d e la
telegrafía sin hilos.
Eduardo Branly nació en 1846, en Francia.
Desde muy joven s e sintió atraído poderosamente
por el estudio de los fenómenos físicos y químicos. Hace estudios. Consigue una plaza d e director en el laboratorio de la Sorbona. en París.
Su maestro, que tiene interés en casarle con su
hija, le prepara en Suiza, con motivo d e un viaje
que hubieron d e realizar juntos para asistir a un
Congreso, una especie de emboscada. Le encierra con su joven hija en una habitación, esperando que ocurra algo entre ambos que no tenga otra reparación discreta que el matrimonio.
Pero Branly ama mucho más la ciencia que la
mujer y no ocurre nada, excepción hecha de que
tuvo que abandonar su plaza d e la Sorbona.

El abate D'Hults le propone instalar un laboratorio y le ofrece una cátedra en el Instituto
Católico. Acepta ambas cosas y reanuda su labor paciente y sistemática, tan modesta como
fructuosa.
Las comunicaciones inalámbricas le preocupan
seriamente. Hace estudios profundos, realiza investigaciones. Por fin, allá por el 1889 Ó 90,
obtiene los primeros resultados satisfactorios. En
su pobre laboratorio d e la rue Vaugirar, en París, realiza unas experiencias que pueden presentarse como definitivas. En la habitación o
gabinete d e trabajo del sabio, instaló un circuito compuesto d e un elemento Daniel], un
galvanómetro y un tubo con limaduras d e hierro, que vino a constituir lo que podríamos llamar primer receptor sensible. Las chispas eléctricas se producían en otra habitación separada
de la primera por otras tres. Entre el aparato
emisor y el receptor no existía unión material
alguna y, no obstante, cada chispa del emisor
influía sobre la limadura d e hierro y el galvanómetro acusaba una desviación.
Aquello era el germen, el punto d e partida
de la T. S. H. Branly se propone realizar el
experimento al aire libre. Provisto d e los elementos indispensables parte hacia la costa de
Normandía. Instala su emisor en una pequeña
y tranquila playa y sube a una barca con el
receptor. S u intención era poder medir la longitud d e la onda. Pero un guardacosta se inquieta al observar sus manipulaciones, di6
cuenta al comisario d e policía y éste no se paró
en barras: detuvo al sabio, confiscó su material
y le impuso veinte francos de multa ...
De todos modos, el experimento estaba hecho
y la telegrafía sin hilos podía darse por descubierta. Pero Branly no tiene espíritu d e industrial. Es un sabio modesto, callado, que no
concede una importancia extraordinaria a sus
investigaciones, que no sabe cultivar el autobombo, que se avergonzaría si se supiera capaz
d e un simple gesto d e inmodestia. Sus investigaciones se conocen. S e les ha dado publicidad presentándolas como una curiosidad científica. Estas investigaciones sirven d e base a Marconi
para negociar su invento, y en 1899 hace las
pruebas definitivas de radiotelegrafía entre Douvres y Wimereux. Branly sólo ha recibido por
sus trabajos un telegrama que el día de su triunfo le envió Marconi, concebido en los siguientes
términos: ((Marconi saluda respetuosamente a
Branly, cuyos trabajos prepararon, en gran parte, este resultado.)) Pero la gloria y el provecho
d e la invención han correspondido por entero al
ingeniero italiano, que no es precisamente un
hombre de ciencia en el sentido romántico que
nosotros damos a esa palabra.
Branly continúa trabajando. Acaso le ha herido vivamente que otro haya aprovechado el
fruto d e su labor y viva y triunfe mientras él
no dispone ni de los suficientes elementos para
seguir laborando con éxito. Pero su vida está en
el trabajo. Por el placer d e crear ha renunciado
a todo. Ni h a dedicado tiempo al amor, ni a la

ESTUDIOS

12

amistad, ni a los pequeños placeres de la exis- brimientos. A los ochenta y un años, olvidado de
tencia, ni a la conquista de una posición hol- todos, pobre y solo, labora aún en su laboratorio,
gada, ni a nada que no sea experimentar y crear. en cuyo recinto olvida o trata de olvidar la inContinúa laborando. El premio verdadero lo ob- gratitud de los hombres y busca compensación
tiene en la satisfacción que resolver problemas a sus amarguras en el placer de crear. Imagen
le proporciona. Dentro de su modesto laboratorio viva del sabio desinteresado que el mundo iges una especie de dios. Allí olvida todas las mi- nora porque todavía privan en él los charlataserias, se mueve a sus anchas, se considera fe- nes y los mercaderes. Ejemplo de desinteresado
liz. Poco importa que el mundo ignore su exis- amor a la ciencia que no vacila en sacrificarlo
tencia y que otros se adornen con el resultado todo: gloria, amor, fortuna, a la noble misión de
de su incesante laborar. Lo que interesa es crear, pasar por el planeta dejando una huella profuninvertir bien el tiempo, prodigarse en una labor da de su paso. Ante figuras así se siente uno
útil. Obrero de la ciencia, a ella se ha consagra- orgulloso de ser hombre y acaricia las más
do por entero y no espera de esa consagración halagadoras ilusiones respecto a lo por venir.
ni renombre ni fortuna. ¿Para qué le serviría? Figuras de apóstoles, de sacerdotes de la noble y
Únicamente lamenta en determinados momentos limpia religión del trabajo que todo lo crea y
que la falta de elementos le impidan desarrollar magnifica y que hará de nosotros dioses, o supercon positivos resultados y con absoluta garantía hombres, si os es más grato este apelativo.
los innumerables proyectos e ideas que bullen
La noble inversión que Branly ha dado a su
en su mente.
energía y a su tiempo resulta conmovedora. Su
Tras sus experiencias para resolver el proble- capacidad de trabajo es admirable y su persevema de la T. S. H. se ocupa de la televisión, tam- rancia casi no tiene parangón. Pero lo más desbién con éxito. Branly encontró el medio hace tacado en él es su desinterés, su total entrega a
más de cuarenta años de reproducir las imáge- la actividad creadora. No se le puede imputar
nes a distancia por la electricidad. Natural- que con sus trabajos e investigaciones buscara
mente las experiencias de laboratorio se reali- el renombre o la fortuna, o las dos cosas a la
zaron a satisfacción, mas como al modesto sabio vez. El no fue jamás un exhibicionista ni un
le faltaron siempre las condiciones de negociante hombre práctico en la acepción que da el vulgo
que adornan a los inventores a la moderna, sus a esa palabra. Investiga, medita, explica, expeensayos no han podido industrializarse y el des- rimenta y resuelve, sin cuidarse de obtener para
cubrimiento no se registrará seguramente a su sí el menor provecho en ningún sentido. Cuando
nombre como no se registró tampoco el de la se le dice que ha tenido una idea genial se enradiotelegrafía.
coge de hombros y replica que aquello pudo ocuA Eduardo Branly le cabe la satisfacción de rrírsele a cualquiera. Sabe que todo descubrihaber empleado bien su tiempo. La física y la miento no es sino un eslabón de una cadena sin
química le deben felices aplicaciones y serios fin que se engarza y tiene su punto de origen en
o t r o s descubrimientos y
avances. No suena su nombre lo que debiera soserá a: su vez1 punto de
nar, y ello es una injusticia que algún día será
l u í í (ui <\ i ríi-v ubi ireparada. Tampoco ha sacado a su incesante ln.1. • '• - - l'- \-iS SÍ
boriosidad el fruto que sacaron de ella los qi.o
explotaron sus descubrimientos. Pero Branly nu
es un industrial. Es un investigador desinteresado que halla satisíacción cumplida en el
placer que la investigación le proporciona. Lo
lamentable es que por no disponer de los medios necesarios ha tenido que renunciar al
experimento de muchas cosas que hubieran
revertido en beneficio de la sociedad toda.
De su desinterés y de su amor a la ciencia
habla elocuentemente su vida toda. Hay, sin
embargo, un hecho que le retrata de cuerpo entero.
Ya cumplidos los ochenta años, se le
hizo un homenaje de esos que más que a
glorificar al sabio tienden a liberar a la
sociedad en que vivieron de la negra mancha de la ingratitud. Un potentado, míster
Coty, tuvo el rasgo de ofrecerle una subvención que le pusiera en los últimos años
de su vida al abrigo de las privaciones, y
Branly, según confesión propia, no sabiendo qué hacer de aquella subvención, pidió
que le instalaran un buen laboratorio (para
seguir trabajando e inmediatamente se dedicó a la tarea de experimentar aplicaciones que cuarenta años antes tuvo que
arrinconar por no disponer de los elementos indispensables para realizarlas.
Eduardo Branly. Sabio modesto y obscuro. Con sus investigaciones se han hecho millonarios individuos de presa que ni
siquiera le dejaron la gloria de sus descuBranly y su magnífico laboratorio

Exaltación
de las " f o b i a s "
L mundo está pendiente
de un perro hidrófobo
que, a pesar de hallarse recluido en su
pais, ha mordido ya
a varios de la misma
especie y de otras localidades, por lo que
cada día se va extendiendo más esta epidemia. No basta que
traten de aplacarlo
algunas personas timoratas que se exceden en sus mimos,
porque mientras más
atenciones le tienen
más furioso se pone el animal. Y en cuanto aulla,
suele dar principio un desconcierto de canes rabiosos que atruena el espacio.
Este es el fenómeno de actualidad que más
sensación causa a los mortales. Diríase que la
humanidad se halla aterrorizada por estos ladridos a deshora, que vienen a presagiarle fieros
males. Sobrecogida por la angustia de un próximo cataclismo, no se atreve a lanzar unos cuantos gritos que sean la prueba de que aun vive,
o a dar autorización a les laceros para que emprendan la captura de esos peligrosos animales.
Dícese por lo general que perro ladrador nunca muerde; pero en estos casos que se han presentado, las mordeduras suelen preceder a los
ladridos. Y nosotros, los españoles particularmente, a los que se nos ha tomado como ejemplares de experimentación, conocemos ya los
desastres producidos por la enfermedad del día.
Este morbo terrible penetra en todos los organismos y provoca un estado tal de irritabilidad,
que cada cual cree'ver en otro la causa de sus
desgracias. Es difícil toparse con un ser equilibrado, sano, al que no le brote el virus conta-

gioso por todos los poros y que haga lo posible
por mantenerse apartado de la infección.
La plaga cunde y adquiere formas cada vez
más resistentes y más variadas. Hasta personas
que pertenecen a la misma familia se miran con
recelo y después se atacan, como si hubieran de
saciar en el choque todos los odios retenidos por
la educación y por las conveniencias sociales.
¿Puede alguien asegurar que haya individuos
o colectividades o naciones que se encuentren a
la hora actual conformes con la suerte que les
ha tocado? Se hace en el mundo tal derroche de
injusticias que cuando una acción meritoria no
ha terminado aún de manifestarse, ya está cambiada de tal modo que nadie podrá reconocerla.
Y es que caen en el océano de los intereses
particulares todas las ideas de redención social
que los pocos iluminados derraman sobre la especie, que alardea de ser la más inteligente de
la creación. Pero se empeñen o no los defensores
de la racionalidad, cada día ésta va cediendo más
a la fuerza bruta. La verdad, la lógica y el equilibrio no suelen encontrar terreno abonado entre
las muchedumbres. Y la cobardía innata en los
hombres, el miedo a perder la vida vegetativa,
a desprenderse de una existencia que se desea
colmada de placeres materiales, ha hecho levantar a los unos contra los otros en una incesante
y sangrienta colisión de crímenes y de rapiña.
Por mucho tiempo todavía los seres racionales habrán de arrastrar esta cruda existencia,
plagada de envidias y de rivalidades, mientras
no les penetre en un rayo de luz cegadora la
idea de que para llevar a la práctica la buena
armonía entre los seres humanos es necesario
que cada cual se desprenda de egoísmos personales, en provecho de la comunidad.
Mas de poco pueden servir las bellas concepciones de igualdad y fraternidad si no se practican con el ejemplo, empezando por nosotros
mismos.

lo atribuye, desde luego, a la casualidad y a la
paciente labor de todos los días y de ninguna
manera supone que ello sea merecedor de especiales distinciones.
Es verdad que no se concebiría a Branly de
un modo distinto a como realmente es. Un hombre que atraído por el estudio renuncia sin esfuerzo y sin sacrificio a todo lo que para los
demás constituye la razón de ser de la existencia, no puede ser sino lo que Branly ha sido. Si
hubiera orientado sus actividades en el sentido
de conquistar la fama y el dinero, con toda seguridad su vida habría sido infinitamente menos
fructuosa y carecería del sello de nobleza que la
singulariza.
Lo doloroso es que ni siquiera disponga un
hombre así de los elementos necesarios para que
sus aptitudes, su vocación y su capacidad de
trabajo den el máximo rendimiento y se vea

obligado a renunciar a muchos experimentos,
unas veces por falta de medios adecuados y otras
porque los pequeños problemas del diario vivir
desvíen su atención hacia distintos derroteros.
De todos modos, Eduardo Branly nos ofrece
un bello ejemplo: el del hombre que se consagra en cuerpo y alma a una actividad útil, e indiferente a todas las pequeñas miserias que le
rodean sigue en línea recta su camino, creando,
investigando, sembrando luz, procurando a la
humanidad medios para que la vida le resulte
cómoda, limpia, feliz, clara y libre. En este sentido, los sabios a lo Branly han hecho más por
la felicidad y por la libertad humanas que todos
los ideólogos y teorizantes. A ellos debemos, en
fin de cuentas, que la sociedad se organice de
modo que ninguna actividad se pierda y ninguna
vocación se malogre.
• • 9

JM

Manifestaciones normales
del impulso sexual

UE el impulso sexual
se manifiesta en el
hombre y en la mujer con marcadas diferencias, es un hecho
que no puede pasar
desapercibido
aun para el observador lego e ignorante
d e l o s intrincados
problemas s e x u a les. ¿En cuál de los
dos se manifiesta con
mayor fuerza e intensidad? ¿En cuál de
los dos juega un papel más importante y
decisivo en su vida emotiva y «espiritual»? Preguntas son éstas que han sido debatidas extensamente en estos últimos años.
En este corto ensayo he tratado de resumir los
resultados y datos aportados por las investigaciones más recientes en diferentes campos de la
ciencia: antropología, fisiología y biología. Es
hoy generalmente admitido por los sexólogos
que el impulso sexual se manifiesta en el hombre de una manera más agresiva, más material
y más sensual que en la mujer.
Los preliminares del juego amoroso —besos,
caricias y abrazos— tienen para el hombre un
papel secundario y no son estrictamente necesarios para gozar del coito; ¡por lo tanto, a menudo
los omite, o abrevia el preludio amoroso con
marcado detrimento para la mujer. Si los dardos de Cupido llegan con más dificultad al corazón de la mujer, también sus heridas son más
difíciles de cicatrizar. Con razón escribió Lord
Byron:
Love is of Man's Ufe a thing apart
It's woman's whole existence (1).
La mujer vive para amar y para ser amada.
Puede decirse que el amor es a la mujer lo que
el oxigeno es a la vida. El amor al amante es
transferido al hijo, purificado y aumentado. Los
romanos entregaron a la mujer (las Vestales) el
cuidado y protección del Fuego Sagrado, conocedores sin duda de que la Naturaleza había confiado a la mujer el cuidado de otro Fuego más
Sagrado que el guardado por las Vestales: el
«Fuego» de la Vida. Es natural, pues, que el impulso sexual esté en la mujer más supeditado a
sus consecuencias biológicas que en el hombre.
Estas características psicológicosexuales tienen
sus bases en diferencias fisiológicobiológicas.
En el hombre la libido (impulso sexual) está
más localizada en los órganos; por consiguiente,
(i) El amor es una cosa aparte de la vida del hombre
Es toda la existencia de la mujer.

la tumescencia (erección) de dichos órganos es
casi inmediata. La más ligera excitación o estímulo recibido por cualquiera de los cinco sentidos y por la imaginación, es a veces suficiente
para producir la tumescencia para el coito. Es
decir, el hombre puede llevar a cabo el coito en
cualquier momento, gozar de él y quedar satisfecho sin haber pasado por ninguna preparación
o preludio amoroso.
En la mujer, la libido está difundida por todo
el cuerpo, manifestándose especiaimente en las
zonas erógenas, los labios, el cuello, los pechos,
la vulva, especialmente el clítoris. Es cierto que
la mujer también puede llevar a cabo el coito
sin ninguna preparación, pero si tal hace, es
raro que pueda quedar satisfecha y alcanzar el
máximo de placer a que tiene derecho. En la
mujer, debido a la mayor complejidad de su mecanismo nervioso, la difusión de la libido y la posición anatómicofisiológica de los órganos sexuales, la tumescencia es mucho más difícil y lenta
en adquirir. La mujer es como un arpa, cuyas
cuerdas debe el hombre saber tocar si quiere
arrancar de ella sonidos de amor y de placer en
vez de notas discordantes.
Havelock Ellis ha hecho una minuciosa y extensa investigación de la naturaleza y manifestación del impulso sexual en la mujer, encontrando las siguientes diferencias con el impulso
sexual del hombre:
1.a El impulso sexual de la mujer muestra
una a pasividad externa mayor.
2. Es más complicado, menos fácilmente autoiniciado, necesita más estímulo externo y sus
órganos se desarrollan más despacio que en el
hombre.
3.a Desarrolla su completa potencia sólo despuésa del comienzo del intercurso sexual.
4. El punto después del cual comienzan los
excesos es alcanzado más difícilmente que en el
hombre.
5.a El deseo sexual espontáneo se manifiesta
mása periódicamente.
6. El impulso sexual exhibe en la mujer mayor variabilidad.
La libido se manifiesta en el hombre antes que
en la mujer. Un joven de quince años, generalmente posee una libido completamente desarrollada con erecciones poderosas y un fuerte deseo
por el coito. En la mujer de esa edad, la libido
(si no ha sido anormal o artificialmente estimulada) no ha despertado todavía y a menudo no
se manifiesta en toda su plenitud hasta los veinte
o veinticinco años. En gran número de mujeres,
la libido queda en estado latente hasta que es
despertada por las caricias del amante. El joven
se convierte en hombre espontáneamente; es
decir, su período de pubertad es corto y la libido
florece como una flor que no necesita los cuidados del jardinero. La niña no se convierte en
mujer tan fácilmente; su período de pubertad

es más prolongado y laborioso. Con razón se ha
dicho que la niña es convertida en mujer por
los besos del amante. La libido de la mujer es
como una flor delicada que sólo puede florecer
óptimamente bajo el amoroso cuidado del jardinero y se seca sin sus cuidados.
Es cierto que la mujer, de la pubertad en adelante, experimenta una atracción hacia el hombre y siente deseos de ser besada y acariciada
(sentimientos que generalmente el hombre interpreta erróneamente), pero el deseo específico
del coito está casi siempre ausente y a menudo
no aparece hasta después del casamiento. Es
más, el hombre puede con su actitud acelerar o
retardar y hasta matar el deseo del coito y convertirla en un pedazo de hielo. En la mujer, la
libido se manifiesta en ciclos más marcados que
en el hombre y su aparición no siempre corresponde con los deseos del hombre. La ignorancia
de este hecho, a menudo perjudica el éxito y la
felicidad del matrimonio y causa desavenencias
entre los cónyuges. Estos ciclos son influenciados
y algo modificados por el clima y el temperamento de cada mujer, pero es admitido que generalmente se manifiestan en el período postmenstrual. Cada esposo debe estudiar a su esposa
y tratar de armonizar con sus ciclos eróticos;
esto redundaría en beneficio de ambos. Algunos
sexólogos mantienen que tal periodicidad erótica
no es ajena al hombre y que en un buen número
de ellos la libido alcanza un ciclo de diez a catorce días. Pero no son raros los hombres cuyo
ciclo es una semana y hasta diario. El clima, el
temperamento, la alimentación, la edad y el método de vida juegan un papel importante y modificador.
Antes que Freud enfocase la lámpara psicoanalítica sobre el comportamiento psíquico de
ciertos casos patológicos, era generalmente admitido que el impulso sexual era completamente
ajeno al niño. Buscar en el niño las más leves
manifestaciones del impulso sexual o acusar al
infante de la más remota relación con la actividad sexual, era blasfemar contra la inocencia y
pureza angelical del niño. Las teorías de Freud
han sido confirmadas en parte y sus exageraciones criticadas con lógica irrefutable. Como es
común cuando un individuo descubre alguna
teoría que parece explicar ciertos problemas
hasta entonces obscuros, el entusiasmo, a menudo, arrastra al descubridor haciéndole perder de
vista otros factores no menos importantes. Así
pasó Freud al otro extremo y comenzó a ver
todos los actos del niño y del adulto a través de
sus lentes coloreados por el sexo. Para la escuela
freudiana, todo acto tiene, hasta el más trivial,
su significado sexual escondido. Esta exageración y omnipotencia y omnipresencia de la libido,
es puramente especulativa y caprichosa y la interpretación de dichos actos varía aun dentro
de los discípulos de Freud. A pesar de las exageraciones, Freud ha traído ciertos beneficios,
pues ha demostrado la tradicional ignorancia de
que en el niño yace latente la libido, cuya ignorancia ha sido un obstáculo a la guía y dirección
del niño en sus primeros pasos de su vida sexual
y así encauzar por los canales normales las primeras y más inocentes manifestaciones del impulso sexual. Ignorar o hacer mal esta labor
educativa puede producir dolorosas consecuencias en años posteriores.
El desarrollo y madurez de las gonadas envía

a través de la sangre las hormonas mensajeras
del sexo, y su presencia hace estremecer el organismo entero ante la vista de una mujer o
aun al recuerdo de ella. La pubertad representa
el comienzo de las hostilidades entre el individuo y la sociedad, y entre la mujer y el hombre,
y aun entre el hombre y sus deseos. La pubertad
plantea sobre el tapete el viejo conflicto entre el
deseo sexual animal, egoísta y utilitario, y los
diques que la sociedad ha erigido para controlarlo y encauzar sus energías por determinados
canales. Ante esos diques, el impulso sexual reacciona de la manera más variada. En algunos
casos, retrocede y se desliza por goteras subterráneas, reapareciendo en formas dinámicas
completamente distintas, como el misticismo y
el fervor religioso. En otros se desborda por encima de esos diques poniendo al individuo en
abierto conflicto con la sociedad y aun rompiéndolos a veces con funestas consecuencias
para el individuo. Otras veces se manifiesta
en formas patológicas perjudiciales al individuo y la sociedad. La historia del control del
impulso sexual está íntimamente ligada al desarrollo religioso, una desgracia que muchos no
realizan y de la que nos ocuparemos en otro ensayo.
Cuando el impulso sexual es fuerte y viril, el
hombre lo arriesga todo, incluso la vida, para
satisfacerlo. En esto hace como todos los animales, con la diferencia de que éstos no encuentran
otros obstáculos que los que la hembra u otro
macho más fuerte puede oponer, con la ventaja
para la hembra de que ésta no puede ser violada como la mujer. Otra diferencia notable y
ventajosa es que entre los animales el ardor y
agresividad del macho es frenado por la hembra hasta que ésta alcanza el pináculo de la tumescencia necesaria y los órganos sexuales se
encuentran en estado óptimo de acción y recepción para coronar el coito con el éxito de la fecundación. La conducta y resistencia temporal
de la hembra hace que el coito vaya precedido
de un período preliminar de preparación compuesto de juego, lucha, resistencia real o fingida,
que más que otra cosa enardece y aumenta la
pasión y la consiguiente actividad muscular que
también contribuye a poner el macho en un estado máximo de tumescencia y eficiencia sexual. Todo esto es admirablemente pragmático
o utilitario y conducente al objeto biológico del
sexo: la fecundación de la hembra y la reproducción y conservación de la especie.
El matrimonio entrega la mujer en manos del
hombre haciendo el coito demasiado fácil, robándole así mucho de su romance, intensidad y
placer, especialmente psicológico, y convirtiendo
en algo prosaico lo que antes era considerado
como un acontecimiento heroico, sublime y difícil de conseguir. Tal vez aquí está la razón de
muchas infidelidades conyugales, desavenencias
y divorcios. Otro aspecto crítico del matrimonio
es que hace posible la más amplia expresión del
egoísmo y brutalidad sexual del macho. Me atrevo a afirmar, aunque muchos se horroricen, que
en un crecido número de matrimonios la esposa
no está por encima del nivel de la prostituta.
Forzada por una sociedad injusta y una moral
hipócrita e ignorante de la naturaleza del impulso sexual a sufrir las caricias y atenciones
sexuales de un hombre que a menudo detesta,
cargada de hijos que no ha deseado y mal pa-

gada, su vida no tiene nada de envidiable y es
mucho peor que la de las hetairas.
Por regla general, el hombre no busca en el
coito más que la gratificación de su pasión y el
alcance de su goce, sin importarle un comino el
goce y gratificación de la hembra y ejerciendo
sobre ésta una tiranía sexual cuyos efectos perjudiciales sufren ambos en un grado desconocido
para ellos. Con la agravante que el marido generalmente cree que no hace más que cumplir con
su deber como marido y como hombre. El también es víctima de las creencias estúpidas y
perniciosas que le han sido inculcadas en la iglesia, en el club o en la taberna.
Hasta hace poco, a la pobre mujer no le quedaba otro remedio que callar y sufrir en silencio
la tiranía sexual del macho. ¿Acaso la bendición
del sacerdote no había santificado la unión y
atado los cónyuges con lazos indisolubles y eternos? De este modo liberó la Iglesia a la mujer,
sentenciándola a cadena y prostitución perpetua. ¿Cabe mayor ironía? Afortunadamente el
divorcio va ganando terreno y haciéndose más
fácil, (pese a los eunucos hipócritas que hicieron
votos de una castidad que generalmente no pueden cumplir, y no está lejano el día en que esa
esclavitud será una reliquia histórica y un borrón en el escudo del hombre.
Otra fuente de miseria y sufrimiento para la
mujer es la brutalidad y rudeza con que a menudo el hombre ejecuta uno de los actos más
importantes de su vida. La brutalidad y rudeza
que a menudo acompaña al coito, con frecuencia deja en la mujer no el recuerdo dulce y la
sensación placentera que debiera dejar, sino un
recuerdo amargo y difícil de borrar, un trauma
y una herida en su sistema nervioso que se interpone entre los dos cónyuges, una barrera creciente a su felicidad. De ahí que el primer
coito, que más que la bendición del sacerdote o
las palabras del juez debiera sellar la unión
con un placer indeleble y fundir en uno dos
cuerpos y dos «almas», sólo funde los cuerpos
y aleja las «almas». Y cada coito que le sigue, en
vez de ser un eslabón más en la cadena que
los une, es un pedazo de hielo que enfría el
amor. El hombre debe tener en cuenta que los
órganos genitales de la mujer, especialmente en
la virgen, son muy delicados, sensitivos y susceptibles de ser lastimados y que su sistema nervioso es también más fácil de ser herido. Un
poco de tacto y de dulzura le ayudará a franquear los escollos que amenazan la nave del
matrimonio. Ya es hora de que el hombre comprenda que no nace enseñado en cuanto a la técnica de las relaciones sexuales se refiere, y que
sólo el estudio y comprensión de la mujer en sus
dos aspectos, «espiritual» y fisiológico, lo llevará
hacia una armonía y acercamiento que se traducirá en una felicidad por él no soñada. Hay que
tener en cuenta que entre los humanos, el coito
ha alcanzado un valor psicológico y «espiritual»
completamente desconocido entre los animales,
produciendo, por consiguiente, consecuencias y
efectos sociales exclusivos a la especie humana.
Por lo tanto, es estúpido y dañino el degradar
el coito a un nivel puramente animal. La religión cristiana trató de estrangular el impulso
sexual, pero al encontrar un enemigo mucho más
fuerte de lo que creía, reconoció su impotencia
en lucha abierta y trató de sojuzgarlo con una
larga serie de decretos morales y seculares. Ig-

norantes tanto la Iglesia como el Estado de la
naturaleza del impulso sexual, era lógico que
cometiesen los trágicos y colosales errores que
han cometido, cuyas desastrosas consecuencias
estamos sufriendo todavía. A pesar de esto, no
quieren reconocer su equivocación. Sólo la ciencia tiene el derecho a aconsejar y a enseñar, pero
no en nombre de la moral ni de un dios mítico,
bajo la amenaza de castigos eternos, sino en nombre del bienestar y mejoramiento del individuo
y de la raza.
Para el hombre y la mujer, el coito es algo más
que un acto puramente fisiológico, cuyo único
objetivo es la reproducción de la especie, como
sucede en los animales. Como ya he apuntado
antes, el coito ha adquirido ciertos valores psicológicos que puede decirse hacen necesaria su
ejecución sin tener otro objetivo que el placer
y la unión de dos seres amantes. Sabia y moderadamente usado, el coito constituye una fuente
de placer, -un tónico fisiológico y mental, una
cadena cuyos eslabones forjados al calor de la
carne saltan chispas de amor que guían la nave
del matrimonio, a través de los escollos, hacia el
puerto de la armonía y la felicidad.
En resumen: puede decirse que el hombre representa el elemento agresivo y dinámico. Su
papel en la Naturaleza es el de sembrar la simiente en tierra fértil. Su naturaleza polígama
ha sido y es todavía una fuente de conflicto y
dolor para la mujer. De ahí la necesidad de una
autodisciplina que frene su pasión abrasadora.
Y no es que la mujer sea fría, como las apariencias parecen indicar; nada de eso. La mujer
siente con tanta o más intensidad que el hombre, pero tiene más dominio sobre su libido por
dos razones: una, debido a su educación; desde
ipequeña se le ha inculcado la necesidad de disimular y ocultar sus sentimientos y frenar sus
deseos; otra, su constitución fisiológica hace también posible este control. La menstruación, la
preñez y la lactancia, son fenómenos fisiológicos
que privan sobre el impulso sexual por un período de tiempo.
Si se me permite la metáfora, diría que la
mujer es un templo cuyo sancta sanctorum es el
útero. Todo en la mujer gira alrededor de este
«cáliz», repositorio del verdadero «pan de vida»;
todos los fenómenos fisiológicos están supeditados, sirven y protegen ese órgano maravilloso
en el cual todos hemos entrado como una masa
minúscula e informe y hemos alcanzado nuestra
forma humana en esa morada paradisíaca en
el espacio de nueve meses. Por eso el impulso
materno es más fuerte que el impulso sexual, tan
fuerte que el secreto del éxito de la mujer en el
matrimonio está en saber ser amante y madre al
mismo tiempo. El hombre es diferente. El es el
sembrador que tira la semilla; el útero —la mujer— es la tierra que la recoge, la abriga en sus
entrañas, la alimenta y la hace germinar.
El día que el hombre supedite su libido a la
de la mujer, habrá dado un gran paso hacia la
solución del problema sexual. Ese día marcará
también la liberación de la mujer de la prostitución santificada, bajo la cual ha sufrido en silencio por muchos siglos. Empero todavía muy
a menudo sufre y se somete al impulso desenfrenado del esposo y señor para evitar que éste
busque otra fuente donde saciar su placer y su
lujuria. ¡Cuántas mujeres me han confiado que
se someten de mala gana a los deseos del ma-

Salvador Romero

Simbiosis
y parasitismo

líos); esto es: adquiere los medios de subsistencia por el servicio higiénico que presta al crustáceo, con el cual lleva existencia simbiótica.
Bien puede observarse en estos fenómenos la
eficacia de la existencia asociada. Pero estas ventajas presuponen una condición indispensable:
la reciprocidad de servicios; el trabajo de cada
uno de los elementos del conjunto. Ascendiendo
por la escala animal hasta llegar al hombre, el
conglomerado es tanto más perfecto cuanto más
se multiplican en él los fenómenos de simbiosis, es decir, cuando cada elemento de la colectividad obtiene sus medios de subsistencia merced
a "servicios prestados al organismo del cual forma parte... Pero no siempre suceden así las
cosas...
Una segunda forma de vida que nos encontramos en Zoología y Botánica es aquella en que
un animal o vegetal vive a expensas de las substancias nutritivas elaboradas por otro. El parásito no trabaja, no lucha; vive del esfuerzo del
vegetal o animal al cual escoge para forzado huésped. Vivex en ese paraíso burgués con que soñó
Cervantes, y-del cual dijo: «A nadie le es necesario para alcanzar su ordinario sustento tomar
otro trabajo que alzar la mano...» ¿Dónde ha
existido, soñadores de la edad de oro, como forma legal de vida, esa época en que el animal de
las especies superiores haya encontrado los medios de vivir prendidos, como los musgos, en los
gajos de los árboles y al alcance de un movimiento indolente del brazo?
Existe, ciertamente, ya lo hemos indicado, enrido, y aun fingen un placer que no sienten! En tre las especies inferiores, un método de vida en
realidad, el coito, para ellas, en determinados que basta emitir seudópodos, como la ameba,
momentos, es más bien repulsivo y aun psíqui- para encontrar el ordinario sustento. Estas especamente doloroso. Y el hombre, egoísta y sensual, cies inferiores son variadas y numerosas. Sirvan
sigue ciego sin hacer un esfuerzo para compren- de muestra las siguientes:
der a su compañera y armonizar con ella sus
Hay parásitos protozoarios, esto es, pequeños,
deseos. Mientras la mujer, por miedo a una cosa mínimos, despreciables por su pequenez, pero no
u otra, tenga que entregarse al coito sin real- por sus efectos, como la llamada «entamoeba
mente desearlo, el hogar será una casa de pros- histolytica», que se aloja en el intestino y protitución y la mujer una prostituta. ¿Que el ma- duce disentería; los hay de mayor tamaño, como
rido no paga al terminar el acto? No importa. la solitaria o tenia, que alcanza longitudes mayoPaga al fin de semana, y la mujer se vende y se res de dos metros. Existen otros que viven oculprostituye. Todo hombre consciente debe poner tos cobardemente, como el arador de la sarna,
término a este estado de cosas.
que se construye galerías bajo la piel; otros que
Una vida racional basada en los principios adaptan su anatomía para caer siempre bien,
naturistas es la mejor garantía para la manifes- como la pulga, que para este objeto prescindió
tación normal y sana del impulso sexual, libre de las alas y adoptó las patas posteriores para
el salto. Uno más es el piojo, que se alimenta de
de excesos nocivos para ambos.
Bueno será apuntar aquí que el amor es algo inmundicias, y la nigua, esta última más molesaparte del impulso sexual, pese a la noción po- ta que dañina... De la Bacteriología citaremos
pular, que confunde la pasión sexual con «hacer únicamente al parásito de la tuberculosis, el baci&1 amor». Pero de este tema nos ocuparemos al lo de Koch; debemos tener presente que ataca
hacer el análisis de la naturaleza y origen del con preferencia los organismos jóvenes, y que
únicamente se acaba con él sometiéndolo a una
impulso sexual en un ipróximo ensayo.
Usemos el impulso sexual, pero no abusemos conveniente ebullición...
de esa fuerza tan potente, si no queremos queTodo parásito es el tipo de un ser degenemarnos y ser destruidos, como la mariposa se
quema en la luz, que sólo debiera guiarla.
rado.—Admitido que es la función la que da oriOS íuerzas principales
de existencia en el orden biológico s o n la
simbiosis y el parasitismo. La primera de
estas formas, como lo
indica su designación,
consiste en que dos individuos d e especies
distintas se unen para
auxiliarse en la lucha
por la vida. Un c a s o
típico en Botánica es el
de los l i q ú e n e s . El
liquen es el resultado
de la asociación de dos
vegetales: algas y hongos. El hongo suministra al conjunto simbiótico
la humedad necesaria para vivir; mediante este
suministro el alga puede elaborar las substancias nutritivas que requiere la planta compuesta,
y es así' como uno aportando la materia prima,
la otra elaborándola, el liquen lucha ventajosamente en el medio poco propicio de las regiones
áridas. Se cita también, como caso de simbiosis,
el de ciertos gusanos que viven en el desove de
los crustáceos; aquéllos se alimentan con los
huevecillos descompuestos, y nunca de los fecundos. De esta manera el gusano halla su alimento
eliminando substancias putrefactas que provocarían la descomposición de la freza (los hueveci-

gen al órgano, todos los aparatos de lucha, todos
los órganos de trabajo se atrofiarían en el ser
vivo que para subsistir no necesita otro trabajo,
según la expresión cervantina, que alzar la mano,
y el resultado de la vida parasitaria, como queda
dicho, se traducirá en la degeneración del individuo que la practica. Así, de un díptero podría
decirse en su elogio: «Tiene algo de ave porque
tienes alas.» Hay insectos de los cuales se sospecha que alguna vez fueron bialados; sin embargo, tales bichos tuvieron por un lujo inmerecido su remota semejanza con las águilas; más
aún, les estorbaban las alas, y prescindieron de
ellas porque encontraron más cómoda la vida
parasitaria; esta es la historia de la pulga. Tal
díptero degenerado —como d¡ce torpemente la
Academia Española, «díptero sin alas» (?)— no
necesita tomarse otro trabajo para alcanzar su
ordinario sustento que hundir en la carne fecunda las maxilas reducidas a largos y agudos filamentos...
Los parásitos no necesitan de hileras —órganos* secretores de seda—, porque no trabajan,
como las laboriosas arañas, en la confección de
telas; no tienen un pico fuerte, como el de las
aves trepadoras, porque desprecian el arte de la
carpintería; no poseen las patas cavadoras del
castor, porque no entienden de arquitectura, y
viven, huéspedes malsanos, en las moradas que
el trabajo de otros construyó; carecen de las
membranas interdigitales de las aves palmípedas, porque son ineptos para navegar y descubrir
nuevos mundos; no han desarrollado una faringe especial, semejante a la de las abejas, porque
no queda para ellos elaborar miel, como estes
himenópteros, símbolos del trabajo; están privados de glándulas secretoras de nácar, porque
son, naturalmente, incapaces para producir perlas, como la meleagrina; no tienen un gran sentido del espacio —frecuentemente les basta vivir
en un esputo—; no tienen ese gran sentido de
la paloma mensajera, porque la noción de espacialidad incluye los términos de cima y abismo;
no se adornan, como la oropéndola, ni cantan,
como el mirlo, porque no saben para qué sirve
lo bello... La belleza en biología, según el decir
de los biólogos, es útil especialmente para las
funciones de reproducción...
¿Pero es el parasitismo un fenómeno que va
solamente de ciertos vegetales y de los protozoarios hasta determinados insectos? Al revisar
Las líneas que llevamos escritas nos damos cuenta de que más que tratar de Biología hemos presentado un cuadro mínimo de nuestras miserias
sociales. Los tipos zoológicos descritos tienen un
nombre en la historia de la humanidad. Individuos ineptos para la vida del taller, del laboratorio, de la cátedra o del estudio; incompetentes para la interpretación científica o estética de
la naturaleza, ni tejen, ni edifican, ni navegan;
no descorren el velo infinito del arcano; no bordan festones caprichosos en el brocado de oro
del misterio. La verdad y la belleza, su realización mediante el esfuerzo que dignifica, son términos de un.problema que no les preocupa. Viven en el seno de la sociedad como la tenia en
los intestinos: de jugos que no han elaborado,
de substancias que roban a un organismo, que
tarde o temprano se resiente del perjuicio; viven
de productos que otros adquirieron a costa de
quién sabe cuántos ímprobos y dolorosos esfuerzos, Basta hojear la Historia para ver cómo allá,

hace milenios, un parásito social vive de la candidez del pueblo; este parásito explota el sentimiento religioso y se llama sacerdote. Vemos
también cómo, andando el tiempo, se crea una
religión municipal que participa de la funeraria
de los egipcios, del totemismo de los australianos
y del tabú de los polinésicos; y el sentimiento
religioso correspondiente que se llama «amor
patrio» es explotado por ciertos parásitos llamados monarcas, para convertirse en seres divinos;
por otros parásitos llamados industriales, para
lanzar a los pueblos unos contra otros en defensa
de sus mercados exteriores, y, por último, otros
más que, proclamando con voces de pífano la
redención de la patria —diosa desconocida— se
hacen millonarios. Y si en el desarrollo de la
vida diaria observamos la transmisión de los valores de uso, hallamos otro parásito que, como
tal, no produce, pero que se enriquece con el esfuerzo de otros y se llama comerciante...
¿Para qué más especímenes? Será mejor recordar que las épocas teocráticas han pasado y
que los dioses, convirtiéndose en polvo, son sólo
objeto de la curiosidad de los arqueólogos; será
mejor traer a la memoria que el sentimiento
nacionalista no ha muerto, pero que un amor
sin fetichismos, un amor, cuando menos más lógico, un amor que no reconoce límites políticos
se extiende por el dominio de las conciencias.
Sin embargo, un fenómeno desagradable se
anota en nuestros días: ¡Una nueva especie de
parásitos aparece! Este microbio, como el bacilo de Koch, busca con preferencia los organismos jóvenes y se enquista en las organizaciones proletarias.
Como todo parásito, es de distinta especie de
huésped. El parásito de las agrupaciones de trabajadores no es un trabajador, aunque por un
hábil mimetismo lo aparenta. Merced a este mimetismo, las masas de trabajadores lo sustentan
en su seno, lo enriquecen y se entregan a sus
maxilas infidentes...
Esta nueva «pulex irritans» se reproduce en
proporciones que deben llamar la atención de
los trabajadores... Baste por hoy la tradicional
pasividad del obrero. Una inmediata obra de
desinfección es indispensable. Ya es tiempo de
que el obrero español prescinda de la tradición
que le ordena obedecer a un jefe, líder, etc. ¿Por
qué seguir ciega y gregalmente, a quien sólo
busca su medro personal? No importa que este
nuevo amo venga con el estribillo de la redención de las masas. Palabras vacías y lugares comunes. Todo aquel que tiene un amo es un siervo
que ha vendido su libertad. Por lo demás, las
masas siempre serán irredentas... ¿Quién se
atreve a redimir a un hato de pacientes ejemplares bovinos o a un rebaño de candidas ovejas? El que aspira a la libertad empieza a ser,
por este solo hecho, hombre libre. Las masas
—voz muy mal usada en nuestros días— son glomérulos informes. Los trabajadores no deben
formar masas, sino organizaciones conscientes
de sus fines... Para ello hay necesidad de poner
en ebullición a los parásitos enquistados...

E S T E
HA
POR

NUMERO

SIDO

VISADO

LA

CENSURA

Joaquín Díaz de Vivar

Las Dictaduras
nacionalistas

L nacionalismo como
tendencia política en
la actualidad no es
u n a posición doctrinaria; es la aglutinación de (prejuicios ancestrales realizada sin
ningún espíritu crítico. Y de que esto sea
así, ha de convenirse
plenamente, a p o c o
que se ahonden las
meditaciones, s o b r e
las llamadas Dictaduras nacionalistas que
han surgido como expresiones de fenómenos políticos de postguerra, pero que no son en
resumen sino reviviscencias de antiguas concepciones sobre el Estado, resultando manifestaciones episódicas de la secular amenaza antidemocrática que desde la más remota antigüedad
se manifiesta sin lograr abatir el lozano y robusto germen de la libertad.
Hemos estudiado con máxima objetividad el
caudal de ideas que informan las más importantes manifestaciones de esa tendencia política: el fascismo y el nazismo; y por mejor
voluntad que pusiéramos en ese empeño no logramos hallar otra cosa que un epítome de prejuicios absurdos, o semiabsurdos (lo que al decir
de Renán tiene mayor poder de expansión a
veces que la propia verdad) y un culto a la
fuerza y al placer del éxito.
La «estatofilia» fascio-racista es producto de
la soreliana concepción de la violencia, aunque,
como hemos de ver más adelante, ha tomado
en este movimiento una dirección especial. En
cuanto al franco sentimiento hedonista que con
tanta inverecundia se manifiesta en los caudillos del nacionalismo (1) y de donde nace el
desprecio de éstos por justificar un resultado
esplendoroso, contribuye a despojar al movimiento de todo contenido ético.
La lucha milenaria entre el deseo de libertad
y la pretensión de ahogar ésta en provecho de
las individualidades afortunadas, ha cobrado, a
raíz del desequilibrio originado por la guerra
mundial, un nuevo y dramático colorido. Para
demostrar que el problema, despojado de todo
bizantinismo debe ser reducido a los términos
que acabamos de enunciar, trataremos de ahon(i) Basta, para justificar esta afirmación, la vida fastuosa
del almirante Horthy, por ejemplo, de cuya corte se dice
que supera, en ostentosidad, a la esplendorosa de Francisco
José.
En Alemania, Von Rohen, uno de los principales lugartenientes del führer, antes de ser fusilado por éste, llevaba
una vida principesca y de dudosa moralidad sexual. MussoLini mismo, que al decir de sus biógrafos, llegó a sentir las
torturas del hambre antes de ser jefe de Estado, hoy vive en
un palacio que ocupa una manzana en uno de los más aristocráticos barrios de Roma; estos ejemplos se pueden multiplicar hasta el cansancio, siendo Hitler, quizá a este respecto, una excepción, pues es tradicional su sobriedad.

dar en lo posible en el ideario «nacionalista»
seguros como estamos de patentizar su falta de
todo contenido ético, y aun de elementos conceptuales que resistan a una severa avaloración
racional.
Los filósofos y el nacionalismo.—El nacionalismo no ha producido un ideólogo de pensamiento excepcional, y en esto encontramos acertado a Nitti cuando dice que el nacionalismo no
ha dado nunca un teorizante eminente, sino solamente periodistas, literatos, novelistas y raramente historiadores que siempre han demostrado una completa ignorancia filosófica y sobre
todo económica.
La inexistencia de una doctrina nacionalista
ha de obligarnos a recurrir a través de la historia del pensamiento humano, sintetizado en sus
manifestaciones más importantes, a donde podamos hallar atisbos de ideas generadoras de esa
tendencia política. En esta inteligencia hemos
de mencionar a Sorel, del que a menudo se habla como fautor de las actuales dictaduras de
Estados.
Frecuentemente se menciona al eminente ideólogo francés como causante de la crisis actual
de la democracia que sufren algunos Estados.
Spengler afirma que las ideas de Sorel constituyen la principal información de Hitler. Mussolini dice que la ideología del fascismo abrevó
con frecuencia y fundadamente en las mismas
ideas, y por su parte, el profesor Paul Seippel,
en un artículo publicado en El Journal de Géneve .sostenía que el evangelista de la violencia
había influido considerablemente en la formación espiritual de Lenin y Trotsky, estando además, afirmaba, estrechamente emparentado con
el imperialismo teutón.
¿Quién es este mágico creador de ideas, cuya
elaboración intelectual influyera tan decisivamente en el nacimiento de los regímenes liberticidas del siglo veinte? ¿Quién es ese predicador audaz y exitoso, del nuevo y terrible evangelio? ¿Puede concebirse acaso que un mismo
pensamiento sirva para gestar regímenes antípodas, cuales son el nacionalismo fascio-racista
y el comunismo leninista?
George Sorel es un pensador vigoroso y original, con gran poder de seducción, a pesar de su
estilo conscientemente desaliñado. Es un socialista; mejor aún, un sindicalista sincero y creador, que no buscó honores y que murió exilado
De su profusa biografía, la obra que alcanzó
mayor boga, por ser acaso la que mejor define
su ideología y su temperamento, es aquella titulada Reflexiones sobre la violencia, libro tan jugoso y (pletórico de ideas como horro de prejuicios.
Sorel es posiblemente uno de los pocos marxistas auténticos (1), que no ha medrado con las

ideas del judío rebelde ni aprovechado de «la
industria marxista». En realidad, el ideario soreliano constituye un complemento lógico de las
ideas de Marx, ya que la técnica del sindicalismo de Sorel propende ella sola al cumplimiento
de aquél; la del socialismo revisionista y aun
de los socialistas parlamentarios, ha sido y continúa siendo una íarsa más o menos inicua y
fructífera, una negación parcial de las ideas del
maestro, y, sobre todo, una forma de vivir y medrar a costa de la estulticia obrera.
Nosotros nos sentimos lejos de toda dictadura;
tan lejos de las dictaduras proletarias como de
las dictaduras nacionalistas. Pero no por eso
hemos" de admirar menos una gran inteligencia
puesta al servicio de un ideal de justicia social,
desprovisto de todo utilitarismo, pues eso fue,
sobre todo, Sorel, el místico de la violencia.
Para realizar el ideal de Marx y precipitar la
revolución proletaria, Sorel predica el uso de la
violencia por medio de la huelga obrera. Estima a la sociedad dividida en dos clases adversas, e incita a una de ellas, a la obrera, a mantener íntegramente su conciencia clasista, pues
su renuncia a esta lucha necesaria y civilizadora
significa traicionar el destino que le está deparado a la clase obrera. Para él no existe patria,
comunidad o pueblo; no existen tipos de gobiernos distintos ni civilizaciones opuestas; sólo
existen clases, dos clases que deben luchar infatigablemente, para que por medio del éxito de
una de ellas, la obrera, la oprimida, se cumpla
su ideal de justicia social. Para ello la clase
trabajadora ha de sindicarse, y usando periódicamente de la violencia, provocar conflictos obreros, cuanto más violentos tanto mejor, pues así
ha de mantenerse incólume la conciencia de clase
que tan astutamente trata de adormecer la clase
conservadora, y con ella sus aliados, los socialistas parlamentarios, usufructuarios oficiales del
rencor proletario. Por lo expuesto cabe colegir
que Sorel asigna a la violencia una función civilizadora, creadora de las grandes transformaciones sociales. La huelga violenta es la única arma
que tiene la clase obrera para luchar con éxito.
Hay que distinguir, sin embargo, según Sorel,
la violencia proletaria (justificada por el destino que debe cumplir la masa obrera), de las guerras imperialistas, y propone reducir el empleo
de la palabra violencia para designar la primera,
dejando el término fuerza cuando se alude a la
segunda. Así, la fuerza puesta al servicio de ios
ideales de expansión nacionalista, es un factor
antijurídico y de retrogradación; pero la violencia puesta al servicio de los intereses clasistas
es factor coadyuvante de justicia social. Analizando el aspecto ético de la violencia, expresa
que todo lo que contribuya a derrocar la actual
organización jurídica y burguesa, está plenamente justificado ante la moral, pues no cree que
tenga ningún contenido ético una formación jurídica elaborada para favorecer una clase en detrimento de otra, amén de las que él llama «clases
peligrosas», y que usan, no ya de la violencia,
sino de la astucia, porque ésta se cohonesta mejor con la actual organización jurídica del Estado burgués.
No vemos, por más que hayamos meditado
largamente, que el fascio-racismo traduzca con
Estos se consideran los auténticos continuadores de la dialéctica hegeliana, cuya ala izquierdista la formaban Strauss,
Bauer, Feuerbach, Stirner, Marx, etc.

fidelidad estas ideas. Tal vez en la exaltación
de la violencia resida el único punto de contacto; pero mientras en Sorel la violencia podía
invocar una noble teleología, en el fascio-racismo está al servicio del Duce o Fhürer, y nada más.
¡La gran paradoja de la historia: el padre del
sindicalismo violento, inspirador de los regímenes que han concluido con él! Hubiera sido interesante conocer el pensamiento de éste, si viviera, al ver a la Italia fascista o a la Alemania
nazista sedicentes, resultante de sus construcciones mentales.
Sorel y la moral nietzscheana.—Se alude
también a Nietzsche, a pesar de su exaltado individualismo, como inspirador de esta ideología,
siendo evidente que algunas ideas suyas son esgrimidas con gran delectación por los anunciadores de la «nueva era». La voluntad de potencia, según la cual el hombre debe ser un gran
dominador de la Naturaleza, les entusiasma, pero
quedan atónitos cuando se les pide una solución
para la insuperable oposición entre el Estado absoluto y el individualismo pertinaz de su pretendido profeta.
Las ideas de Sorel tienen también un parentesco espiritual con las de Nietzsche, aunque la
circunstancia de laborar aquél sus ideas solamente en beneficio de la clase oprimida puede colocarle en irremisible oposición con éste. Pero no
es menester complicar el problema. Ambos contemplaron un panorama mental diferente, que
tenía, sin embargo, muchos puntos de contacto;
y así, para realizar el sindicalismo violento que
propugna Sorel, se hace imprescindible practicar
la moral de los fuertes, por oposición a la de los
débiles o resignados. Y precisamente esta moral
de los fuertes es la que enuncia Nietzsche, y que
denomina moral del señor, por oposición a la moral elaborada por las clases sacerdotales; y aquí
aparece ya la divulgada oposición entre los dos
grupos de valores morales.
Nietzsche exalta la moral del señor (1); el brazo diestro, el ánimo fiero, el corazón fuerte. «La
casta de guerreros que en sus andanzas se liberan
por completo de las sujeciones sociales, vuelven a
la simplicidad de conciencia de la fiera, y logran
ser monstruos vencedores que evocan el recuerdo
del soberbio bruto rojeante que ronda en busca
de presa y carnicería, y en los cuales un sedimento de bestialidad necesita de vez en cuando
un desfogadero».
Para confirmar su elucubración, Nietzsche recurre a la Historia y a la Mítica; los héroes homéricos, los junkers, los samurais, los vicking,
etcétera, todas estas razas de señores que expresan con fidelidad el pensamiento nietzscheano. El aqueo, tan encomiado por el filósofo, no
es sólo el simbolismo de una raza desaparecida,
sino que ha tenido sucesivas reencarnaciones a
través de la Historia; y así, el guerrero castellano, de fasta memoria, que a fuerza de locura,
de coraje y de desprecio ensanchó los límites
de la civilización y dio colorido a los siglos xv
y xvi; Napoleón, otra «reencarnación» aquea,
vencedor inaudito, que pudo situarse por encima del bien y del mal, y que encarna con absoluto verismo el héroe mítico, indómito y segu(i) El término «señor» no tiene, en Nietzsche, la acepción
que le da Keyserling en su libro Europa (pág. 185 y siguientes), en donde hace anotaciones sobre la psicología señoril
con ocasión de hablar de las características del pueblo húngaro.

ro de sus fuerzas, magnífico dueño de la voluntad de potencia (Wille Zur Match). A la moral
de los señores opone el filósofo tudesco la valoración moral de la clase sacerdotal, a la que
endilga acerbas censuras. Al gesto retador, viril,
heroico del señor, opone, como imagen gráfica,
la actitud pasiva e impenetrable del asceta. Reconoce Nietzsche que la historia de estos valores es más confusa que la anterior, e intenta
vincularla a razones filosóficas, afirmando luego
que los judíos han tenido en su elaboración función preponderante (1). El crlsfan smo se halla
impregnado medularmente de esta categoría de
valores, siendo la piedad, la resignación, etc.,
virtudes ilustres en la moral cristiana, moral queluego hubo de evolucionar haciéndose laica, siendo entonces la familia la que diera su acento y
le señalara su ritmo.
Sorel, siguiendo siempre las huellas del pensamiento nietzscheano, intenta completar esta
estimación de valores, y señala que una importante categoría de actos humanos escapó a la
atención de le misma, citando en ese sentido las
que atañen a las relaciones de los ciudadanos.
Supliendo esta laguna, trata de explicarla recurriendo a un sencillo esquema, tendente siempr a justificar su concepción sobre la perennidad de la violencia. En un principio se había
entremezclado la mafia en las relaciones ciudadanas, dictando ciertas normas de convivencia,
morales, sexuales, etc., tal lo que ocurrió en
Israel. Luego, en la época que llama de decadencia, estas relaciones se vieron regidas por
otro género de consideraciones; los ciudadanos
directivos ya no se interesaban por las guerras,
el comercio o la expansión, como en la época
heroica; dejaban esas tareas, sobre todo la de
la producción, en manos de intendentes y esclavos para dedicarse ellos a la vida de molicie
de la ciudad y cuando más a las parlerías políticas y divagaciones filosóficas. «La moral de
los productores» no podía ser otra cosa que la
de los dueños de esclavos, del dueño que goza
muellemente del esfuerzo de sus siervos y que
trata a éstos benévolamente, convencido de
que son simples autómatas a quienes debe dirigirse con paternal bondad. En la actualidad,
continúa Sorel, el panorama no ha variado, pues
lo mismo que antaño, hogaño se trata a los trabajadores como instrumentos pasivos incapaces
de pensar, añadiendo luego textualmente: «Si
el mundo hubiese de tener la moral de los débiles, sería imposible el sindicalismo revolucionario ; pero a la inversa, el socialismo de Estado se acomodaría perfectamente, pues se funda
en la división de la sociedad en dos clases: una
de productores y otra de pensadores que aplican a la producción las enseñanzas de la ciencia. La única diversidad existente entre ese
supuesto socialismo y el capitalismo, consistiría
en el procedimiento más o menos ingenioso para
afianzar la disciplina del taller.» La disciplina
del taller equivale, para Sorel, afianzar las
bases del actual estado burgués.
Esta rápida exégesis de algunas ideas de
Nietzsche y de Sorel, basta para inferir cuáles
son los elementos doctrinales que los nacionalistas desean hacer servir de base a sus postulados. La violencia soreliana (pero aplicada en
íi) Sorel no To cree así y funda su creencia en buenos argumentos para demostrar que Israel tuvo poetas que cuntaron las esperanzas de desquite de los oprimidos.

forma tal que resulta insuperable contradicción
con las doctrinas del maestro), como «técnica»;
la moral nietzscheana, como mística, y el héroe
con voluntad de potencia, como creador y guía.
Pero todo ello en confusa amalgama y enunciado con una retórica declamatoria y abstrusa.
De cuyo resultado aprovechan, como únicos
usufructuarios, los titulares respectivos de esos
señoríos. A medida que ahondemos nuestras reflexiones sobre el problema, ha de ir robusteciéndose esta convicción. Por lo pronto nos basta con señalar que la pretendida gran averiguación soreliana sobre el cometido social del
socialismo violento ha sido fundamentalmente
contradecida por la concepción musolmiana de
la sindicación corporativa.
Y anotamos aquí la primera, pero no la única
fundamental oposición entre Sorel y las dictaduras nacionalistas.
El nacionalismo y los mitos.—La reacción
nacionalista no se para en medios y busca afanosamente ideas para sustentar su posición. A
veces es el Estado «totalitario», monstruo moderno, en quien halla la panacea de justicia social. Otras, es la raza fundada en un concepto
biológico, de especie, la que sirve de temas para
sus elucubraciones, las razas superiores que deben imponer su «civilización» a las inferiores,
conquistadas, y proseguir como portaestandarte
de la cultura el destino de la humanidad; se
habla también de la cultura nacional, vinculada
al idioma, o de la necesidad de cumplir, por la
violencia, la sed de poderío de las comunidades nacionales superiores. Visiones confusas de
Carlyle, los héroes dominantes y sublimes;
acentos filosóficos de Spengler; la concepción
panteísta de la Historia y del Estado de Hegel;
acaso Fichte y Espinosa. Pero todo ello en confusa amalgama, fundida, a veces, por el crisol
brillante del estilo de Maurras, su teorizante
más eminente (1); otras a través de la literatura declamatoria de León Daudet, que se presenta como gran detractor del siglo xix (2).
El Estado absoluto, la raza con un pretendido
sentido biológico, el héroe nietzscheocarlyniano,
el destino esplendoroso de egregias comunidades ; como se ve, se mueven en pleno terreno
de la mítica. Sorel ha sido quien ha llamado más
vigorosamente la atención sobre tan extraña y
paradójica averiguación. Hemos de ver, efectivamente, cómo las grandes conmociones sociales
hanse debido principalmente a la existencia de
mitos. «Los hombres —dice Sorel— que figuran
en los grandes movimientos sociales, imaginan
su acción próxima en forma de combates aseguradores del triunfo de su causa.» A esa construcción propone llamar «mitos».
Es fácil constatar la existencia de éstos, dando
a esta expresión un sentido auténticamente soreliano, a través de la historia humana. El cristianismo elaboró su mito y se sirvió constantemente de él; el Apocalipsis es una prueba de
ello, y otra lo es la lucha contra la influencia
satánica, que dio presencia de ánimo a los primitivos cristianos y posibilitó las mejores páginas del martirologio. La Revolución francesa del
79 creó también su mito; y Robespierre, en la
fiesta del Ser Supremo, anunciaba la inminen(1) Charles Maurras, cuya elaboración doctrinaria más
importante está concretada en su libro titulado Tres ideas
políticas.
(2) León Daudet, Le Stuíide XIX siecle.

cia de una era más pura, más justa, mejor; los
revolucionarios franceses se creían así profetas
del nuevo orden, y su ardimiento y renunciación
mistica se debía a eso, a un estado colectivo de
plenitud vital y de alta tensión de alma. Sólo
así pudo, este pueblo heroico, vivir y cumplir
una de las más épicas aventuras históricas de
la humanidad; el ciudadano Bauvisage, baciloso
y moribundo, que trabajaba catorce horas diarias cooperando en la Revolución, tiene mucho
parecido, en cuanto a tensión sublímica, con los
héroes del santoral romano. Y lo que se dice
del mito cristiano y del laico de la Revolución
francesa puede decirse del cruzado medieval,
del soldado de la «grand armée», del máximalista ruso.
Vemos, pues, cómo es fácilmente perceptible
la influencia de los mitos en la historia universal; por eso Sorel, que sagazmente advirtió mejor que nadie esta circunstancia, propuso el
mito de la huelga violenta para proseguir la
lucha proletaria con éxito, transformando la
concepción marxista y la suya propia en mitos,
para evitar la crítica de detalle que le resultaba
inconveniente para su propósito.
El mito es casi siempre inverosímil. No es la
utopía, construcción ideológica artificial, que
nace congelada y cuyo destino es ocupar un sitio en los anaqueles de algún museo social.
¡No! El mito es una fuerza histórica que se
condensa en falsas abstracciones mentales, pero
de un evidente e indiscutible poder de seducción
y de expansión. Comprendiendo esto, los caudillos nacionalistas acuden también en ayuda de
los mitos, pero no advierten que los suyos son
de fácil hechura, de deleznable conformación
espiritual; son falsificaciones de mitos. Difieren
fundamentalmente de los auténticos, porque les
falta contenido ético. Aquéllos propenden casi
siempre a engendrar nuevas formaciones jurídicas, o ipor lo menos a la formación de nuevos
estados de conciencia, de donde han de emanar
aquéllas; en cambio los mitos nacionalistas intentan retrogradar la organización humana a las
primitivas formas de conciencia, basadas en el
predominio de la fuerza o en la bárbara ley del
más fuerte. Y así el mito de la raza.
La reacción nacionalista habla, a menudo, de
la raza; en Alemania hasta dio su nombre al
movimiento epónimo: el racismo. No nos hemos
de ocupar de desmenuzar esta concepción de
raza desde el punto de vista biológico; hoy nadie ha de sostener, con argumentos científicos,
la existencia de raza biológicamente pura. El
pretendido «arianismo» germano, no pasa de ser
una tonta novela que se le ocurrió al señor Hitler para despertar los sentimientos inferiores
del teutón, soldado y guerrero impenitente.
El famoso autor Sinclair Lewis, dice en su célebre novela Harrowsmith: «Martín Harrowsmith era como la mayoría de ios habitantes de
Elk Mills antes de la emigración eslavolatina,
un americano anglosajón típico, lo cual quiere
decir que era una mezcla de francés, de alemán,
de escocés, de irlandés, quizá algo de español,
verosímilmente penetrado de judío y mucho de
inglés, raza esta última que a su vez es una
combinación de bretones, de celtas, de fenicios,
de romanos, de daneses, suecos...» Esta ingeniosa expresión del autor americano, dice con más
gracia y elocuencia cuanto se puede decir «filosóficamente» para destruir la noción de raza, y

los nacionalistas obrarían cuerdamente «poniendo sus barbas en remojo» si se empeñan en
usar, para sus corifeos, la misma ñoñez con que
Hitler pretende embaucar a su rebaño; ante
cualquier intento semejante bastaría esgrimir la
transcrita versión de Sinclair Lewis para ridiculizar el pomposo descubrimiento de los racistas
del nacionalismo.
La raza no puede ser nunca fundamento de
una nacionalidad. No sóio no es una noción científica, sino que ni siquiera es una realidad histórica. La Guerra Europea enfrentó hombres de
una misma raza y las provincias reconquistadas
se verían en un gran apuro si tuvieran necesidad de cerciorarse a qué raza pertenecen; así,
Alsacia y Lorena fueron sucesivamente alemana y francesa, y no podemos asegurar que no
han de producirse nuevas mutaciones. Córcega,
que era italiana antes de la adquisición francesa, por una paradojal ironía de la Historia
había de dar a Francia su César, que simboliza
la patria; para el «chauvin» francés es otra
prueba de lo que dejamos dicho, pudiendo multiplicarse hasta el cansancio estos ejemplos.
La confusión lamentable que hace el nacionalismo entre raza y nación, y entre nación y
Estado, no sólo es una construcción mental ilógica, sino que no tiene asidero histórico alguno.
Las razas biológicamente puras pudieron existir en la más remota antigüedad, aunque en el
estado actual de la antropología, tal aserto no
es susceptible de confirmación. Pero en la actualidad sólo existen comunidades espiritualmente vinculadas entre sí. es decir, solidarizadas por un pasado histórico de comunes aspiraciones y similares sufrimientos. Son formaciones
históricas que no se cristalizan en pueblos que
permanecen en estado «prismático», sino que
tienden a evolucionar, a amalgamarse con otras
comunidades y a veces también a desaparecer.
Con lo dicho surge, pues, la necesidad de estimar a estos conglomerados espirituales, que llamamos naciones con un criterio histórico, es
decir, relativista. Antiguas comunidades o naciones han desaparecido o tienden a desaparecer; así, la caldeoasiria, la cartaginesa, fenicia,
etcétera; otras han tenido ulteriores evoluciones y amalgamas como sucede con las naciones
contemporáneas España. Francia, Inglaterra, etcétera, que son el resultado de cruces de diversas razas invasoras que conquistaron sucesivamente los territorios de esos pueblos. Y en
cuanto a la América, resulta la culminación de
estas mezclas raciales, circunstancia también
ironizada en el transcrito párrafo de Lewis.
Las naciones surgidas en el claro de la Historia y que tienen un pasado que las vincula y
un futuro que estimula su perpetuación, tienen
en el idioma un magnífico instrumento de comunidad, pero ni aun éste es perpetuo e invariable. Los idiomas han surgido como medio de
comunicación y tienen una historia parecida a
la del ser biológico; nacen, crecen y se extinguen; lenguas muertas cuyos hijos hoy viven
lozanos; el latín, con relación al español, italiano, portugués, romano, francés, etc.
Resulta, pues, evidente que toda concepción
sociológica o histórica debe ser informada por
un criterio relativo, y así concluímos que el
idioma es, con la Historia y las posibilidades del
futuro, los vínculos más fuertes que contribuyen a gestar lo que llamamos naciones.

Antonio
Pacheco
Padr ó

ESPAÑA

VOLCÁNICA

La Brigada Internacional

IN duda que el drama actual de la España ensangrentada es
una miniatura simbólica del gran drama
mundial, en el que se
perfilan, cada vez más
perfectamente definidas, las dos corrientes
directrices sobre las
que se desenvuelve
con violencia el pensamiento contemporáneo. El mundo está
irremediablemente dividido en dos grandes
sectores de opinión,
donde el fuego crepitante de las ideas inquieta y
apasiona: la derecha y la izquierda, el mal y el
bien, la sombra y la luz, el oprobio y la justicia.
Dos caminos, dos ideas, dos banderas que representan, respectivamente, el crimen y la liberación.
Cuando la barbarie musoliniana arrebató la
soberanía a la nación etíope, el mundo entero
dirigió su mirada hacia aquella lejana región.
Mental, moral, espiritualmente, allí estaban alentando el avance fascista todos los reaccionarios
del mundo. Y allí también, resistiendo bravamente la brutal agresión, los hombres libres, los
ciudadanos de buena voluntad, los antifascistas,
los demócratas, los revolucionarios. En el escenario africano brillaron al chocar las dos corrientes magnéticas que estremecen a los pueblos.
Aquello fue el primer chisporroteo de un formidable incendio que comenzaba ya. España es, en
esta hora grave, el mismo caso en diferente escena. Sólo que en esta reproducción el dramatismo es más intenso. Aquí están ya todos los sectores, factores y actores indispensables para
entrar próximamente en un trágico episodio final.
La reacción, el sector que llamamos derecha y
que debiéramos llamar sencillamente el mal, se
subleva en España después de perder una contienda legal y justa en la que el pueblo, en forma
democrática, la despojó de sus irritantes privilegios históricos. El pueblo resiste en armas a la
insolencia reaccionaria, y entonces la subleva-

ción obscura se convierte en una guerra de ocupación militar, de invasión extranjera, de agresión
cobarde y abusiva contra la soberanía, el derecho
y la independencia de España. Protegidas por la
sombra de la traición, se vacían sobre el territorio español las tropas coloniales de Italia y los
«camisas pardas» del payaso de Munich. La izquierda, la fuerza del bien, no podía permanecer
impasible ante un atropello en masa, ante una
nueva etapa de conquistas imperiales, ante un
golpe tan rudo y despiadado contra el orden de
la democracia, mantenido en España por la victoria pacífica de las mayorías populares. Y para
enfrentarse a las tropas de Hitler y Mussolini,
a la banca internacional representada por bayonetas mercenarias y pistoleros de la Internacional Fascista, la fuerza del bien se organiza y
marcha para decir «presente» en España a través de su instrumento de acción y de lucha:
el Ejército magnífico de la Brigada Internacional.
No son, y muchos de ellos jamás pensaron ser
soldados. Tampoco son románticos. Hay una profunda diferencia entre la tropa sonriente y valerosa de la Brigada Internacional y la tropa
invasora germanoitaliana, compuesta por pistoleros y ex presidiarios, que a falta de un buen
trago de ron les da lo mismo beberse un buen
trago de sangre.
En la Brigada Internacional, en el anonimato
de la vida de cuarteles, trincheras y parapetos,
en la humildad de los que saben que lo son, se
encuentra recogida y abrazada fuertemente la
juventud de los trabajadores manuales e intelectuales de todos los países, representada en España por sus más destacados luchadores: jefes
revolucionarios, estudiantes, profesores, periodistas, artistas, líderes de vanguardia, poetas y músicos, mineros y escultores. No son hombres enamorados de la muerte, pero son hombres enamorados de un ideal. Lo defendieron en el Canadá,
en América Hispana, en China, en Rusia y Australia. Un ideal que vibró en la palabra emocionante y recia de líderes de regiones muy lejanas
y cristalizó en la acción de miles de obreros enrutados hacia la liberación social. La llama de
ese ideal arde en el corazón de estos combatientes. Es fuego de pasión serena, generatriz de
energías constructoras.
Pensando que en España no se debate un
problema puramente local, sino que está en criEn cuanto al Estado, es la simple organización sis la civilización y el destino futuro de la humajurídica de estas formaciones históricas, y a ve- nidad, todos estos miembros de la Brigada Interces no llegan a coincidir la existencia del Esta- nacional dieron la espalda a la vida tranquila
do con la de las naciones; el imperio austro- de sus hogares y naciones, olvidaron intereses,
húngaro, o el de Carlos V, eran un mosaico de dejaron atrás sus madres, hermanas, esposas y
naciones. Y si esta noción histórica, o por lo novias para hacer, bajo el cielo español, el sumenos- relativa, sirve para sustentar al Estado premo holocausto de la vida, como homenaje
moderno, es fácil colegir la suerte que ha de sincerísimo a la causa de la justicia y de la liberación de todos los pueblos.
correr la falsa noción de raza.
Bajo los pliegues de un estandarte de solidaLa raza no puede servir de base a las tendencias nacionalistas, a menos de exhibir una su- ridad mundial, sonrientes, tranquilos, valerosos,
pina ignorancia de elementales nociones histó- marchan hacia el frente los hombres de la Brigada Internacional.
ricas y antropológicas.

Dr. J. M. Martínez

INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS

El progreso de la
Biología
bio. Dentro de su delicada membrana, el protoplasma se agita incesantemente. Pero a pesar de
ESDE los tiempos más ese eterno devenir, mantiene de momento cierta
primitivos, el hombre diferenciación, que permite identificar cierta parha tratado de locali- te relativamente estable de la célula. Casi en el
zar la v i d a en un centro de la célula existe una región generalórgano o centro tan- mente esférica que aparece más densa que el
gible. Puede decirse medio que la rodea: el núcleo; bañado ipor otro
que el desarrollo del fluido más ligero: el citoplasma.
animismo tuvo como
Es posible pinchar o agujerear una célula sin
objetivo el satisfacer matarla y también podemos extraer gran parte
ese deseo de poner el del citoplasma sin destruir la célula. Este daño
dedo sobre las fuer- sólo estimula la célula a reparar sus lesiones
zas que le rodeaban, fabricando más substancia celular. Pero si tocay así eliminar el mis- mos el núcleo, la célula muere.
terio y tratar de conEl papel esencial del núcleo puede demostrartrolarlas.
se de otro . modo. Si tomamos esas dos células
I n c a p a z de com- cuya misión es continuar la vida —el óvulo y
prender la muerte ante la repentina cesa- el espermatozoide— y las colocamos en dos parción de actividad de un ser viviente, el hom- tes con el núcleo en una de ellas, la parte con
bre inventó una entidad material idéntica al el núcleo puede ser fertilizada, pero la otra no.
cuerpo visible, pero invisible... a veces: el alma. Hace algunos años, Jacques Loeb, brillante bióEn el alma, pues, estaba localizada la corriente logo, cuya temprana muerte privó a la Biología
vital, y su ausencia significaba la muerte. Pero de uno de sus más valiosos colaboradores, desla solución a un problema levantó otros no me- cubrió que ciertas células pueden ser fertilizadas
nos agudos y de difícil solución. ¿En qué órgano por medio de ciertas substancias químicas o irrio parte del cuerpo estaba localizada el alma, y, tación mecánica como el pinchazo de una aguja.
por consiguiente, la vida? La sangre, el hígado,
Aunque la pequenez del espermatozoide está
los ríñones, el corazón y el cerebro, fueron gra- casi más allá de nuestra imaginación, en él están
dualmente aceptados y rehusados como asiento depositadas las características del niño y al padel alma y órganos intermediarios a través de recer la chispa vital. En experimentos llevados
los cuales fluía la corriente vital para todo el a cabo se ha comprobado que cuando el fragcuerpo. Esta división entre la materia inerte y
muerta y la vida, era el resultado lógico de la
ignorancia de los fenómenos vitales y de la composición celular de los organismos vivientes. La
invención del microscopio fue sin duda el golpe
más fatal para las teorías animistas que por
tantos siglos han dominado el pensamiento. Ante
el ojo maravilloso, esa masa homogénea y al
parecer indivisible que se creía el cuerpo, fue
descomponiéndose en partes microscópicas con
vida independiente. Esto forzó a los animistas
a moderar sus hipótesis, modificándolas y orientándolas hacia un vitalismo cada vez más vago
y nebuloso. Estos descubrimientos, sin embargo,
no resolvieron el problema del asiento y naturaleza de la vida, y los biólogos se lanzaron a la
caza de esa entidad tan elusiva que es la vida.
Armados cada vez de más poderosos microscopios, los biólogos continúan hoy con más ardor
e intensidad que nunca sus ataques contra ese
misterio que parece desafiar su inteligencia y sus
aparatos y laboratorios.
II

DIAGRAMA D E UNA CÉLULA

Si observamos una célula bajo un ultramicroscopio, observamos un mundo en continuo cam-

i, Membrana celular.—2, Membrana del núcleo
—3, Nucléolo.—4, Pseudonucléolo.—5, Cromoso
mas.—6, Vacuolas.—7, Ccntrosoma.

mentó de un huevo compuesto solamente de citoplasma es expuesto a un espermatozoide y éste
se sumerge en él, esta substancia adquiere nueva vida y comienza a crecer y dividirse.
Al parecer es, pues, el núcleo el portador o
depositario de la vida. Para darnos una idea de
la enorme fuerza que está encerrada en una
masa tan pequeña, el doctor H. J. Muller, en su
libro Out of the Nigth, nos dice que si todos
los espermas necesarios para la próxima generación de seres humanos (unos dos mil millones
de individuos) se pudiesen juntar en un sitio,
no ocuparían más espacio que media pastilla de
aspirina. El correspondiente número de huevos
o células hembra no ocuparía más espacio si separásemos el núcleo del citoplasma. El esperaría
es casi todo núcleo, mientras que el huevo posee
una masa más grande de citoplasma.
Tiñendo el núcleo, ha sido posible descubrir
y observar los cromosomos —estructuras parecidas a una lombriz—. Cada especie animal y vegetal tiene su número y modelo especial de cromosomos, y al parecer jamás cambian. Las células del maíz tienen 20 cromosomos; las de las
ranas, 26 ; las del hombre, 48; las de los caballos,
60. Los monos del Asia y del África tienen también 48 cromosomos, lo que indica que pertenecemos a la misma familia, mientras que los
monos sudamericanos tienen 54 cromosomos.
Las clásicas investigaciones de Thomas Hunt
Morgan, Calvin Bridges, H. J. Muller y otros
asociados y de las que ya me ocupé en un artículo anterior, han hecho mucha luz sobre el
mecanismo de la herencia, demostrando que los
oromosomos no son unidades simples, sino muy
complejas y compuestos de otras unidades: los
genes. Los genes son en Biología lo que los átomos son en Física. Se ha comprobado experimentalmente que cualquier daño hecho a los
genes puede producir serios perjuicios y aun la
muerte de la célula, pues la falta de un solo
gene puede ser fatal.
Así como nadie ha visto un átomo, pero sin
embargo sabemos que existen, porque podemos
observar sus efectos y producir infinidad de
substancias químicas cambiando, trastocando,
añadiendo o substrayendo átomos, tampoco nadie ha visto un gene, pero sabemos que existen
lo mismo que los átomos. De sus funciones conocemos tres resultados positivos: 1) E,n el proceso de reproducción de la célula el gene no se
divide, sino que se forma un nuevo gene. 2) Que
el gene, de vez en cuando, cambia, produciendo
las mutaciones. 3) Que el gene, de una manera
u otra, controla y transmite al organismo las
características físicas que lo distinguen.

NUESTRA DEMORA

Todas estas funciones se manifiestan solamente en un grupo de genes, pues sólo conocemos los genes en la labor colectiva dentro de
los cromosomos. Pero supongamos que una de
esas moléculas vivientes se separase del resto y
se extraviase en el fluido celular: ¿qué ocurriría? Hace algunos años que el doctor B. M. Duggar especuló sobre esta posibilidad, sugiriendo
que un gene aislado pudiera ser un agente destructivo, señalando hacia el virus filtrable.
III

Hemos ido siguiendo la vida hacia sus más
recónditos aposentos, el núcleo, los cromosomos,
los genes y los virases. En el virus, y también
en los enzymas, los biólogos se han visto enfrentados con una barrera muy alta y hasta
ahora impenetrable. Estas dos últimas substancias parecen estar vivas y «muertas»; es decir
actúan como substancia viviente a veces, mientras que en otras ocasiones parecen pertenecer
al reino inorgánico, no vivo. El virus más conocido es el que causa una enfermedad en la*
plantas de tabaco. Observando la conducta de
este virus, el doctor Stanley ha encontrado esa
doble propiedad de «vida» y «muerte» en la misma substancia.
Al presente, los biólogos y patólogos están
estudiando y experimentando con virus, creyendo que en esa substancia está la causa y so
lución de varias enfermedades, como encefalitis,
parálisis infantil, fiebre amarilla, cáncer, hidro
fobia e influenza.
La definición más correcta que podemos da¡
de la vida es que ésta es un estado en la organización de la materia. No cabe ninguna duds
que así como tenemos una evolución morfológica que, como una escalera, asciende desde las
formas más simples hasta las más complejas.
al igual existe una evolución química que
ha precedido a la evolución morfológica. A
qué estado la vida hizo su aparición, es algo que
todavía ignoramos. Pero sí que podemos cátalo
gar una jerarquía de substancias químicas, que
comenzando con las catalistas, las enzymas, los
genes y bacterias, asciende hasta el hombre. La
enzyma, si no está viva, es por lo menos la pre
cursora de la vida.
En las gigantes moléculas de las proteínas es
donde parece tener la vida su ciudadela y los
biólogos están atacando esa ciudadela con su
«artillería» más pesada. Los grandes adelantos
llevados a cabo nos dan razón para ser optimis
tas en el resultado de sus investigaciones.

Contra todos nuestros esfuerzos por evitarlo, continúa apareciendo ESTUDIOS con gran retraso debido a la escasez
de papel. Ello explica que este número, que corresponde al mes de junio,
aparezca en octubre. Nuestros lectores sabrán perdonar esta anomalía que,
como decimos, no podemos evitar conptoda nuestra Voluntad y buen deseo de
alcanzar la normalidad en la publicación.

Dr. Félix Martí Ibáñez

Consultorio
Psíquico-sexual

REGUNTA ( RESUMIDA. )

—Hace unos dos años
que conocí en una tertulia literaria bastante
selecta de esta ciudad
a una muchacha de
veinticinco años bellísima y de gran cultura,
pero que al principio
no me llamó la atención en absoluto, pues
sólo me atraían los temas que se discutían
en la reunión.
Pasó
tiempo, y un día descubrí que aquella joven
tenía gran parecido con la protagonista de una
novela que yo leía y cuya descripción coincide
con sus señas personales. Comencé a interesarme por ella simplemente por curiosidad e indagué su vida. En la tertulia era seria y triste,
pero en su vida privada había tenido varios novios
semiformales o camaradas de paseo, deporte, etc.,
desde luego sin intimar con ninguno a fondo.
Me informé por alguno de ellos mismos, y me
dijeron era una coqueta que gustaba ir con unos
y otros, desde luego sin permitir mayores libertades a nadie, para dejarlos y variar continuamente de pareja. Lo raro es que todos ellos son
muchachos de físico y mentalidad parecidos; así
es que ese cambio no se explica sino porque su
coquetería la hacía cansarse en seguida. A regañadientes, y a pesar de tales informes, me fui
interesando por ella y procurando encontrármela
en otras partes. La vi cambiada, frivola, despreocupada, bien diferente a la muchacha atenta y
constante que era en nuestras reuniones poéticoliterarias. Era para desilusionarme, y a pesar de
todo me quise hacer amar de ella. Me escuchó
con simpatía, y durante algún tiempo fuimos casi
novios sin hallarla entonces frivola, sino más
similar a como era en las tertulias, lo cual me
hizo quererla más. Pero a pesar mío fue distanciándose de mí, mostrándose insensible a
mis palabras y caricias hasta llegar a decirme
que aunque yo era el ser que más había querido
ella, ya no le interesaba y deseaba apartarse de
mí. Me alejé dolorido de su lado confiando en
que volvería a mí. No lo hizo y siguió variando
de pareja y tratándome con la amabilidad de
siempre cuando a veces nos vernos en la tertulia
donde la conocí. Ante tal caso de hipocresía refinada y coquetería le ruego que, si lo tiene a
bien, me indique la conducta a seguir y si es que
tiene explicación la conducta reprobable de esa
mujer.—G. S. M., Barcelona.
Respuesta.—La vida acostumbra a mostrarnos a cada cual una sola íaceta de los seres y
las cosas. Tal y como la luna, que en sus rutas

de infinito enseña siempre la misme faz a los
astrónomos, así, por lo general, contemplamos
de los hombres y los hechos solamente aquel plano por el cual nos rozamos con ellos. Vemos del
prisma de las otras vidas una sola íaceta o varias quizá, pero no acostumbramos a penetrar
en lo que existe detrás de las mismas. El hermetismo que en la sociedad actual es una cauta
norma de conducta e impele a vivir a las gentes
encerradas en la concha de su recelo defensivo,
y la superficialidad con la cual el vértigo cotidiano nos hace deslizamos sobre la epidermis de
las cosas, contribuye a que nos contentemos con
ver solamente esa cara externa del prisma de
las almas sin intentar profundizar en su corazón
de cristal que es en donde la luz se prepara para
quebrarse después en el irisado espectro de los
siete colores, de actos y de gestos que nos desconciertan.
En la palestra amorosa sucede con demasiada
frecuencia que acentuándose las características
citadas se ven los seres y sus acciones con demasiada parcialidad por quien a causa de ser
actor de un conflicto sexual tiene un tanto obscurecida y limitada la claridad y el área de su
visión.
En Sexología, como en Historia, debemos aplicar el llamado criterio poliédrico. No contemplar
los problemas del amor con una óptica de anteojo atornillado a un sólo ángulo, sino variar los
planos de visión y dotarlos del poder radiológico de ver también la profundidad psicológica
de los acontecimientos, su complejidad estructural, para así, agrupándolos después en torno a
una línea interpretativa, obtener una explicación palpitante y cálida, una comprensión vibrante de los mismos. La tarea del psicólogo
— fascinadora y apasionante— comienza por
tanto siendo de arqueólogo del espíritu. Recoge,
amontona, rebusca hechos y detalles, los clasifica y dota de un concepto al menos nominal. A
continuación viene la etapa de ingeniería psicológica, de selección de los hechos más importantes, ajuste y ensamblamiento en torno a ellos de
los demás, y si engranan, se intenta poner, en
marcha aquel mecanismo psicológico reconstruído mediante una interpretación racional. Con lo
cual no hacemos sino recorrer a la inversa el
proceso evolutivo por el cual un paciente o ser
afligido desgrana ante nosotros las cuentas de su
caso que formaban antes un collar reluciente al
ir enhebrados en el hilo de sus acciones.
En el caso que nos ocupa, más sencillo de
lo que su ofuscación le hace creer, el psicólogo
se encuentra ante un conflicto que se desenvuelve en dos escenarios diferentes: una tertulia
literaria, selecta, de minoría intelectual —gema
que resplandece raramente en ese arenal de
chabacanería que era la vida en las capitales españolas de la juventud-—, en la cual se lee y

comenta poesía y prosa por un grupo de jóvenes
idealistas, y el escenario exterior, de calles vertiginosas, talleres, campos de deporte, etc., que
integran el resto de la trama habitual de nuestro vivir. Y el conflicto tiene como base la variación de conducta de una joven linda y soñadora que al parecer es coqueta y frivola en su
vida cotidiana y que se muestra culta y reflexiva en los breves ratos que pasa en el oasis
cultural que se han formado ustedes.
¿Y no le llama la atención que ella acuda a
tales reuniones? La juventud española acostumbraba a no ser demasiado exigente consigo misma. Nos hallamos en un siglo en el cual al joven
de tipo medio le bastaba saber que su músculo
era ágil y que en su corazón amarilleaba una
cosecha inédita de energía y optimismo. Con eso
y veinticinco años a la espalda, por lo general
una joven no se ocupaba demasiado de su espíritu. En la Nueva Era vendrá una formidable
reacción espiritual de la cual existen ya síntomas que a la fina pituitaria del sociólogo reflexivo permiten olfatear ese olvido de la carne y
vuelta al espíritu que, como reacción a tiempos
pasados, verificarán unas cuantas generaciones
hasta llegar a un justo equilibrio de sus tendencias. Todavía antes de la Revolución, el joven
se limitaba a escuchar la roja canción de la
sangre moza en sus venas y a saber que en su
persona bullía embriagadora y fragante corno
vino añejo la esencia de su juventud. ¿Para qué
más? Y salvando la excepción de sectores mozos
proletarios —como el que habitualmente era ya
lector de esta Revista— amantes de la cultura,
la mocedad no gustaba escarbar demasiado en
sí misma. Tal vez por temor a encontrar en su
alma magnos e irresueltos problemas, prefiriendo aspirinizar su inquietud con una vida apretujada de acción y emociones que anestesiara
esas tristes nostalgias del alma juvenil insatisfecha y lírica.
El caso de una joven bella —factor importantísimo, pues siendo fea podría interpretarse como
una compensación espiritual ese retorno al intelecto— que cultiva su personalidad y talla las
aristas de su alma con el fino asperón de la conversación selecta, nos debe hacer meditar un
tanto. Por lo menos .merece unos adarmes de
admiración la joven que alterna su vida habitual con reuniones literarias de las que sólo se
leen en relatos de madame Stael o en las páginas cristalinas' de Stendhal. Y con esta predisposición a verla a ella como a un ser de cierta
complejidad anímica, asistimos a la primera etapa del encuentro de ustedes dos. «No me llamó
la atención en absoluto», afirma usted. Lo creo.
Hasta Carlos Baudelaire, cuya patológica hipersensibilidad erótica es del dominio popular, decía que no acostumbraba a prestar más que una
atención intelectual a las mujeres que hallaba
en las tertulias literarias de París. Pues en todas aquéllas existía ya un cierto desprecio hacia
el tipo de hombre que ve en la mujer solamente
a la hembra, lo cual imponía a éste cierta contención en sus afectos y porque además —todo
hay que reconocerlo— los hombres, como fruto
subconsciente del sentimiento de superioridad
que siempre creímos tener sobre el sexo opuesto,
tenemos cierto inconsciente rencor hacia las mujeres a las que vemos situarse en plano de igualdad intelectual con nosotros. De ahí el que la
reacción habitual del varón que en un cenáculo

intelectual halla una mujer joven y bonita sea
considerarla como un caso raro y tratar de despreocuparse sexualmente de su categoría íemenina o bien hablarle con cierto dejo de suficiencia.
Transcurre el tiempo y usted descubre en ella
una singular similitud con la protagonista de una
novela que lee, y eso le hace interesarse por ella.
«Por curiosidad», dice usted. Naturalmente, como
que la esencia del amor es la curiosidad hacia
el ser amado, y el amor muere cuando se extingue esa curiosidad que nos hacía vivir en un
eterno nomadismo espiritual en torno al alma
del otro ser, peregrinando a fin de comprenderla
más cada día. El egoísta —y eso lo reconoció
hasta Paul de Kock, que disfrazó de picardía su
sagacidad psicológica— es incapaz de amar, porque no es curioso de nada que no sea él mismo.
Sabe amar el que es curioso del Universo que
le rodea y tiene su alma permeable al sentimiento de curiosidad que le lleva a interesarse
por el alma de otra persona. Todo amor principia siendo curiosidad, dedicando nuestra atención a escudriñar los misterios de un ser que
nos era indiferente o desconocido. Y esa aparente frivolidad de los enamorados que les lleva
a interesarse por detalles minúsculos, y casi ridículos del otro y de cuanto les rodea, no es sino
un exponente de la curiosidad amorosa que les
reúne. En el momento en que se rompe tal resorte de atracción se destruye la base del amor.
Dos enamorados descritos por Alejandro Dumas
(hijo), decían: «Hoy hemos descubierto unas florecillas diminutas de color blanco en las márgenes del camino, anunciadoras de la primavera.»
Lo cual no significa sino una transferencia al
mundo externo de la curiosidad que acerca a los
enamorados. Usted conocía de ella solamente un
bello perfil de camafeo absorto en la locura o el
comentario de poesías y textos literarios. Ese
perfil, que al principio le deja indiferente, excita más tarde su curiosidad, y al encontrarle
un parecido literario cristaliza su atención en
ella por ese mecanismo amoroso que describiré
otro día, por el cual nace el amor y que es de
una sutileza extraordinaria. Entre ella y usted
ya existe algo en común. Ella para usted es una
representación de una heroína que le es familiar
y usted ya está curioso de conocer otros puntos
de coincidencia. Primeros síntomas del amor. A
su vez ella, con esa «intuición femenina» que
han explotado tanto los novelistas —y que no es
sino la captación por los receptores psicoeróticos
del interés masculino hacia su persona—, se
apercibe' de la simpatía que despierta.
Continúa usted la exploración de su vida privada o sea que intenta vislumbrar qué existe
por dentro de ese perfil dulcemente nostálgico y
levemente melancólico que conoce de ella. Sin
darse cuenta la está usted colocando como eje de
sus pensamientos, lo que implica ya una fase
avanzada en el proceso de su enamoramiento.
Se informa por sus propios y antiguos enamorados —mal hecho, y poco elegante el procedimiento— y descubre una nueva personalidad de
aquella joven: frivola, voluble, coqueta, varía
de pareja como de vestido. Intrigado cada vez
más, la va buscando directamente, o sea que insensiblemente va ligando su vida a la de ella,
anudando con nuevas vueltas el lazo que les ata
aun a pesar suyo, puesto que usted no se resigna
a interesarse por una mujer cuyo carácter le
desagrada.

¿Por qué a pesar de todo se enamora de ella?
Sencillamente porque, en amor, lo primero es
sentirse curioso de otro ser; lo segundo, es descubrir que el mundo en que vive y la persona
del ser amado son extraños a nuestro propio vivir y terriblemente complejos para nuestra comprensión. Aun hallándola despreocupada y coqueta —según observa usted—, una vez que ha
penetrado en el mundo privado de ella, en su
área de vida, una vez que ha hecho centro de
su interés sus gestos y acciones, usted se da
cuenta, al fin, de que está enamorado. Al manifestárselo a ella, le responde —reconozcámoslo—
con esa ambigüedad y dualismo de las coquetas,
si bien le ¡permite acompañarla y fruir de esas
pequeñas libertades eróticas (el petting y el
necking de los norteamericanos) clásicas entre
novios en España, aunque sin llegar a la relación sexual.
Entonces ya no la encuentra tan frivola ni tan
coqueta como antes. ¿Ha variado ella? En absoluto. Es la misma joven triste y seria en las tertulias, coqueta y frivola en la calle, fascinadora
y simpática con su enamorado. Lo que ha variado es el ángulo desde el cual la divisa usted.
Ve el prisma de su alma desde nuevos planos,
está llegando a una comprensión más honda de
ella. Le falta unir todas las face'tas y componer
una visión poliédrica, integral de la joven como
la que yo intento presentarle. Si entonces usted
hubiese sido un poco más psicólogo de lo que fue
—claro que ningún enamorado lo es—, acaso la
hubiera retenido a su lado. Mas ella, incomprensiblemente para usted, se aparta de su lado diciéndole lealmente que ya no le dice nada aquel
amor y vuelve a ser coqueta en la calle y discreta y amable en las tertulias literarias. Entonces usted pierde la cabeza ante aquel rompecabezas, se desespera y, enlazando en una falsa
interpretación las facetas, arriba precipitadamente a barajar erróneas conclusiones que arroja
despechado como lluvia de flechas a la mujer
amada y odiada a la vez: hipócrita, coqueta...
Y bien. Serenémonos y razone conmigo, buen
amigo.
¿Hipócrita? Hipócrita es el que finge sentimientos o compone exteriormente una máscara
de carácter que no és el suyo auténtico. ¿Es ese
realmente el caso de su amada? En modo alguno.
Su carácter no es rígido, no es de una sola pieza, lo cual es una cualidad y no un defecto. En
la vida cotidiana es alegre y frivola. En las tertulias, melancólica y nostálgica. ¿Hipócrita? No;
nadie la obliga a ir a tal tertulia. Acude allí
porque necesita cultivar su espíritu, ya que su
vida es incompleta y aquello representa una prótesis espiritual con la cual completa las partes
mutiladas de su existencia. En la reunión íntima
es donde ella, aflojados los resortes voluntarios,
se muestra como es en el fondo: estudiosa, seria,
culta, nostálgica de ensueños que no llegarán a
realizarse. En las horas gratas de la conversación selecta aprieta los racimos intactos de su
alma y exprime de ellos un sabor vital cuyas
mieles desconoce en las restantes horas de su
vida.
Usted Ja conoció en la faceta más recatada y
noble de* su vida, en las horas en las cuales es
ella misma y no lleva la máscara que adopta en
el resto de la jornada. Y prueba que no tiene
nada de hipócrita, el que cuando la vuelve a hallar usted en circunstancias bien diferentes a las

de la reunión no se esfuerce en seguirse mostrando a sus ojos —como haría una verdadera
hipócrita— seria y tristona, sino que le revela la
otra radiante faceta de su carácter.
Lea usted, amigo mío, a Dostoiewski; medite
sobre sus personajes y verá cómo aquel grandioso psicólogo en sus novelas gusta retratar
personajes cuyos caracteres varían asombrosamente, que a veces son dulces, apacibles y quietos como el agua espejeante de una alberca y
otras bullen y rugen como un hirviente despeñe
torrencial. No; ella no es hipócrita. Le habla
usted de amor y le acoge favorablemente, porque
simpatizaron y por otro factor que le indicaré
después. Cuando al cabo de un tiempo de tratarla a fondo y comprender que su auténtico
carácter está más cercano al suave y pesaroso
lamento de guzla que usted creyó oír a través
de sus palabras en las reuniones donde la conoció, que al campanilleo bullanguero que tintinea
en su vivir cotidiano, ella le indica sinceramente
que su amor y sus caricias la dejan insensible, no
hace sino tratarle lealmente, confesar su error
al creer encontrar en usted lo que tanto tiempo
había buscado. Podría entonces ella, después de
la separación, fingir cierta tristeza durante algún tiempo para dejarle un buen recuerdo y
salvar su perfil de persona seria. No lo hace tampoco. Sigue siendo amable y culta en las reuniones, voluble y cascabelera en la calle. Con
lo cual demuestra que posee un estilo de vida
complejo y discutible, bello o equivocado, pero
personalísimo e íntegro, que no se doblega a las
circunstancias y menos aún a lo que en verdad
sería hipócrita deseo de quedar en buen lugar y
como una «buena chica».
Con esto, el psicólogo olfatea ya el perfume
de las flores eróticas de un conflicto al cual deben responder sus aparentes indicios de coquetería e hipócritas modales.
En otro «Consultorio» analicé detalladamente
el problema psicológico de la coquetería. Y decía allí que existía un grupo de coquetas que lo
eran «por fidelidad al ideal sexual», concepto
que puede parecer contradictorio, pero que es
perfectamente equiparable al de los tímidos que
lo son porque no hallando una mujer que reúna
cumplidamente las cualidades soñadas, prefieren
no acercarse a ninguna y restar trágicamente
solos en el islote acantilado de su culto a un superficial femenino inalcanzable. A la inversa de
este cliché, en un negativo correspondiente al
sexo opuesto, sucede en el caso de la mujer que
analizamos.
Nos hallamos ante una mujer que busca en la
literatura y en los ambientes culturales donde
pueda libremente expansionar sus añoranzas secretas un complemento a su vivir insatisfecho.
Fuera de esos minutos de cristal en los cuales
destila en un círculo limitado de amigos y hermanos del espíritu sus ansiedades líricas, ella
busca su sendero amoroso libremente. Y no podría tacharse de ir frivolamente a buscar el
amor a una mujer de tales cualidades. La simple
razón nos dice que una joven rebelde contra su
destino gris no ha de contentarse con esa parodia matrimonial que satisface a muchas y que
ha de buscar en auténtico amor plasmado en
una figura varonil que reúna todos los atributos
por ella soñados. Tal es el sentido psicosexual
de su coquetería. Cuando en una mujer están
muy desarrollados los receptores psíquicos amo-

rosos y por tanto con sutil intuición sabe captar
leves matices eróticos de la personalidad masculina que a otras pasan desapercibidos, no se contentará con depositar sus misivas amorosas en
el bolsillo del primer transeúnte, sino que en la
subconsciencia poseerá una imagen ideal, un arquetipo de varón al que desearía amar. Pero los
ideales de amor no se encuentran ya formados
en los escaparates de la sociedad sin que tengamos más trabajo que elegir el que nos guste
más. La vida nos da una figura de arcilla cualquiera ante la cual los humanos reaccionan de
dos maneras: o bien —caso por desgracia el
más frecuente— se contentan con aquella figura
amorosa, por pereza o cobardía de modelarla
nuevamente, o se hacen escultores de su ideal y
amasan el espíritu de aquel ser amado hasta
que esculpen ¡sobre el viejo barro que le formaba la imagen ideal que desearían amar.
Cuando no se entiende así el amor, entonces
sucede lo que a la heroína de esta novela real.
Se emprende una búsqueda angustiosa del varón anhelado y en una tarea de modista sentimental se va probando a cada varón que se pone
por delante el traje ideal que lleva en su pensamiento, pasando por la amargura de ver a los
pocos días de estas probaturas que el traje resulta siempre, o bien corto o demasiado grande;
que aquel varón no se acerca o sobrepasa en algún aspecto el ideal amoroso que tenía la muchacha. Mas ella, inconscientemente, intuye que
nadie va a comprender esta penosa peregrinación
hacia el monte Tabor de la sexualidad. E inconscientemente, ella disfraza de coquetería su dolor
por no encontrar su gran y único amor. Con la
risa en los labios y la nostalgia en el corazón,
varía de enamorado con frecuencia. Y dice usted «lo raro es que todos ellos son muchachos de
físico y mentalidad bastante parecidos, con lo
cual sus variaciones no se explican sino por la
coquetería.» Error profundo. Porque el hecho de
que sus mutaciones eróticas se verifiquen sobre
hombres similares, sólo indica que orientó su
línea amorosa hacia el tipo de hombre más cercano a su ideal, como orienta sus pasos el botánico en la montaña hacia las hierbas que le son
más gratas. He ahí el porqué esta joven mariposea sobre hombres de un parecido físico y mental notable; porque todos ellos son reflejos de
aquel varón ideal que ensueña y del cual cada
uno de sus amores pasajeros tenía alguna cualidad. Fiel a sus propios ensueños eróticos, va
mojando el pincel de su aparente coquetería
—que no es tal, sino fidelidad sumisa a su arquetipo amoroso subconsciente— en una gama de
matices del mismo color, sin hallar nunca la tonalidad cromática anhelada.
Usted es uno de los seres cercanos a su ideal,
por eso le interesó un tiempo. Acaso es usted
el preferido de cuantos conoció, por la razón
fundamental de que se han conocido en un ambiente que era el laico santuario de. la vida de
ella, en el cual, por lo tanto, se veían a través
de un ángulo del prisma que era de selección
espiritual, bien diferente a aquel otro de frivolidad y deportismo «snob», en el cual conoció ella
a sus restantes admiradores. Como en aquel
cuento de Hoffmann, en el cual un hombre veía
siempre a los demás igual que los contemplase
la primera vez, a través de un cristal que los
mostraba alegres o tristes, feroces o tímidos, así
en amor nuestro primer encuentro, con la perso-

na amada determina con bastante fijeza el curso
ulterior de nuestras relaciones con ella, orienta
nuestra sexualidad y nuestro amor por una senda
determinada, de la cual es difícil apartarse más
tarde. Y usted la vio coloreada de una dorada
luz de esplritualismo, que también le bañó a usted y que influyó mucho en la rápida compenetración de ustedes dos.
Claro está que ella, cuya línea amorosa, es decir, la línea psicológica que preside sus fluctuaciones en amor, estaba ya mediatizada por cierta
frigidez erótica, fruto de su insatisfacción psíquico-sexual, llega un momento en el cual cree
que tampoco usted va a rasgar el velo de Isis
que encubre el secreto del amor eterno para
ella. Pero si entonces usted, al hallarse ante la
confesión de ella, de que sus caricias la dejaban
insensible, hubiese comprendido que ella era
una falsa coqueta, frígida por fidelidad a su ideal
erótico, y la hubiese tratado con delicadeza y
penetración superiores a las de sus otros adora- •
dores, que sólo veían en ella —cazadores eróticos— a la corza rubia de flanco palpitante, seguramente que todo se hubiera arreglado. No
fue así, y al retornar ella a su peregrinaje, usted quedó obscurecido por las tinieblas de púrpura del desconsuelo sexual.
Y bien; en mi interpretación de su caso hallará su norma de conducta. Yo soy, lo saben
bien mis lectores, o procuro ser al menos, sereno
y objetivo en mis juicios. Trato de crear mediante mi campaña eugénica de tantos años, una
comprensión sexual que es hoy más precisa que
nunca para que la juventud sea libre y tolerante
en sexualidad, ayudando con ello a que en tierras amorosas puedan mis hermanas y hermanos de mocedad hallar el camino hacia la felicidad.
Su amada, como tantísimas en su caso, no es
hipócrita y sólo externamente coqueta. En cambio, es frenéticamente fiel a su ideal. Y eso podría, a largo plazo, conducirla a una neurosis o
a la frigidez sexual absoluta al fijarse eróticamente esa imagen en ella y no encontrar agrado
en ningún varón. Enséñele usted amigablemente
a comprender que su ideal no se lo dará en bandeja de plata la vida ya ultimado, sino que ha
de cincelarlo ella misma usando del material
humano que pueda utilizar. Sean escultores de su
amor. Demuéstrele que la comprende y que sabe
ser su guía. La comprensión mutua vendrá, y
con ella, un albor nuevo de optimismo. Desde
mi modesta posición de artesano espiritual de
la sexualidad española, tendré la satisfacción, si
así sucede, de haber contribuido una vez más a
que la psicología sexual —ciencia fascinadora y
arte de filigrana— haya labrado a una pareja
enamorada el arco de sinceridad y comprensión
que precisa cruzar para llegar a pisar la tierra
prometida de la felicidad amorosa.

AMAOS
Y NO OS MULTIPLIQUÉIS
por María Lacerda de Moura
. : OBRA DE INTERÉS Y DE UTILI" ' • DAD EXTRAORDINARIOS.
Precio, 4 píos. Encuadernado en tela, 6 ptas.

• ,

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, calle de Salvador Seguí, 19 • —No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
RESPUESTA COLECTIVA SOBRE FTMOSIS : La fimosis consiste en

una estrechez del prepucio, que no dejando pasar el glande,
impide que éste quede al descubierto en la erección. Es,
cuando menos, una molestia, y en caso de infección venérea,
propende a complicaciones y dificulta las curas, por lo que
será siempre aconsejable la operación. Esta (la circuncisión,
con o sin corte del frenillo) se debe realizar en la infancia,
cuando se note que el niño es fimósico, o de no haberlo
hecho entonces, tan pronto se pueda. Es una pequeña intervención inofensiva y exenta de peligros.
Otro inconveniente del padecer fimosis es que por estar
el glande siempre cubierto, tiene una sensibilidad excesiva,
que propende a la eyaculación precoz en el adulto. En el
niño, la acumulación del esmegma {especie de sebo) en el
surco balano-prepucial, produce también a veces irritaciones y es causa de masturbación por el prurito que determina.
RESPUESTA : A Un Nihilista : El instinto del hombre, amigo
mío, guarda muchas veces en sus tenebrosas profundidades
tendencias crueles que sólo el freno de la educación y la
autocrítica pueden desvirtuar. Cajal dijo : «Raspando al hombre aparece la bestia», y es verdad. Por ello no podrá jamás,
dentro del actual estado evolutivo de la humanidad, dejarse
en absoluta libertad, sin freno ni encauzamiento, al instinto
del hombre, cuyo egoísmo natural haría de la sociabilidad
un mito irrealizable.
Sus otras preguntas ya han sido contestadas otras veces.
PREGUNTA : ¿Puede producirse la blenorragia sin coito con
el sexo opuesto ?—P. G. Uriel.
RESPUESTA : Sí, señor; por contacto de ropas infectadas de
pus blenorrágico, por medio de las manos, etc. Sus otras
preguntas ya se han contestado en otras ocasiones.
PREGUNTA : ¿Desde Qué edad pueden los niños empezar a
conocer las letras y a leer?—Una lectora de ESTUDIOS.
RESPUESTA : En general puede decirse que alrededor de
los cuatro o cinco años; pero esto no puede estimarse como
una norma rígida, ya que, según la capacidad de cada niño
y su aptitud, puede oscilar esta marca más o menos. No
conviene, además, forzar demasiado la frágil máquina cerebral del niño. Antes de «hacer cerebro» debe procurarse que
«haga pulmones, corazón, huesos y músculo», fortaleciendo
su organismo, que luego en tales condiciones asimilará mejor
los manjares intelectuales. Los niños muy precoces o a los
que se ha forzado a un estudio intensivo demasiado pronto,
son débiles y de propensión enfermiza.
PREGUNTA : De Pío Tortosa.
RESPUESTA : Efectivamente ; en Medicina se emplean hoy
día con éxito prometedor de fecundos resultados las ondas
ultracortas producidas por osciladores adecuados. Cada día
aparecen en las publicaciones profesionales nuevos casos de
• las más diversas dolencias, tratados con este procedimiento
que, en estudio aun puede decirse, ha dado ya resultados
muy alentadores. Estas aplicaciones se hacen por aparatos
y electrodos ad hoc. Hasta ahora el instrumental necesario,
es decir, los aparatos productores de estas ondas cortas, son
costosísimos y por tanto fuera del alcance de la inmensa

,*

mayoría de los médicos, estando por tanto su aplicado]!
casi exclusivamente reservada a los magnates de la ciencia
de Esculapio o a los centros oficiales.
En cuanto a su otra pregunta, le diré que ya he leído algo
acerca de los efectos estimulantes de la benzhídrina. Pero
crea que lo que habría que buscar para la actual humanidad,
ya de suyo harto agitada y excitada, no son nuevos estimulantes, sino sedantes que calmen la febril agitación en que
vivimos. Mientras la humanidad se embrutezca con tóxicos,
nervinos y excitantes, no estará, en mi concepto,, en buen
camino para hallar la paz de todos que no es sino la resultante de la paz interior en el espíritu de cada uno.
PREGUNTA : Be Concepción Ripoll.
RESPUESTA : Pida a ESTUDIOS la obrita La Cópula, por Van
de Velde, donde hallará amplia respuesta a su pregunta.
PREGUNTAS : ¿ Puede existir semen sin espermatozoides ?
4 A qué distancia se halla en toda mujer el orificio de entrada de la matriz de la entrada de la vulva?—Un amante
de ESTUDIOS.

RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor. Cuando se haya padecido una lesión de ambos testículos (orquitis blenorrágica,
por ejemplo) que haya anulado su capacidad esperraatogénica. Entonces el semen es estéril por carecer de zoospermos, los cuales se elaboran en el testículo.
A la segunda : A unos io a 12 centímetros aproximadamente.
PREGUNTA : ¿No podría suceder que la corteza terrestre se
fuera enfriando y que las futuras razas de entonces se fueran acomodando al nuevo clima?—Dos deportistas.
RESPUESTA : Podría suceder, en efecto, porque es ley universal la de la adaptación de los seres vivos al medio en que
viven, y siempre .y cuando que las variaciones de éste sean
suficientemente graduales, las nuevas generaciones irán acomodándose a las modificaciones del medio, transmitiéndose
por herencia los caracteres que mejor se adapten por la supervivencia de los más aptos. Pero es también posible que
cuando tal cosa suceda la humanidad haya cumplido ya su
misión en este ínfimo planeta y nuestra Tierra (que tan
admirablemente hemos sabido sembrar de odios y luchas
fratricidas) sea ya un planeta muerto. Pero no se preocupe,
que todavía tenemos calor para unos miles de años, según
cálculos de los astrónomos.
Su otra pregunta ya ha sido contestada otras veces y schan publicado en ESTUDIOS artículos y esquemas sobre el
particular.
PREGUNTA : De Uno que desea sanar.
RESPUESTA : El neumotorax, en el tratamiento de la tuberculosis pulmonar, proporciona, en efecto, en muchos casos, excelentes resultados. Su indicación más precisa la
constituyen los enfermos con lesiones tuberculosas unilaterales estando el otro pulmón indemne. No soy partidario
del neumotorax en casos de lesiones dobles, porque el pulmón sano ha de trabajar por ambos durante eí colapso del
neumotorizado y sólo estando sano puede cumplir mejor su
función vicariante. El neumotorax obra ante todo por el
reposo (primera condición de todo órgano enfermo), ya que
el pulmón donde se hizo queda sin respirar o respirando muy
poco durante cierto tiempo y también, y acaso muy principalmente, por las modificaciones circulatorias que determina. Claro que .en tuberculosis, como en toda otra enfermedad, lo más importante es el terreno, las condiciones del
individuo, su resistencia, reservas defensivas, etc., pero el
neumotorax puede constituir un tratamiento eficacísimo en
una gran mayoría de casos. Tiene también otra indicación :
la de los tuberculosos con tendencia hemoptoica, es decir,
que sufren hemorragias, pues éstas se cohiben rápida y seguramente una vez comprimido el" pulmón.
PREGUNTA : Sobre almorranas.—Un aquejado.
RESPUESTA : Efectivamente, la operación, cuando hayan fracasado otros tratamientos, es el recurso de elección y sus
resultados definitivos casi siempre. Se preconizan también

utros tratamientos, entre ellos la diateraiocoagulación, las
inyecciones esclerosantes, etc., que tienen sus indicaciones.
No obstante, un gran porcentaje de casos se curan con sencillos tratamientos naturjstas, sin peligro, molestias ni gastos.
PREGUNTA : ¿ Corno puede curarse la enfermedad consistente
en tener urea en la sangre?—Luis Redondo.
RESPUESTA : Eso no es una enfermedad, amigo mío, porque
urea en la sangre tenemos todos, aunque en pequeña cantidad. Usted se debe referir a tenerla en exceso, percance gravísimo casi siempre. No puedo darle tratamiento sin ver al
enfermo.
PREGUNTA : De Tres idistas.
RESPUESTA : Ciertamente, en Medicina se emplea hoy en día
el veneno de las abejas para el tratamiento del reumatismo.
Los mejores resultados se han obtenido desde luego con el
método de picaduras directas, si bien este procedimiento
tiene el grave inconveniente de exponer a infecciones secundarias. Los preparados Índustrialmente logrados de veneno
de abejas (acaso por no poderse obtener hasta ahora en su
integridad y puro) no han dado tan buenos resultados.
PREGUNTAS : A las doce horas de haber entrado agua de
lluvia en un taller aparecieron debajo de unas tablas unos
pequeños caracoles sin cascara. ¿Se han criado allí p venían
con el agua? El haber tantas moscas y mosquitos en los
montones de frutas, ¿es porque se crían allí, o que acuden
a la fruta f—J. Remolar.
RESPUESTAS : A la primera : Sin duda el agua arrastró huevecillos de caracol que había en el terreno y luego salieron
de ellos los caracoles.
A la segunda : Lo más probable' es que las moscas acudan
a las emanaciones de las frutas en descomposición, pues si
bien algunas veces pueden poner sus huevos en cualesquiera
substancia orgánica en descomposición, habitualmente lo hacen en el estiércol de caballo y también en las carnes descompuestas. No obstante, repito, la mosca común efectúa
la puesta de huevos en caso preciso en cualquier materia
orgánica que encuentre.
PREGUNTA : De Manumitir.

RESPUESTA : Lamento, mi buen amigo, no disponer de espacio en esta sección para explayar las amplías respuestas
que merecerían sus filosóficas preguntas. Ello me alejaría
por otra parte del carácter de esta sección. No obstante, puedo indicarle un camino, puedo señalarle una fuente donde
apagar su sed : Le recomiendo lea la obra de Blawatski, Isis
sin velo, y luego puede seguir buscando nuevos filones en
otras obras más profundas que, si lo desea, ya le indicaré.
PREGUNTA : De Un aldeano.

RESPUESTA : El defecto a que alude se denomina hipospadias o epispadias. Hipospadias, cuando la uretra, en lugar
de terminar, como lo hace normalmente, a la extremidad
del pene, se abre antes del fin de su trayecto en un punto
del miembro, en su cara inferior, y epispadias, cuando se
abre en la cara superior. Esto es siempre una anomalía congénita (de nacimiento) y reclama un tratamiento exclusivamente quirúrgico. Los individuos que padecen estas malformaciones uretrales pueden ser fecundos, es decir, tener hijos,
si bien casi siempre la anómala disposición de su uretra
hace esto más difícil que en los sujetos normales.
PREGUNTAS : Si en un análisis de orina se acusa glucosuria,
¿debe uno preocuparse seriamente por esto? Un Wassermann
negativo, ¿es prueba de absoluta garantía de que no se padece sífilis?
RESPUESTAS : A la primera : La glucosuria, es decir, la presencia de azúcar (glucosa) en la orina es siempre un síntoma grave que implica casi siempre {cuando no sea una
manifestación pasajera) una profunda alteración pancreática. No debe descuidarse por tanto el paciente, debiendo
someterse cuanto antes a un tratamiento de fondo.
A la segunda: Ya he dicho otras veces que el "Wásserniann, por sí sólo, es una reacción de probabilidad, pero no
absolutamente infalible. Es conveniente siempre hacerse,
además de la reacción de Wassermann, las del Meinicke,
Kahn, etc., pues entre todas ellas (si coinciden en su negatividad) hay una mayor garantía de seguridad. Con todo,
conviene todavía repetir esta investigación dos o tres veces
con algunos meses de intervalo y eligiendo de preferencia la
primavera y el otoño para practicarlas.
PREGUNTAS : ¿Qué elementos componen las nubes y cómo
funcionan Para dar lugar a la lluvia en sus distintas formas?
Un niño que a los cinco meses de edad sale de Valencia y
no vuelve hasta que, ya hombre, cuenta treinta y seis años,
¿ es posible que al ver una casa recuerde y diga que allí nació él? ¿Cómo se llama al defecto o aberración sexual de
algunos individuos que efectúan el coito con animales de
diversas especies?—L. O. V.
RESPUESTAS : A la primera: No puedo darle aquí, como
comprenderá, todo un curso de meteorología, pero sí una
idea general. Las nubes están form adas por innumerables
miríadas de gotitas de agua microscópicas (tal como están
constituidas las nieblas/ que no son sino nubes al ras del
suelo), formándose en condiciones especiales de temperatura
y grado de humedad del aire y en función de la presión atmosférica, calor y otros factores. Cuando estas nubes así
formadas son muy livianas, ei aire las eleva a más o menos
altura y las arrastra lejos. Pero otras veces, al ascender la
nube llega a regiones del espacio más frías, y allí, sobrepa-

sado el punto de saturación (que está directamente proporcionado a la temperatura), el vapor de agua se condensa y
las gotitas, reuniéndose y aumentando de peso por tanto,
caen en forma de llovizna, lluvia o franco chaparrón. Según
Tyndall, cada nube no es sino la cúspide de una columna
de vapor de agua que se yergue desde la superficie de la
Tierra. Las gotitas de agua que integran la nube en su
proceso de formación son microscópicas, y sólo al aumentar
de tamaño, al reunirse varias en una sola, como el aire no
puede sustentarlas ya, se forma la lluvia. En ocasiones las
gotitas de agua que se formaron en una nube muy alta (por
condensación al llegar a una región más fría de la atmósfera) caen en fina lluvia c¿ue no llega al suelo por atravesar
capas atmosféricas más bajas donde nuevamente se evaporan, formándose nuevos vapores que ascienden otra vez. En
resumen, el fenómeno de la formación de las nubes y la
lluvia es hoy bastante bien conocido por la física y se sabe
que sigue las leyes de la evaporación y las de tensión de los
gases. El aire puede admitir una cantidad determinada de
vapor de agua hasta saturación, siendo esta cantidad tanto
mayor cuanto más elevada sea la temperatura, por lo que
si se enfría (y esto ocurre al elevarse la nube, ya que a
mayor elevación corresponde temperatura más baja) disminuye su capacidad de saturación y la lluvia se precipita.
Si le interesa ampliar estas somerísimas nociones le aconsejo lea cualquier tratado de meteorología, o acaso mejor la
obrita de Reclus, admirable como todas las suyas, La Atmósfera, editada por ESTUDIOS.
A la segunda: No es probable. Es más fácil que recuerdos de conversaciones, alguna fotografía, etc., o cualquier
otro modo de información ulterior a la temprana edad
que dice hayan dejado en el inconsciente del individuo (sin
saberlo él por tanto) los recuerdos necesarios para identificar el lugar. Es notable a veces la persistencia en la memo- '
ria inconsciente de mil detalles que creemos sinceramente
ignorar y que pueden germinar en un momento dado en
recuerdos precisos que, siéndonos desconocido • su mecanismo
de aparición, nos parecerán inexplicables.
A la tercera : Esa aberración se denomina bestialismo y
está más extendida de lo que pudiera creerse, sobre todo en
los pueblos pequeños y alejados de toda población donde
por tanto hay grandes dificultades y obstáculos para que el
hombre pueda satisfacer su apetito sexual.
PREGUNTA : De Un nuevo lector de ESTUDIOS.

RESPUESTA : Sobre los fenómenos del metapsiquismo (mal
llamado espiritismo) puede consultar muchas obras, más o
menos ortodoxas. Yo le recomiendo, desde el punto de vista
científico, la obrita de Aymerich Los fenómenos del espiritismo y, sobre todo, el Tratado de Metapsiquia, de Richet.
Su otra pregunta, por constituir consulta, exige petición
de cuestionario.
PREGUNTA : ¿Puede un descendiente de tuberculoso engendar hijos sanos?—M. F. C.
RESPUESTA :' La tuberculosis no se hereda, o al menos éste
es el parecer más generalmente admitido. Pero se hereda
la predisposición, el «hábito tuberculoso», el terreno preparado. (Le aconsejo lea sobre el particular la obrita del doctor Hericourt El terreno en las enfermedades y mi folleto
La Tuberculosis, editado este último por ESTUDIOS.) Un tuberculoso puede, no obstante serlo, tener hijos sanos, debiendo, sin embargo, cuidar mucho su infancia (vida higiénica, alimentación, aire puro, etc.) para contrarrestar la
tendencia que pudieran tener a ser tuberculosos, es decir,
robustecer el terreno, probablemente propicio por herencia.
PREGUNTAS: ¿Cómo debe comportarse un hombre para conseguir el amor de una mujer? Si una mujer joven y muy
coqueta ha llevado una vida desordenada, ¿puede tenerse en
ella confianza después de casada?—E. V. de M.
RESPUESTAS : A la primera : Caramba, hombre, y .qué atrasado vive usted. ¿ Pero de veras necesita usted mentor; aun
precisa cicerone y baedecker para que le lleve de la mano
por las rutas del amor? ¿O acaso es usted un tímido adolescente cuyas mejillas enciende el rubor al solo pensamiento
de Cupido ? ¿ O tal vez un guasón que quiere ver por dónde
salgo en mi respuesta ? Las tres cosas son posibles en verdad, pero yo no tengo tiempo para perderlo en esta sección
de tal manera. Diríjase al Consultorio Sentimental de El
Hogar y la Moda, por ejemplo, o lea el Arte de amar, del
cínico Ovidio, y allí verá recetas y normas de todos los calibres y para todos los casos.
A la segunda : A veces una mujer que gozó fama de coqueta y casquivana en su juventud ha logrado convertirse
por magia de un amor íntegro y verdadero en una excelente
compañera y madre. Pero esto suele ser la excepción y le
recomiendo prudencia o hacer el matrimonio a prueba como
los melones..., no sea que luego resulte algo que haga verdadero el popular adagio que dice que «cabrita que tira al
monte no hay cabrero que la guarde»
NECESITAN CUESTIONARIO, que pueden pedir enviando sello de 45 céntimos a mi dirección si desean consulta
por correspondencia: Una lectora (de Bragado), Pedro Mar-.
tín (de Mazarrón), Alcaide, Dos amigos (de La Garriga),
Juan Galiana (de Bezas), C. Nador (de Madrid), J. Isach,
J. Castro (de Madrid), V. R. (de Barcelona).
TIP

P. QTJILES, GRABADOR ESTEVE, 1%.-VALENCIA

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA

PlSETüS

De «ntre el inmenso arsenal literario que integra el acervo intelectual de nuestra época, destacan y destacarán siempre aquellas
obres escritas con miras al bien común e inspiradas en un noble
anhela de superación. De estas obras selectamente escogidas por su
valor imperecedero, está formada la presente sección.
PESETAS

Rústica Tela
.* EL PUEBLO, Anselmo lorenzo
,
LA ESFINGE ROJA, Han Ryner
LA MONTANA, Elíseo Reclus
EL ARROYO, Elíseo Reclus
EVOLUCIÓN Y REVOLUCIÓN, Elíseo Reclus ...
MIS EXPLORACIONES EN AMERICA, Elíseo
Reclus
* LOS PRIMITIVOS, Elias Reclus
NIEVES, RÍOS Y LAGOS, Elíseo Reclus

3'—
3'—
3'—
i'so

/

3'—
4'5o
4'5°
4'so
3' —

3'—

4'so

1

3 —

4^0

LA ATMOSFERA, Elíseo Reclus
... /• 3'—
E L OCÉANO, Elíseo Reclus
... "
.V—
LA VIDA E N LA T I E R R A , EHseo Reclus
3'—
ANISSIA, L e ó n Tolstoi
...
3'-* ¿ Q U E H A C E R ? , León Tolstoi
* LA TRANSFORMACIÓN SOCIAL D E
RUSIA,
Máximo Gorki
CUENTOS D E I T A L I A , M á x i m o Gorki
s1—
LA V I D A D E UN H O M B R E
INNECESARIO,
M á t í m o Gorki
a'50
* LOS H E R M A N O S KARAMAZOV, Fedor Dostoiewski
•* E L BOTÓN D E FUEGO, J. López M o n t e n e g r o . . .
SECRETOS D E L CONVENTO, Sor María Ana de
Gracia
'.
2'5o
* E L ANO 2000, E d w a r d Bellamy
* E L DOLOP U N I V E R S A L , Sebastián Faure
« L A VIDA TRÁGICA DE I.( >S TRABAJADORES,
I)r. j-"e>(líu!x
.
IDEOLOGÍA Y TÁCTICA D E L
PROLETARIADO, S x - k í T
..
3'-r* E L CALVASI'.V •."K.-tavio >í:-b?a>:
•
* SIÜ^ASTi AN
!<• C>C
La
educación
jesuítica),

M ir! •;-•;.;
9 K!. MVVT-O HACIA l í l . ABISMO, Gastón Leval...
! N ' f ' . y o : ' F.N CRU7, Gastón Leval
-

¡-\

•»:.- •-:>..-:
!

x

ECONÓMICOS

DE

LA

4'5O
4*50
4'5O
4'S»

A' —
í'50

4'—

5*—'
4'5O
3'5O

3*50
. 3'— ••• 4'5O

REVOLU-

¡" . : l. ?A"\"LA. Gastón Leval
;
F.L ••'s-i-vr-fi, Gastón Leva! ... .:
.. \V. .... . 3'—' . 3'.5O
* ::L T V P P . M O D E LA MUERTE, Korolenko
3'5»
* <:J~AR10, Enrique Malatesta ...
'.. ...
* CRITICA REVOLUCIONARIA, Luis Fahbri ...
3'so
Í.OS C\RDOS DEL BARAGAN, Paitóit Istrati...
2'—
3'so
- LA ETICA, .LA- REVOLUCIÓN Y EL ESTADO,
Kropotkin
:
•
y^o
« L A CONQUISTA DEL PAN, Kropotkin
3'so
* PALABRAS DE UN REBELDE, Kropotkín ... ...
* CAMPOS, FABRICAS V TALLERES, Kropotkin...
LA ESCUELA MODERNA, F. Ferrer Guardia...
a'-r
s'¡o
* LAS RUINAS DE PALMIRA, Volney ...

EL SUBJETIVISMO, H a n R y n e r ... ...
LA I N T E R N A C I O N A L P A C I F I S T A , E u g e n Reígis.
RUSIA ACTUAL Y FUTURA, George F. Nicolai.
O R I G E N Y DESARRQLLO D E L TRABAJO HUMANO, G. F . Nicolai
...
LA BANCARROTA D E L CAPITALISMO, D. A.
Santillán ... ...
.„ ... ... ... ....
LA REVOLUCIÓN E N LA PRACTICA, MalatestaEsteve ...
,., ... ... "

2*—

3!so

5'—

6*50

4'—

5'5O

4'—

s'sc
3'5O

i'5o

3'—

i'—
i'5o

3'—

i'5o
1'—
i'—
i'—
i>—
1'—
1'—

* DIOS Y EL ESTADO, Bakunine .
* YO, REBELDE, F. Martí Ibáftez ,
* EL MUNDO NUEVO, P. Besnard ...

•'50.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
En esta Colección de Folletos Filosóficos y Sociales están comprendidos diversos temas, a cual de ellos más interesante, tratados
por las mejores firmas del campo ideológico más avanzado. Todas
las inquietudes del espíritu, todas las manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan en estos pequeños libritos,
muy aptos para el proselitismo de sus tendencias. Estos folletos
están magníficamente presentados, impresos en' buen papel y con
cubiertas a varias tintas, a pesar de su poco precio.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, Henry Georgc
EL COMUNISMO LIBERTARIO, Isaac Puente
SUPERPOBLACIÓN Y MISERIA, E. Lericolais ...
FEMINISMO Y SEXUALIDAD, J. A. Munárrií
LOS PRINCIPIOS HUMANITARISTAS, Eugen Relgis
E L M A R E O , Alejandro K u p r i n
LA F I L O S O F Í A D E I B S E N , H a n R y n e r
¡ V E N C E R E M O S ! , Martínez Rizo

o'3o
o>
o>
o'jo
o'3o
0*50
o'25
o'so

3';o

:

LA
RELIGIÓN
AL ALCANCE
D E .. TODOS,
Ibarreta
, . ' .,. ...
COMO E L CABALLO D E ATILA, H i g i n i o Noja
Ruíz \
•
...
LA QUE SUPO VIVIR SU AMOR, Higinio Noja
Ruis
»
I X P U E N T E SOBSE E L ABISMO, Higinio Noja
Ruiz
- HACIA UNA NUEVA ORGANIZACIÓN SOCIAL,
H. N . Ruiz
G A N D H I , ANIMADOR T)E LA. I N D I A , Histinio
Noja R u i z . . . ...
... ...
< LA REVOLUCIÓN ACTUAL ESPAÑOLA, H . Noja
Ruiz .'.
LA INQUISICIÓN E N
ESPAÑA
EN EL
SIGLO XVI \
... ... ,.;
„
;.
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, J. A.
Mac Donald
...
LA MUÑECA <Draroa social e n tres actos), 11. C.
Crespo
'

Rústica Tela

•

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MAÑANA»
Nos proponemos, con esta colección, dar a conocer en folletos
de 32 páginas, presentados como jamás se habían presentado esta
cíase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los iuieios más notables de escritores de primera fila de todos los países,
sobre temas de palpitante actualidad en cualquier época: temas
políticos, económicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, literarios,
científicos, etc.,' etc.
El conjunto de estos folletos constituirá un caudal de conocimientos, original y sugestivo, con el que muy pocos podrán compararse.
Será, en efecto, una verdadera enciclopedia, redactada nada menos
que por las plumas más ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
encierra tantas ideas como varios volúmenes <sue traten de lo
mismo. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por ¡os más altos
cerebros de ayer y de hoy.

TÍTULOS PUBLICADOS
POBRES Y RICOS ...
LA P O L Í T I C A Y LOS POLÍTICOS
* DEMOCRACIA, ' S U F R A G I O Y P A R L A M E N T A R I S M O
PERIÓDICOS Y PERIODISTAS
CAPITAL, D I N E R O Y TRABAJO
'.
* LA 5'OERKA
;.
LA S U C I E D A D ACTUAL ...

•CRIMINALES, LEYES Y JUZGADORES
* SOCIALISMO, SINDICALISMO Y ANARQUISMO
* E L AS-OR
LA VIDA Y LA M U E R T E
P A T R I O T I S M O Y NACIONALISMO
L I B E R T A D , IGUALDAD Y F R A T E R N I D A D
E L D E R E C H O Y LA JUSTICIA
EL ARTE Y LA CIENCIA
HOMBRES Y HOMBRECILLOS
E L E S T A D O ..'.
LA S I M P A T Í A Y LA AMISTAD
LA HISTORIA Y LOS H I S T O R I A D O R E S
E T I C A Y MORAL ... .:. L I T E R A T U R A , MÚSICA, P O E S Í A
LA P R O P I E D A D
...
I
HOMBKE Y MU.TER
CULTURA, P R O G R E S O Y CIVILIZACIÓN
LA P R O S T I T U C I Ó N
E L PLACER Y E L DOLOR ...
I N F A N C I A , J U V E N T U D , M A D U R E Z Y ANCIANIDAD
LA EDUCACIÓN
EVOLUCIÓN Y REVOLUCIÓN
E L TEATRO

o\}O
0*30
...
o'3n
o'3O
o3
' <>

0*30
0-30
o'30
o'3o
o'3o
0*30
C30
o'3O
o'jo
o'3t
o'3O
0'30
o'3O
o>
o'30
o'3«
o'v>
... 0-30
o'3O
6'3O
0-30

EL LENGUAJE, LA PALABRA Y LA CONVERSACIÓN... o'yj
ERROR, MENTIRA Y VERDAD
o>
RETRATOS DE BURGUESES ,
o>
AMOR PROPIO, ORGULLO Y VANIDAD
q'jo
LUJO Y M I S E R I A .„ ...
;.
o'3O
Note i m p o r t a n t e : Los títulos señalados con asterisco !*) están
agotados y en turno de reimpresión.

MEDICINA -.........
•k 1 Jk - I I
I . ^ B J^"^k I I

. I I -^ 1 C ^ I ^ ^
M I^T I ^ ^ I ^^"%

ESTUDIOS ofrece
lectores esta
importantísima obra

a sus

^^^™^^^^^^^^^^^^^^^^^^^"^^^^^^^^^"

del Doctor Remartínez, con la firme con-

D.ocfór

viccíón de q[ue nin-

ROBERTO

REMARTINEZ

H
I
H

auna otra se ka escrito
kasta añora con fines tan elevados ni con propósitos tan bienkeckores.
La ofera MEDICINA NATURISTA es de una importancia excepcúmal y de una utilidad inmensa. Por su modernidad, por su konradez

H

científica, por su acierto en el tratamiento de las afecciones, de todas las

H

-afecciones y dolencias, por los medios recomendables para su trata-

H

miento y prevención, así como por la sencillez y claridad con <jue está

H

escrita con miras a <jue el profano encuentre siempre el remedio seguro

H

y eficaz, constituirá el libro de oro en los ko^ares, el ami^o más preciado

I

para la saltid y la felicidad de las familias.

I

Esta obra es el fruto de largos años de concienzuda, metódica y pérse-

•
H

verante labor de experimentación y de comprobación, de estudio y de
análisis de miles de casos y resultados, kasta kaber logrado el poder

fl
H
I

ofrecer una suma de conocimientos científicos en medicación naturista
¿^verdadera eficacia.
Se publica en cuadernos quincenales de 48 páginas, al precio de 1*25

H
H
I

PESETAS cada cuaderno. La obra completa constará de unos 30 a 35
cuadernos, formando dos grandes tomos en tamaño 4.°, conteniendo
más de 1.200 grabados y unas 40 láminas a tricolor. Al final se con-

H

íeccionarán unas kermosas tapas para su encuademación

UO DE3E BE €0MPBM& TOBOS LOS CUMBEBNÚS
R . hO$® EMBEBA MES BE > £ S T i f B I 0 § »

