© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista
por medio de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone
cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados,
sí desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la
vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos
señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos
de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán
hacerse cada mes por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las
obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga
el envío a Reembolso, y en este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los
gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al
descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6'so PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y
AMERICA ; Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a:

J.

JUAN RASTOR

ARARTADO

15S. - VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A lo* corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en teta
Conocimientos útiles . Educación e higiene

Educación sexual de los jóvenes. — Por el doctor Mayoux. — Es éste un valioso y útilísimo libro, por cuyas provechosas enseñanzas debieran poner todos los padres en
manos de sus hijos, antes que el vicio y las aberraciones
tiendan sobre la vida del joven sus tentáculos horribles.
He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de
los más eminentes prestigios de nuestra época :
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida
sexual; apartarle del vicio y la abyección (esc abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de nuestros
dias), ¿no es acaso la mejor y la más digna labor del verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan
justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción
Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.n Santiago Ramón y
Cajal.
De esta obra se han vendido en Francia 1.500.000 ejemplares. —• Segunda edición. — Precio, 2 pesetas.
Amor sin peligros. — Por el doctor \V. Wasroche. — Se
halla a la venta la tercera edición española de esta útilísima
obra, notablemente revisada, excelentemente documentada e
ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone
con toda claridad y sencillez, al alcance de todas las inteligencias, el proceso de la fecundación y gestación de los seres,
con vistas a la procreación racional y voluntaria, detallando

los medios más eficaces para evitar el embarazo no deseado. — Precio, 2 pesetas.
Generación Consciente. — Por Frank Sutor. —
Engendrar hijos cuando no se dispone de medios suficicnles para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza : es una infamia;
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
humana pueden disculpar. La misión del hombre es dar
vida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida miserable, de languidez y degeneración física y moral. En
el hombre debe imperar la voz de la razón " no la del
instinto grosero. Leed este ' librito y evitaréis el hacer
más víctimas inconscientemente. Con varios grabados sobre
la fecundación.—Precio, i'oo pesetas.
Huelg-a de vientres. — Por Luis Bulffi. — Medios
prácticos para evitar las familias numerosas. — De las
comparecencias del autor ante los tribunales resultan las
resoluciones siguientes, que declaman que estos medios:
No constituyen ofensas a la moral Pública, Juicio por Jurados, 16 de marzo de 1906 ; No son pornográficos, Juicio por
Jurados de 7 de junio de 1007; La publicación de los medios preventivos de la fecundación no produce iscándah
público. Juicio por Tuncios del 2 de julio de 1908; No
constituyen delito, Sentencia del Tribunal de Derecho, fallo
absolutorio. Juicio del día 15 de junio de igi2. (Audiencia

© faximil edicions digitals 2006

PUBLICACIÓN MENSUAL

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO IX
NUMERO 98

OCTUBRE DE 1931

REDACCIÓN Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158 - VALENCIA

Riqueza o miseria
El hombre u lo maquino
La crisis es el drama del régimen económico actual.
El mundo ofrece un espectáculo lamentable contra el que se levanta el sentido lógico
del hombre que piensa un poco en las cons cuencias de los falsos principios políticos
que nos rigen.
De una parte, la sensación de muerte de
las grandes fábricas modernas. Los gigantescos brazos de las potentes máquinas yacen
en postración involuntaria,
El utillaje se rebela contra su inactividad
forzada. Sus nervios acerados se nutren del
silencio, de la calma.
De otra parte, también millones de brazos
humanos en obligada quietud. Millones de
seres sin trabajo, sin recursos, con hambre,
privados de aquellos productos que la máquina le podría ofrecer en abundancia.
Evidente paradoja, que el cerebro rechaza.
¿ Cómo, pues, habiendo brazos y habiendo
medios, siguen condenados unos y otros a
una muerte cierta ? La contestación es franca
y rápida : la indisciplina económica.
Esta falta de dirección en la Economía de
los pueblos ha traído el desbarajuste actual
y el que tanta sangre está costando por la
imprevisión y egoísmo de los capitalistas.
IA qué extremo nos ha llevado el famoso
laissez faire, laissez passer, de nuestros liberales clásicos!
Hemos visto la trayectoria de las crisis
económicas. En 1928 apenas si se le daba
importancia. Se pensaba sobrepasarlas con

remedios normales. En 1929 ya empezaban a
torcer el gesto los grandes capitalistas. Ocurría algún pánico en la bolsa del Wall Street
y lo atribuían a un exceso de especulación.
Bajaban los precios al por mayor frente a los
precios de detalle. ¡Bah!, se decían. Enfermedades pasajeras que no rozaban las leyes
económicas.
Empezaban los obreros parados a verse por
las calles de los Estados Unidos, Inglaterra
y Alemania. Y aun cuando comprendían los
capitalistas que ello obedecía al progreso de
la técnica, creían que, al final, el mismo maqumismo los reabsorveria al nuevo ritmo de
producción.
Mas llegamos al 1930 y la crisis se agrava.
Las grandes industrias se ven sumidas en
franca quiebra. Bajan los precios, bajan los
valores, se hunden Bancos importantes.
El ruido es ya tan fuerte que acaba por
distraer a los dirigentes. En efecto, piensan,
es la crisis, es la manifestación externa de
la enfermedad capitalista. Pero pasará. Es
un fenómeno natural. Hay que dar paso a
la fiebre.
Y llegamos a 1931. La crisis persiste. El
mal no cesa. El enfermo se agrava. ¿Qué
ocurre ?
Vienen los economistas oficiales a explicárnoslo. Los médicos del cuerpo económico
hacen su diagnóstico. La causa son las huelgas. Esos obreros que nunca están contentos. Medidas de fuerza. Y esos bolcheviques,
con su dumping, vendiendo sus mercancías a

© faximil edicions digitals 2006

más bajo precio que su costo normal, se han
empeñado en desorganizar el mercado. Frontera aduanera. Tarifas altas. Medidas vanas.
Pero esos ¡ ¡ treinta millones! ! de obreros
parados es algo serio ; es una fuerte amenaza
contra la tranquilidad del mundo.
El capitalismo mundial piensa en todo ello
y se agrupa.
Entienden que se produce demasiado. La
racionalización económica ha conducido a la
fábrica a producir mucho más de lo que se
necesita. Viene la reducción de brazos. Menos consumo. Más contradicción.
Al capitalista le importa más la máquina.
La cuida con esmero, la pule, la perfecciona,
la educa. Y ésta, dócil, aumenta la productividad. El hombre no cuenta.
Al darse cuenta de que la sobreproducción
le perjudicaba por la falta de consumo cada
vez mayor, se agrupan en grandes trusts y
cartels que, a modo de barómetro, regula la
producción para que ésta no sobrepase las
exigencias del mercado, aunque existan falanges de seres humanos que no puedan consumir por falta de trabajo.
Así que se puede decir de una manera concreta que la crisis actual ya no es de sobreproducción, sino de sobreiitülaje, es decir,
que las fábricas han reducido, han frenado
el trabajo de las máquinas de forma que
sólo se utilice la mitad de su capacidad productora.
Antes, los capitalistas también perdían
cuando se encontraban con un exceso de producción que no admitía el mercado. En este
caso venía la baja o la pérdida total del producto. Ahora, no ; en la actualidad reducen
simplemente la producción y ya están salvados. A lo sumo, lo que hacen es no ganar
tanto como si pudieran colocar todo su pleno rendimiento.
Pero esto, claro está, no es una solución,
ya que los asalariados, cada vez más, son las
víctimas de estas crisis. Y como las máquinas se perfeccionan cada vez más, es natural que aumente progresivamente el número
de parados.
Sammy apuntaba que la economía capitalista está en la imposibilidad de mantener el
equilibrio entre la capacidad de producción
de la sociedad y su capacidad de compra.
Ocurre que las industrias pueden siempre
producir más que los mercados consumir,
sin embargo de no estar satisfechas absolutamente todas las necesidades por causa de la
mala distribución de los medios de compra.
Las industrias progresan en el camino de su

rendimiento con mayor rapidez que el mejoramiento del trabajo productivo.
Tenemos un caso típico de crisis. L'Information publicó la siguiente tabla de índices
en donde se aprecia la progresión rápida de
la producción :
Año 1880
» 1890
i>

1900

» 1905
» 1910

21
36

•
•
,

54
77
86

y> 1913
» 1914

IOO
92

»
»

1915
1916

103
121

»
»

1917
1918

123
121

Año
»
»
1»
»
»
»
»
»
»
»

1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929

117
130
100
127
I5 1
142
1
5^
162
159
168
178

De donde se deduce que, salvo ligeras bajas de algunos años, crisi fácilmente subsanables, se ha llegado a un rendimiento
enorme en la producción, y, en cambio, el
hombre se halla cada vez más en franco estado de depauperación por el paro forzoso.
A partir del año 1929, las máquinas reducen su marcha y cesan de producir la cantidad normal de su potencia. Se inicia el descenso forzado. Hay que evitar la pérdida.
Hay que regular las necesidades del mercado. No importa que un gran ejército de seres humanos carezcan de lo necesario.
El capitán de empresa compulsa sus balances ; examina sus libros, y se queda satisfecho de haber acertado en la fabricación
necesaria para que sus cuentas no acusen
baja alguna y se mantengan en una ganancia
prudencial.
Este duro contraste entre las necesidades
humanas y los intereses de una clase se
acentúa más cada día. Es imposible soportarlo más tiempo. ¿ Qué solución dar al problema ? El capital defiende las situaciones de
fuerza. Los obreros proponen una cosa bien
sencilla. Tan sencilla y tan lógica que no
caben argumentos para rebatirla. ¿ Qué es ?
Dirigir la economía, simplemente. Y por esto
evitar la lucha del hombre con la máquina.
Crear riqueza y evitar la miseria.
i Y pensar que esta solución tan humana
tenga que costar tantas víctimas!
El obrero tiene su plan de transformación ;
el capitalista, también.
i Cuáles son ? En próximos artículos iremos analizándolos.

© faximil edicions digitals 2006

MARÍN CIVERA

Orientaciones pedagógicos

El niño nuevo
Los métodos para el desarrollo de la niñez,
propagados por la profesora María Montessori, la gran pedagoga italiana, son umversalmente conocidos. Aprovechando su estancia en París, en ocasión de celebrarse el
Congreso de la Nueva Educación, dio una
interesantísima conferencia. Nos es grato hacer
público un resumen de la misma, en donde
el lector encontrará las principales características de este método de educación original,
que permite al niño el desarrollar progresiva
y libremente su inteligencia y su sensibilidad.
Pocos son los que desconocen las dos bases fundamentales sobre quienes gravita la
pedagogía moderna : una es el estudio y formación de la personalidad (es decir, conocer
al niño en sus características peculiares para
orientarle de acuerdo con sus inclinaciones
reconocidas) ; la otra el deber de dejar al
niño libre. Es la antigua cuestión de la libertad que inició en Francia J. J. Rousseau,
su precursor teórico.
Hoy se reconoce por todos que la pedagogía nueva no ha podido ser todavía una
realidad en el terreno de la enseñanza, porque
ha tropezado con obstáculos que no le ha sido
posible vencer ; de esto deducimos que la
ciencia pedagógica moderna tiene a su vista
cierto número de problemas que esperan
solución.
...Quien dijera : «Yo he resuelto todos los
problemas de la pedagogía, yo he arrancado
nuevos secretos al alma humana y he podido
situar la educación sobre un plan simple y
realizable» no parecería digno de ser tomado
en serio por el mundo científico. Y es que,
en efecto, no se trata solamente de las dificultades que la cuestión presenta, sino también de antagonismos entre la libertad del
colegial y la necesidad de hacerle estudiar
ciñéndose a programas establecidos, o bien
con el trabajo que se le obliga a ejecutar.
Al hablar del niño, parece inevitable que
haya de sufrir exigencias escolares : y, sin
embargo, por lo contrario, nosotros desearíamos que el estudio le fuera fuente de goce y no de martirio. Por las mismas necesidades de su desarrollo se ha de cansar,
cuando nuestro mayor placer sería ver que no

experimentara molestia ni aburrimiento alguno. Se coincide en que debe ser obediente
y, por otro lado, se dice que debiera vivir
libre. Estos contrastes dan origen a los problemas de la educación.
Hasta el presente, todas las reformas de
la escuela moderna han tendido a aliviar al
niño de los males que sobre él pesan, por
ejemplo : disminución de las horas de clase, simplificación de los programas, intermitencias obligatorias de reposo y de educación
física, remedios que, en último análisis, resultan funestos al progreso intelectual. Estos problemas no pueden resolverse con palabras, ni disminuyendo en unos grados el
mal. Esas medidas son, en parte, tolerables
en el período de la instrucción primaria, pero nunca en los cursos superiores, si no quiere correrse el riesgo de una preparación deficiente. Por lo tanto, se ha de buscar la solución en una reforma real, que arrancando
de la misma raíz señale nuevas vías a la educación que, por un error, quizás convencional, se la arrastra hacia un callejón sin
salida.
Nuestro estudio pedagógico, apartándose
del proceso sintomático de la educación actual, sigue una ruta particular de investigaciones y análisis que permite dar con la causa central de la cual derivan esos defectos,
hasta nuestros días irreductibles. Desaparecida esa causa, todos los problemas quedan
automáticamente resueltos. Los problemas
de educación y, particularmente, los que corresponden a la personalidad, al carácter, al
desarrollo de la inteligencia proceden del
conflicto permanente entre el adulto y el
niño.
El adulto es la energía todopoderosa que
domina al niño y no le deja desarrollar. Los
obstáculos que le opone son muchos y graves y su influencia es tanto más peligrosa
cuando, irguiéndose en orientador de todas
las manifestaciones vitales del niño, se arma
contra él del derecho y de la ciencia con ánimo de dirigirle con arreglo a sus particulares convicciones. Esto nos dice que, el adulto que vive más cerca del niño, es decir,
la madre o el educador, son precisamente
quienes representan el mayor peligro para
la formación de la personalidad infantil.

© faximil edicions digitals 2006

Todo cuanto guarda relación con la lucha
primitiva del adulto y el que niño no se
ciñe a la educación, aparece también en la
vida psíquica del hombre y facilita la clave
de numerosas psicopatías y anomalías del
carácter y de los sentimientos.
Por consiguiente, la cuestión es de orden
universal, o, mejor dicho, cíclico, pasando
del adulto al niño y del niño al adulto.
Dicho esto se comprenderá que el primer
paso que intente darse con miras a resolver
totalmente el problema de la educación, debe
dirigirse no hacia el niño, sino hacia el adulto-educador. A éste conviene ilustrar su consciencia, despojarle de muchas ideas preconcebidas, hacerle tolerante y modesto ; en
una palabra, es necesario transformar casi
por entero sus actitudes morales. Después
podrá dedicarse a preparar para el niño un
medio exento de obstáculos y adecuado a su
vida. Dicho medio deberá determinarlo las
necesidades de una persona única : el mismo niño, que, insensiblemente, a medida
que va liberándose de las cosas que entorpecen su normal desarrollo, manifiesta gradualmente sus caracteres superiores, sus tendencias más elevadas y más puras de creador
de una personalidad nueva.
...Al mismo tiempo que prepárase ese ambiente favorable al desenvolvimiento del
niño se ha de ir exponiendo a su libre elección motivos de actividad.
De este modo, gozando de libertad, en la
paz del trabajo que podrá libremente elegir
y realizar, el niño irá revelando las inclinaciones que habían quedado ocultas, apla ;tadas en lo más hondo de su ser, porque en su
batallar contra el adulto tuvo únicamente
necesidad de desarrollar sus caracteres de
defensa, y de lo que en psicoanálisis llamamos «represión». En el niño existen, pues,
dos personalidades psíquicas : la que es natural, creadora, superior, y la de adaptación
forzada que es inferior por llevar en su seno
los defectos primitivos del conflicto entre
el fuerte y el débil.
La nueva base resultante de este orden de
cosas que álzase cual faro luminoso en el
camino de la pedagogía es la silueta atrayente del niño nuevo : revelación, descubrimiento psicológico que sirve de norte seguro
a la nueva educación.
Este niño presenta espontáneamente los
caracteres que habíase tratado de producir
por la educación. Manifiesta gran perspicacia, confianza en sí mismo, audacia, valor,
solidaridad, en fin, las fuerzas morales que

han de ser la base sólida del verdadero orden
social. Y, paulatinamente, desaparecen, mejor dicho, dejan de manifestarse aquellos defectos que, inútilmente, intentóse destruir con
la educación : el capricho irreflexivo, el espíritu destructor, la mentira, la timidez, y,
en general, todos los caracteres que están
ligados al estado de defensa.
Viviendo junto a ese niño nuevo, el adulto
acaba por adquirir asimismo una orientación
nueva. Al comprender su error deja de ser
la potencia adulta que pretendía imponer
siempre su voluntad y adopta la posición de
adulto humilde y servicial, que se aparta
para dejar al niño la ruta libre, que disminuye su actividad para que el niño pueda
acrecentar la suya y se compromete llevar
a cabo la noble tarea de servir a la vida
nueva.
...Al niño le hace falta que el adulto-servidor le preste su preciosa cooperación y por
eso le dice y suplica : «Ayúdame a obrar
solo.»
En efecto, el niño ha de desenvolverse en
?u medio por su propia actividad, pero tiene
necesidad de que le faciliten medios materiales, orientación racional, conocimientos
indispensables que fortalezcan su personalidad. El adulto es el llamado a cubrir esas
necesidades inherentes a su desarrollo. Pero
debe hacerlo de forma que el niño pueda
utilizar con provecho sus fuerzas; si interviniese menos de lo conveniente el pequeño
no podrá obrar útilmente ; y si se excede y
se impone o sustituye al niño, corre el peligro de destruir en él la impulsión creadora. Existe, pues, una intervención justa
que podríasela determinar como sigue : hay
un límite perfecto que no se ha de rebasar
y que podemos denominar «el umbral de la
intervención».

Dicha determinación va poco a poco haciéndose más firme, conforme la experiencia
progresa con ese guía, señalando, de modo
cada vez más claro y exacto, el límite de las
relaciones que debe existir entre la personalidad del adulto-educador y la del niño;
especifica el derecho justo del maestro.
La actividad del niño se desarrolla en proporción directa del material, es decir, de las
cosas y objetos científicamente determinados
y puestos a su disposición en su medio. Esta
particularidad permite resolver el problema
de adquisición de la cultura. La solución

© faximil edicions digitals 2006

consiste, en primer lugar, en saber limitar
la intervención del adulto, y a renglón seguido sustituir los arcaicos métodos de enseñanza —y a ella misma si conviene— por
otro material que permita al niño obtener
por su propio esfuerzo los conocimientos
necesarios, siguiendo por única regla sus
particulares necesidades de desarrollo. Pudiendo cada niño elegir la actividad que más
le agrade y tenga predisposición, se desarrollará en plena armonía con su ser creador
más profundo y más íntimo y progresará en
la instrucción. La personalidad se crea con
incesantes ejercicios y experiencias conducentes a la cultura superior. La acción del
maestro se ha de limitar al papel de dirigente, de guía ; para evitar torcidas interpretaciones diremos el de auxiliar, de servidor, dejando que la personalidad infantil
se desarrolle por su solo impulso ejercitando
sus facultades naturales.
Muchas son las cosas de importancia qut
huiisé aclarado después de algunas de esta:fcxpetiencias y han permitido construir lenta,
pero seguramente sobre bases nuevas, una
ciencia pedagógica de gran nitidez. Hemos
notado que no solamente la intervención del
educador ha de tener límites, sino también
el material que piense proporcionársele y el
ambiente en general. Podría ocurrir que se
le entregara poco o excesivo material; en
los dos casos perjudicaríase al desarrollo del
niño, ya sea porque la deficiencia cause una
detención en sus progresos, o bien porque
el exceso provoque la confusión y dispersión
de la energía.
...El hombre es quien debe construir el
instrumento a través del cual le sea al alma
posible el revelarse y obrar. Es lo que ha
de caracterizar la personalidad del hombre ;
es él quien debe dar fuerza, vigor, vida intensa al aparato complicadísimo de sus movimientos para poder servirse del mismo de
acuerdo con su individualidad. Este es el
problema. Deber de todos es ayudar al niño
a que coordine la acción y el espíritu. Cuando el adulto entra en movimiento, lo hace
impulsado por su espíritu, mientras que el
niño comienza a construir su personalidad
uniendo el pensamiento y la acción. Y si
esa necesidad del todo armónico que el niño
siente se le desvía de sus verdaderos fines,
se le infiere trastornos perjudiciales.
Los que impiden que el niño se expansione, impidiéndole o limitándole parte de sus
actos, obstaculizan grandemente la formación de su personalidad. El pensamiento des-

envuélvese de esa forma independientemente
de la acción y la acción es organizada por
otras personas. De este modo queda siempre sometido a las variaciones del ambiente
en vez de depender del alma. Es un hecho
de importancia tan considerable para el futuro de la humanidad, que debemos tenerlo
muy en cuenta para colocarlo en primer
plan, tanto en la educación de la familia,
como en la labor de la escuela.

El niño tiene más alta elevación espiritual
de la por muchos expuesta : con frecuencia
sufre, no agobiado por la abundancia del trabajo, sino porque se le obliga a ejecutar una
labor indigna de él. Instintivamente el niño
eüge y se adapta a un esfuerzo proporcionado a su poder intelectual y a la dignidad
de su persona. Hoy, en muchas escuelas
de todos los rincones del planeta, vemos a
¡liños nuevos dedicarse a cosas que creería
mes incapaces de realizar a los niños
oprimidos por la potencia-adulta. Nos demuestran que son capaces de trabajar intensamente sin dar muestras de cansancio, de
concentrar su atención, de abstraerse; ellos
nos indican las leyes con las cuales edifican
su personalidad. En la instrucción distínguense singularmente por lo precoces ; los
alumnos de cuatro años y medio aprenden
a escribir y escriben con tan gran entusiasmo y tal júbilo, que el fenómeno se le ha
definido por la «explosión» de la escritura.
La parte instructiva se sigue con facilidad,
con vehemencia en la infancia, sin producir
fatiga ni hastío, porque precisamente es una
actividad espontánea. La aritmética es comprendida inmediatamente; penetran, incluso, en los cálculos algebraicos, siguen con
placer el desarrollo de cuadrados, binómicos y trinómicos; extraen la raíz cuadrada
de cantidades en el orden de los millones,
resuelven con interés los teoremas de geometría, y frecuentemente en el curso de sus
investigaciones descubren otros nuevos.
Las gracias de la gramática, el análisis de
la lengua, hasta las más mínimas diferencias
de construcción de palabras les recrea. Se
saben la historia y la geografía como por milagro.
Y al contemplar a esos niños florecientes de
salud, serenos, risueños, sensibles, seguros de
sí mismo, plenos de atractivos juveniles, dispuestos a prestar rápidamente, con desinterés,
su solidaridad a quien lo necesite, pensamos en

© faximil edicions digitals 2006

el caudal de energías humanas tronchadas en
de la vida. Pensamos, sí, en esa falta inmensa
flor por un error que remóntase al principio
que siembra la injusticia en la raíz misma'de
la humanidad. El adulto es quien provoca la
incapacidad del niño, sus consecuencias e irritaciones ; él destruye sus naturales inclinaciones y reprime las impulsiones vitales.
Además, el mismo educador llega a cansarse
de corregir los defectos, las desviaciones psíquicas y deformaciones del carácter que alimentó en el niño, agravando por la tiranía y
la violencia los males que sembró.

Mientras no llegue a darse perfecta cuanta
de su incomprensible error y se corrija, la
educación continuará siendo una inextricable maraña de problemas insolubles. Entretanto, sus hijos llegarán a su vez a hombres
disminuidos e imperfectos, y serán víctimas
de los mismos errores que irán tramitando
de generación en generación.
Son los niños quienes deben servirnos de
guías y señalarnos la verdadera orientación
pedagógica. Estudiémosles y aprovechemos
sus lecciones.
(Traducción: F. OCAÑA.)

Necesidad de U iniciación sexual
El espeso silencio creado alrededor del
sexo, y las ideas de pecado y de abominación vertidas sobre él por siglos de dominación y de educación religiosa, nos han
planteado hoy un serio conflicto pedagógico. Porque todo el artificio de padres y educadores empeñados en ocultar al niño el destino de sus órganos, fracasa ante dos fuerzas clandestinas : una, pujante y arrolladura,
la de la curiosidad insatisfecha y el impulso
orgánico más o menos disimulado y preformado, pero siempre vigilante; otra, la información recogida en el cuchicheo de las
confidencias infantiles.
Siempre resulta que el niño sabe y se
preocupa más del sexo que lo que se suponen
sus mayores, llegando a él, de matute, informaciones casi siempre torpes e incompletas sobre lo que más cuidado se tiene en
mantener su inocencia. Son todavía legión
los padres y maestros que creen que inocencia es sinónimo de ignorancia. Muchos también, los que viven engañados respecto a la
intimidad de sus hijos.
Por este procedimiento del escamoteo, es
decir, de desviar la conversación cuando el
niño inquiere, de responder a su curiosidad
con cuentos desacreditados, o de prohibirle
severamente tales cuestiones, sólo se consigue que el espíritu del niño se cierre al de
sus educadores, y que engañe a éstos con
una falsa cara de inocencia y de ignorancia.
El niño corresponde adoptando la misma
ficción, y de ello resultan dos engañados.
Nadie como el médico conoce los peligros que
para la salud del hombre encierra esta rutinaria educación y los estragos que pueden derivarse, muchas veces con caracteres definitivos.

Así la masturbación. Es raro el niño que
no se da a este vicio. Los colegios e internados, son cátedras del placer solitario. Y
las mayores licencias en este vicio, que llega a adquirir diversas modalidades, ocurren
en las mismas barbas de los más severos
moralistas. Basta con que cualquiera recuerde
su infancia, para echar de ver el abismo que
separa ai niño de su< educadores. Ante el
peligro de despertar una curiosidad o de
destruir una inocencia, ei educador y el padre renuncian a todo consejo y a toda información que suponen corruptoras. Este peligro es mínimo, porque son muy contados
los casos en que tiene realidad. El niño es
menos inocente de !o que se le cree. Y el
temor de destruir su candor supuesto, es
causa de que se le abandone a la información torpe y subrepticia de otros niños, tan
abandonados como él, de toda iniciación.
De este modo se adquiere el vicio de la masturbación, a veces en edades excesivamente
tempranas, y sin que los encargados de velar
por la formación del niño se aperciban de ello.
Y muchos de los desarreglos sexuales, tales como la eyaculación precoz, la espermatorrea, la incapacidad para el coito normal,
son consecuencia del vicio solitario tempranamente adquirido en la infancia. Se piensa
en quitar la piedra después de haberse dado
el tropezón. Son muchos los jóvenes que lamentan no haber sido informados de los peligros del onanismo, y no haber tenido ayuda
para abandonarlo, en aquellos que debieran velar la torpeza de sus pasos irtexperimentados.
La simple prohibición no consigue nada.
El niño no retrocede tampoco ante los peligros lejanos con que se le amenaza; falto

© faximil edicions digitals 2006

de un ideal de vida, sin control sobre sus
actos, sucumbe fácilmente a sus impulsos
orgánicos, y es aquí donde el tacto y el amor
de los padres se deja más sentir. Muchas veces también el consejo del médico. Porque
la higiene —corporal, alimenticia y de género de vida— puede remediar muchos malos
hábitos y muchas falsas incitaciones. El
acierto en sugerir vale más que el rigor en
la censura. Con un rodeo, indirectamente,
se consigue mucho más que con asustadizas
prohibiciones.
Es un error lamentable creer que el niño
es malo porque tenga este vicio. Con él no
hace más que sucumbir a un impulso orgánico que no ha sido felizmente encauzado.
Hay que aceptar la masturbación como una
enfermedad infantil, como el sarampión o
como la viruela. Hacer lo posible por prevenirlo, por dar al niño fortaleza para resistirlo, y ayudarle para salir de él. Ni castigos
ni censuras tienen aquí lugar adecuado, ya
que la responsabilidad es tanto de los mayores como del niño. Además, despierto el instinto, sea por lo que fuexe —por contagio de
otros niños, o por lamentables informaciones
clandestinas— el hecho hay que aceptarlo
como consumado. El hecho no es reversible,
como todo lo vital. Vedadas las vías normales de satisfacción sexuales —que hasta los
animales prohiben a los jóvenes— al niño no
le queda otra solución que el onanismo. Lamentable, pero única.
No se trata de defender la masturbación,
sino de justificarla. Se trata de enfrentarse
con ella, serenamente, sin hacer aspavientos, aceptándola como un hecho obligado de
nuestra civilización, la que se debe combatir por el médico, con consejos higiénicos,
por el pedagogo, instruyendo sobre los peligros y secuelas, y por los padres, guiando
al hijo en su inexperiencia y en su ignorancia, y ayudándole a vencer la debilidad que
le hace sucumbir a un vicio que puede ser
desastroso para su salud.
UN MEDICO RURAL
«Hay que hacerlo todo nuevo, con las vigas humeantes de los viejos edificios derrumbados ; pero antes necesitamos la catapulta
que abata los muros y el rodillo que nivela
los solares. Descubrid el nuevo mundo moral
y navegad en su demanda, con todos vuestros bríos juveniles, con todas vuestras audacias. Seguid, seguid..., no os detengáis ni ante
los sepulcros, ni ante los altares. No hay nada

sagrado en la tierra, y vosotros la fecundaréis
con vuestra ciencia, con vuestro trabajo, con
vuestros amores. La Humanidad tiene una
humilde representación en este extremo de
Europa, tendido como un puente para pasar
a África. En la vieja patria ibera, la madre
España, que baña sus pies en dos mares y
ciñe a su frente la diadema de los Pirineos.
Ni el pueblo, dieciocho millones de personas,
ni la tierra, 500.000 kilómetros cuadrados,
están civilizados. El pueblo es esclavo de las
iglesias ; vive triste, ignorante, hambriento,
resignado, cobarde, embrutecido por el dogma y encadenado por el temor al infierno.
Hay que destruir la «Iglesia». La tierra es
áspera, esquiva, difícil; necesita que el arado la viole con dolor, metiéndole la reja
hasta las entrañas ; que el pico rasgue los
altozanos y la pala iguale los desniveles, y
el palustre levante las márgenes por donde
han de correr, sagrados, los torrentes de
agua que hoy se derraman estériles en ambos
mares ; necesita colonos que penetren en su
alma y descubran sus tesoros ; colonos que
la cultiven con amor como los viejos árabes ;
caballeros del terruño que de nuevo con ella
se desposen, y auxiliares de la ciencia que
la fuercen a ser madres próvidas de treinta
millones de habitantes y la permitan por su
exportación enviar aguinaldos de su rica
despensa a otros ochenta millones de seres
que hablan en el mundo nuestro idioma.
«Escuela y despensa», decía el más grande
patriota español, Joaquín Costa. Para crear
la escuela hay que derribar la Iglesia, o
siquiera cerrarla ; o por lo menos reducirla
a condiciones de inferioridad. Para llenar la
despensa hay que crear el trabajador y organizar el trabajo. A toda esa obra gigante se
opone la tradición, la rutina, los derechos
creados, los intereses conservadores, el caciquismo, el clericalismo, la mano muerta, el
centralismo y la estúpida contextura de partidos y programas concebidos por cerebros
vaciados en los troqueles que fabricaron el
dogma religioso y el despotismo político.
Muchachos, haced saltar todo eso como podáis : como en Francia o Rusia. Cread ambiente de abnegación. Difundid el contagio
del heroísmo. Luchad, matad, morid... Y si
los que vengan detrás no organizan una sociedad más justa y unos poderes más honrados, la culpa no será suya, sino vuestra.
Vuestra porque en la hora de hacer habéis
sido cobardes o piadosos.»
ALEJANDRO LERROUX
Barcelona i.° de septiembre de 1906.

© faximil edicions digitals 2006

La tragedia biológica
y social de la mujer
La vida sexual en el hombre y en los animales.—La sexualidad considerada como un
factor de evolución.—¿En que se distingue
el hombre de los demás seresr—Acusado
desarrollo de las glándulas sexuales del
hombre en comparación oon las de los
monos.—Importancia de las glándulas sexuales como órganos de secreción interna.—Fuera del sexo no hay hombre.—La
tragedia sexual del homo sapiens.
Para el animal no hay «cuestión sexual».
Sus intereses particulares, individuales, coinciden de modo tan armónico con los intereses de la especie, que no puede hablarse en
este caso realmente de «tragedia sexual».
La hembra fecundada que, a causa de su
torpeza y de su pesadez, cae en poder de su
enemigo, más iuerte, o dei macho cegado por
el impulso sexual, podrían ser considerados,
uesde luego, como víctimas de una primitiva «tragedia sexual». Pero, de todas iormas, no podemos equiparar esto con lo que
observamos en el hombre. El animal, ni sabe
ni siente que sucumbe en aras de las intenciones y de los intereses de la Naturaleza.
Los intereses del grupo y de la especie aparecen poco sus propios.
Por el contrario, el hombre, con su elevadísiina individualidad, con su cerebro potente y febril, sabe muy bien que sus intereses como individuo biológico no tienen nada
que ver con que la vida se continúe después
de él. Mejor dicho, al hombre, como organismo aislado, como parte de la Naturaleza, no
le importa en modo alguno si después de su
muerte vivirán o no otros hombres.
Gracias a su intelecto, puede llegar a una
conclusión sobre el valor de la vida en general y su continuidad. Pero esto es secundario. Como individuo biológico y consciente, nada le importan los intereses de la Naturaleza viva en su totalidad.
La especie humana hubiera sucumbido hace ya mucho tiempo si el problema de la reproducción dependiera únicamente de las
conclusiones filosóficas acerca del valor de
la existencia; si el todo no descansara ert
cierto «lazo de la Naturaleza», en el cual cae
el hombre. La «tentación» con que se presen-

ta la vida sexual con sus alegrías, goces y
placeres fisiológicos, nos obliga a servir los
intereses de la especie que le son ajenos.
El hombre que ha caído en este ¿lazo»
cumple, a decir verdad, una función que le
es extraña y produce en los transportes de
amor la generación siguiente, generación
que le sustituirá y experimentará a su vez
lo mismo. El trabajo al servicio de la especie aparece aquí, temporalmente, bajo la
forma de fines egoístas y como la cosa más
importante de la vida.
Tiene Schopenhauer absoluta razón cuando asegura que el «amor sexual» es el estímulo más poderoso y eficaz del ser, fuera
del deseo de vivir. Dice el filósofo alemán
que el «ar.ur sexual» ocupa constantemente
la mitad de las fuerzas y de los pensamientos de ¡a parte joven de la humanidad, que
significa el ¡Mimo tin de easi todos los esfuerzos del Iwinbie. que ejerce una influencia perniciosa en ¡os asuntos más importantes, que interrumpe los trabajos más serios
en cualquier momento, que lleva la confusión durante una temporada a los espíritus
más elevados, que no ¡eme perturbar con sus
trastadas las negociaciones de los diplomáticos y las investigaciones de los sabios, que
sabe introducir de contrabando sus cartitas
amorosas y sus bucles en las carteras de los
ministros y en los manuscritos de los filósofos, que es causa asi>nismo de los peores
y más complicados conflictos, que destruye
las relaciones más importantes y destruye
los lazos más fuertes, que elige como víctimas ¡a vida, la salud, la riqueza, el rango
o la felicidad; que consigue incluso convertir
al honrado en desalmado y al leal en traidor;
que se presenta, en fin, como un demonio
malévolo empeñado en trastornar, embrollar
y destruirlo todo.
La tragedia del hombre consiste, por tanto, en que comprende, sin que tenga la fuerza de resistir a las tentaciones, que sólo es
la víctima engañada de la especie.
Muere el animal, en cambio, con la ilusión
de que ha gastado su fuerza y empleado su
sacrificio exclusivamente por su propio placer.
Ahora bien; el animal no posee la conciencia del hombre ; no es difícil, por tanto,

© faximil edicions digitals 2006

que le engañe la «tentación», necesaria a la
continuación de la especie. Por este motivo
resulta tan sencilla y tan esquemática su
vida sexual dentro de su carácter crudamente
biológico. Pero el hombre es demasiado inteligente para dejarse engañar con tanta facilidad.
Resulta de aquí la formación de ese complejo de ilusiones fisiológicas que oculta a
nuestros ojos los intereses de nuestra especie. La función sexual penetra hondamente
la existencia humana, y cuanto más profundamente percibe la ciencia los problemas
del sexo, tanto más se percata de la importancia de esa función para todos los procesos que se desarrollan en el cuerpo humano.
En el estado actual de la ciencia no es una
paradoja decir que el acusado desarrollo de
su aparato sexual ha. sido uno de los factores
que han colocado al hombre en lugar preeminente entre los seres vivos.
Ha pasado ya el tiempo que se sostenía
y se discutía la opinión de que perteneciésemos al reino animal. Es hoy un hecho adquirido y difundido en todas partes por la
literatura popular. Pero más importancia que
el parecido con el gorila y el chimpancé tiene el hecho de que nos diferenciemos de
los monos y de los demás animales en el
algo «puramente humano».
¿ Y qué es este algo puramente humano ?
Todos sabemos que el andar recto ha sido
una de las condiciones que han hecho posible el tipo humano. Pero el solo reparto del
trabajo entre las extremidades anteriores v
posteriores no podía significar el progreso
que proporcionaba al hombre el papel decisivo en¡ la conquista de su lugar excepcional.
El ensayo de andar sobre las extremidades
posteriores lo observamos no sólo en los
canguros y en los pájaros, sino también en
ciertos lagartos, y no por esto se han diferenciado de los demás seres en la medida
que el hombre de sus antepasados animales.
Seguramente ningún otro ser posee un puño
como el nuestro. Pero esto sólo represente
un dato secundario de la naturaleza humana.
No es ni lo esencial ni lo más importante ;
no es lp que concede al hombre su lugar
preeminente.
Tampoco se puede decir que el peso absoluto de nuestro cerebro signifique algo verdaderamente excepcional, «puramente humano», a pesar de ser más elevado que en la
mayoría de los animales. Respecto al peso
relativo, sólo podemos considerarlo superior
si se compara con ciertas especies de monos.

El peso del cerebro humano en relación con
el cuerpo' puede formularse en una proporción de i : 46; en el orangután, de 1 : 183;
en el chimpancé, de 1 : 61 ; en el babuino,
de 1 : 74, y en el gibbón, de 1 : 73.
Vemos, por consiguiente, que la aserción
de que el hombre se distingue por su peso
relativamente grande del cerebro no es justa.
Sería una equivocación, sin embargo, deducir de aquí que el cerebro de los animales,
que es relativamente mayor, es más perfecto.
Los centros inferiores del cerebro, encargados de recibir los estímulos, se hallan más
desarrollados en estos animales •—los hay que
poseen, en relación con el cuerpo, una superficie grande—; por eso reciben mayor número de estímulos, que se transmiten al
órgano central. Pero en el hombre se han
desarrollado los centros superiores, sobre los
cuales el volumen del cuerpo no tiene ninguna influencia.
En este sentido no hay, pues, una diferencia anatómica considerable, decisiva, entre el
hombre y los monos. No cabe, por tanto,
considerar el volumen del cerebro como criterio de lo característicamente humano. Como indicio de tal naturaleza sólo podemos
tomar en consideración el mayor desarrollo
de ciertos centros superiores, llamados centros asociados.
Comparando otros sistemas de órganos
entre el hombre y algunos animales, encontraremos, si estudiamos el asunto profundamente, ciertos datos característicos, pero
nunca indicios anatómicos que puedan ser
ronsiderados como esencialmente humanos.
Pero el hombre posee un sistema de órganos más complicado y excepcionalmente desarrollado. Trátase, aunque nos produzca extrañeza, de los órganos sexuales.
En la vida cotidiana nos hemos acostumbrado a la opinión contraria, y comparamos
generalmente la voluptuosidad y el exceso
sexual de los monos con la alta moral sexual del hombre (1). Pero, en realidad, el
aparato sexu'1 tan acusadamente desarrollado y diferenciado, y los órganos de la volup(1) Es de toda evidencia erróneo. Koehleí,
que ha estudiado detenidamente la psicología de los monos, observando sus costumbres
en su ambiente, muy parecido al de la Naturaleza, dice que los parecidos al hombre no
poseen, ni mucho menos, una sexualidad excesivamente acusada. (W. Koehler, Zur Psychologie des Schimpansen, págs. 686-692.)

© faximil edicions digitals 2006

tuosidad, representan precisamente los rasgos más característicos del hombre.
No tenemos la intención de perdernos en
detalles que nada significan para nuestro
tema fundamental. Llamaré únicamente la
atención sobre el hecho de que la parte más
importante del aparato sexual femenino —el
ovario o la glándula genital— representa en
la mujer el 1/5.000 del peso total de su
cuerpo, y en la vaca, solamente el 1/50.000.
Dientiei, que hizo en 1922 investigaciones
acerca de los órganos sexuales del hipopótamo, llegó al resultado de que el ovario de
este animal, en proporción de sus dimensiones enormes, tiene aproximadamente el mismo volumen que la glándula genital de la
mujer.
Esta alta diferencia en el hombre, de los
órganos genitales, y particularmente de los
órganos de la voluptuosidad, puede explicarse por el hecho de que después de la diferenciación del desarrollo espiritual, y, sobre
todo, de la capacidad mental, se hizo sentir
la necesidad de órganos más completos que
sirvieran de «atracción» en interés de la especie. Parece extraño asimismo el acusado
desarrollo de aquellas partes que producen
las materias necesarias para la reproducción,
teniendo en cuenta que el hombre no se distingue por su fecundidad entre los demás
animales.
Tenemos que buscar la aclaración de estos
hechos en otra dirección. Los órganos sexuales, especialmente los genitales, es decir,
el ovario en la mujer y los testículos en el
hombre, representan una doble función. Por
un lado fórmanse en ellos los productos sexuales, esto es, las células germinativas de
la mujer y los espermatozoides o filamentos
seminales del hombr;; pero al mismo tiempo
sepáranse ciertos excitantes químicos, las hormonas, que penetran ininterrumpidamente
en la sangre y con ella llegan a todas las partes del cuerpo. Una vez repartidas, influyen
enérgicamente en todos los procesos que se
producen en él. Más adelante veremos la
importancia de la secreción interna de las
glándulas sexuales (2). Por el momento sólo
queremos llamar la atención sobre el hecho
de que las investigaciones de los diez últimos años confirman la opinión, cada vez
más, de su enorme importancia fisiológica.

No hay salud sin una secreción interna normal. Todo lo que sucede en el cuerpo y en
el alma humana hállanse en íntima relación
con estas hormona?. Lo que el hombre es, a
ellas se lo debe.
No son sólo las glándulas sexuales los únicos órganos donde se forman las hormonas
y demás secreciones internas. Las glándulas
tiroides y !as glándulas tiroides secundarias,
el apéndice cerebral, las cápsulas suprarrenales y otros má?. dan a la sangre importantes «motores internos» que aseguran el juego de conjunto de los órganos corporales.
Pero en la serie que dirigen conjuntamente
con el sistema nervioso los procesos somáticos, las hormonas desempeñan un papel excepcional.
El desarrollo relativamente acusado de
los órganos genitales en el hombre descansa en el hecho de que esta segunda actividad incretor.-i es excepcionalmente intensa.
L. Botk tiene absoluta razón al insistir en
la gran importancia de las glándulas de secreción interna para el desarrollo ascendente
del hombre desde su? antepasados de la familia simiesca. La continua excitación producida por las hormonas ha sido uno de los
factores que nos han diferenciado de la serie
de los demás seres vivos.
El homo sapiens ha triunfado gracias a su
desarrollo filogenttico 13) que le ha dotado
de órganos sexuales relativamente grandes,
en los cuales se producen, no sólo el proceso
generativo, sino también el proceso incretorio. Eternamente excitado por esta onda,
ha llegado el hombre a ser lo que es : un ser
que en ciertos aspectos tiene un gran parecido en el mono, pero que en otros se diferencia fundamentalmente.
Aquello en que el hombre se distingue del
animal de un modo característico, se halla
estrechamente relacionado con el sexo. Claro
se ve que el hombre no puede librarse de
ese poder : fuera del sexo no hay hombre.
Las secreciones internas de las glándulas
sexuales y la reproducción, esto es, el trabajo de las respectivas zonas incretora y generatriz del aparato sexual, hállanse relacionadas de una manera tan inseparable, que
con el agotamiento de una de las actividades
de los órganos sexuales muere también la
otra.

(2) Entiéndese por secreción interna la
penetración directa en los vasos sanguíneos
de los productos glandulares.

(3} Filogenia, desarrollo de la especie;
por oposición a ontogenia, desarrollo del individuo aislado.

© faximil edicions digitals 2006

La tragedia sexual del homo sapiens, una
tragedia que ninguna intervención exterior
puede evitar, consiste precisamente en el
hecho de no existir una armonía, sino una
oposición ntre los dos factores biológicos
que hacen del hombre lo que éste es : entre
el desarrollo de los centros superiores y la
complicación de los órganos genitales.
Los centros cerebrales superiores y los
órganos de secreción interna están desarrollados en el hombre como en ningún otro
ser vivo. Esto le ha dotado de un alto grado
de conciencia que no sólo se separa de la Naturaleza, sino qne le coloca frente a ella. La
conciencia de sí mismo y la noción de la individualidad han adquirido el carácter de
algo «autónomo», a causa del valor excepcional que el hombre les ha concedido.
Los órganos de increción hállanse compenetrados con los que obligan al hombre a

buscar las caricias del sexo opuesto, sirviendo de este modo los intereses de la especie
y de la naturaleza viva en general. Esta
otra parte de la actividad humana, que sirve
a la reproducción, en nada puede relacionarse con el mencionado elemento «autónomo» de su existencia. Nadie ha llegado
aún a reunir armónicamente estos dos elementos adversos. Cabe suponer que la especie humana se agotará en esta trágica oposición entre el poder de los altos centros
cerebrales y el de la esfera sexual tanto
tiempo como dure su existencia. Y ¿ quién
sabe si esta «tragedia sexual» será tanto más
sensible cuanto más se aleje el hombre de
sus antepasados simios ?
DR. A. W. NEMILOW
(Prof. de la Universidad de Leningrado.)

Racionalización
€ industrialización
Si cada tiempo tiene su afán, el del nuestro es la prisa, la velocidad, el gesto exacto
y útil.
El sindicalismo, estructurando la vida
económica de modo racional, alia la técnica
con el trabajo, poniendo a su servicio el capital, para bien del hombre. Aumenta el consumo, al aumentar la capacidad adquisitiva
de cada hombre, y aumenta la producción
necesaria al aumentar el número y la eficiencia de los productores. Cada hombre,
será un productor y un consumidor.
El ideal moderno es contribuir a la producción necesaria con un mínimum de trabajo según la capacidad, la aptitud y la especialización, conquistando con ello el derecho a la vida. El industrialismo permite,
por el perfeccionamiento creciente de la maquinaria, la solución de este óptimum. En
la satisfacción de sus necesidades elementales, el hombre se funde en la masa, se
pierde como un número en la colectividad,
acepta el rigorismo de una disciplina social
colectivamente aceptada e impuesta.
Pero el ideal de todos los tiempos, la aspiración del individuo, es a desarrollar sus

libres iniciativas artísticas, a cultivar sus
aficiones, a buscar goces en el trabajo y el
esfuerzo. Para el literato, para el pintor,
para el músico, para el investigador científico, para el pedagogo o para el profesional
enamorado de su profesión, no puede haber
racionalización en el esfuerzo, ni ahorro y
limitación en el trabajo, ni utilitarismo en
el desempeño, sino paciencia, labor absorbente, devoción y goce en el esfuerzo mismo.
Es el virtuosismo del artista. Esto no admite ninguna reglamentación ni ninguna
disciplina.
Ambas aspiraciones son el pan y la sal
de la vida.
La industria social del régimen capitalista
es fundamentalmente económica. Lo económico no lo es todo, pero es lo principal, lo
primero y más urgente a resolver. En lo que
tienen derecho a participar todos los individuos y en lo que, si todos han de ser beneficiarios, todos deben ser cooperadores. El
derecho a.la vida debe conquistarse a cambio
de un esfuerzo productor. Merced al progreso de la técnica, este esfuerzo puede ser
mínimo. Trabajando todos en la comuna de

© faximil edicions digitals 2006

iguales, unas pocas horas serían suficientes
para dar abasto a las necesidades del consumo. Las restantes hora- del día las podrá
dedicar libremente el hombre a sus aficiones, a sus placeres o sus ocios.
Fundidas en el sindicato, las masas pueden cooperar a racionalizar la producción :
Concentrando el trabajo en la producción
útil y necesaria (alimentación, vivienda, vestido, comunicaciones, sanidad, etc.) ;
Haciendo que la técnica guíe y sirva al
interés del trabajo y no al especulativo del
capital : maqumismo, especialización, aprovechamiento de aptitudes, centralización de
las industrias, industrialismo agrario, etc.,
Y poniendo el capital, los útiles de trabajo, la Naturaleza y los bienes creados por
el hombre al servicio de la producción indispensable primero ; de la producción artística luego; de la producción de lujo después.
EL SANITARIO EN LA
NUEVA SOCIEDAD INDUSTRIA SANITARIA
Hemos citado a la Sanidad como una de
las actividades de primera necesidad a la
que queremos dar acceso libre a todos los
hombres.
Hoy el médico —es triste confesarlo— no
se ocupa más que de su emancipación profesional. Y como ésta no puede tener lugar
por sí misma ni puede permanecer neutral
en las luchas políticas y sociales, acata todos los regímenes triunfantes y trata de lograrlo adulando al que manda. Un sueldo
seguro, con el menor esfuerzo, es toda su
ilusión de clase.
Quiéralo o no, será arrastrada por la guerra social, y ante una revolución triunfante,
habrá de pensar en buscar otras soluciones
que las parasitarias y burocráticas.
En España, los sanitarios estamos abocados a topar inesperadamente con una subversión radical de las condiciones en que se
desenvuelve nuestra profesión, y no queriendo que nos coja desprevenidos, aunque
seamos exigua minoría los que pertenecemos a la Confederación Nacional del Trabajo, queremos prever los nuevos derroteros
y rumbos que nos aguardan.
Las profesiones sanitarias dejarían de ser
un coto cerrado, un monopolio, tanto por la
difusión de los conocimientos como por la
improvisación de personal con estudios abreviados. La enseñanza libre, permitiría adqui-

rir a todos los conocimientos indispensables
para conservar la salud y para reparar los
más frecuentes trastornos para no tener
precisión de acudir al médico o al especialista más que en casos de cronicidad, de
gravedad o de lesión importante. Los conocimientos y los servicios profesionales serían más asequibles a todos.
El número de profesionales tendría que
aumentar por la mayor demanda y los nuevos cauces abiertos a la Sanidad. El sanitario será uno de los técnicos de la industria,
porque sólo él puede graduar —a fin de sobrepasarla— la resistencia del obrero al esfuerzo persistente, al surmenaje. La orientación profesional para el aprovechamiento
de las aptitudes, la previsión de los accidentes del trabajo y la reeducación de los
inválidos. En las industrias alimenticias, en
los cultivos de alimentos, en los establecimientos de comidas, la primera voz que debe
hacerse oír es la del sanitario, ya que sobre
él debe pesar la responsabilidad de la salud
del pueblo.
Uno de los problemas más difíciles de resolver en nuestra profesión es el de la jornada de trabajo. Sobre el sanitario no puede
pesar la jornada continuadora de las veinticuatro horas sin tener garantido su derecho
al descanso y al esparcimiento. Y esto se remedia centralizando los servicios médicos
mediante un régimen industrial a base de
especialistas, siendo asegurada la permanencia de los servicios por el turno de los profesionales. Sería el hospital de hoy, pero
generalizado a todos los enfermos y destinado a su mayor beneficio, para lo cual el
enfermo tendría intervención junto con el
sanitario, tanto en la administración como
en el régimen del mismo.
La distribución del trabajo permite asegurar la perfección y facilidad de la labor, y
beneficia por igual al enfermo que encuentra
reunidas todas las capacidades de la localidad, y al médico, que se libra de muchas asperezas del ejercicio sanitario. Mediante unas
horas de jornada diaria —bien en el servicio hospitalario o en el domiciliario— el sanitario, como todo productor, justificaría su
derecho a participar en las ventajas colectivas y aseguraría su derecho a la vida.
Sus otras actividades serían libremente elegidas y consentidas, con arreglo a sus gustos y preferencias. La investigación científica, el apostolado médico, la propaganda
higiénica, la divulgación gráfica, oral o escrita de los conocimientos que hasta aquí

© faximil edicions digitals 2006

constituyen un coto cerrado de que se hace
comercio y mercadería. Estas diversas actividades en las que se precisa vocación y aptitud excepcional, quedarían a merced de
la libre iniciativa de los individuos o de las
agrupaciones.
ANTE TODO, PRODUCTOR
El sanitario, en la sociedad comunista libertaria, será un productor más, que contribuirá, como todos, con una cierta jornada de
trabajo a subvenir las necesidades de la colectividad. A cambio de ello será un consumidor y un beneficiario de la riqueza social.
Pero el resto de sus actividades, podrá libremente dedicarlas en provecho propio, en
bien de ios demás, o en beneficio colectivo.
El sindicalismo limita sus pretensiones a la
solución del problema económico; todos
igualmente productores y consumidores. Y
sobre esta base de equidad económica, el
progreso humano irá edificando la nueva sociedad, no limitada por el interés ni por ei
culto a la divinidad capitalista.
No habrá que pensar en limitar el número de profesionales para que aumente la
estima y la cotización, como hoy se hace.
Sino, al contrario, en aumentarlos para satisfacer los aumentos de demanda. Se nivelará el desnivel existente entre el enfermero
y el médico, aumentando los conocimientos
del primero y no exigiendo tantos al segundo. A mayor número de profesionales han
de almacenar éstos menos profundidad de
conocimientos, como base para contribuir al
acervo' común. Pero cada cual podrá libremente acrecer y ampliar sus conocimientos
conforme a sus aficiones y voluntad.
A la Sanidad, hoy reducida a puro formulismo hipócrita, se le abrirán insospechados cauces, pues no tendría que reconocer como una dificultad fatal e indestructible, ni la miseria, ni el paro forzoso, ni la
habitación insana, ni el trabajo agobiador, ni
la ignorancia de conocimientos higiénicos.

LA SANIDAD DEBE CONTRIBUIR
A CONQUISTAR EL DERECHO
A LA SALUD
Si la Sanidad tuviera conciencia de su deber y estimara la salud en cuanto es estimable, no podría contemporizar con la actual
sociedad, y se haría francamente revolucionaria. Los sanitarios se avergonzarían de

parasitar a una sociedad amoral y fomentadora de enfermedades.
Cjuien reconoce que la miseria, y la hipoalimentación, que el hacinamiento y el paro forzoso, minan la salud de los individuos y degradan la raza, quien comprueba que la tuberculosis tiene sus raíces en el problema económico, y muchas enfermedades en el desconocimiento de la higiene, no puede limitarse
a deplorarlo cruzándose de brazos. Está obligado a denunciar el sistema social y a trabajar por sustituirlo por otro más humano y racional. Conformarse con tal estado de cosas y
tratar de buscar en él un buen acomodo, es de
inconscientes, de mercaderes cínicos, o de pervertidos morales.
Por mi parte, no quiero ser ni una cosa ni
01ra, y ha tiempo que me he propuesto coupcrar a la destrucción de este orden atenta. >:'.¡i a la salud y a la vida de unos hombres,
en beneficio de la bolsa y la barriga de otros.
LA INDUSTRIA DE LA SALUD
Lo racional es que el sanitario busque su
redención económica, de acuerdo con las clases productoras y los sectores útiles a la sociedad. Lo racional, es también, que trata de resolver su problema interno, dentro de un orden
social definitivo, y menos consistente que el
actual.
Ni la nacionalización, ni el funcionarismo
por el pase al Estado, pueden ofrecer al sanitario lo que el Industrialismo, que permite
acoger a un número mayor de profesionales, y
restringir la jornada de trabajo, en bien del
propio enfermo, el que, como hemos dicho,
tendría en sus manos el control de la institución hospitalaria.
Si al sanitario le interesa la salud, porque
es o debe ser el fruto de su trabajo, a la colectividad y al individuo les interesa más si
cabe, puesto que es quien sufre y palpa las
consecuencias. Como las otras riquezas sociales —como el pan, la vivienda y la instrucción— la salud debe ser patrimonio de todos,
y el racionalismo tiende a estructurar la sociedad de modo que ello sea posible. Sin acceso a
esos patrimonios, la libertad es sólo un mito.
I. P.
El hombre débil teme la muerte; el desgraciado, la llama; el valentón, ¡a provoca; el
hombre sensato, la espera.

© faximil edicions digitals 2006

FRANCKLIX

ACTUALIDAD

ei último departamento del último coche.
No iba en él nada más que otro viajero, comunicativo en extremo, que en cuanto el tren
se puso en marcha le invitó a tomar una cerveza en el coche restaurante.
De vueita en el departamento, su parlanchín
compañero empezó a decir cosas tremebundas
contra Primo de Rivera.
—Es un pobre hombre —decía— y todo se
va a hundir por su culpa. ¡ Y que no haya
quien le dé un puntapié!
Animado por el tono de sinceridad con que
fueron dicha? csias palabras, y otras muchas
de la misma índole, el barcelonés confesó al
ferviente enemigo de la Dictadura, sin excederse cu su confesión, que él volvía de Madrid
precisamente Je hacer gestiones encaminadas
a derribar al dictador, y que acaso antes de
llegar a Barcelona le detendrían.
—De ningún modo —dijo el comunicativo
viajero—. Esté usted seguro de ello.
Un momento después aparecieron en el departamento los dos policías del tren. El desconocido se adelantó y mostró su documentación.
Saludos serviles de ios policías, y antes de
que se dirigieran al delegado, estas palabras
del misterioso viajero :
—Me acompaña.
Petición de disculpa por parte de los agentes y presurosa retirada. Por parte del barcelonés, cierta sorpresa.
Nueva retahila de apostrofes contra el dictador, que duró hasta Zaragoza, entreverada
de anécdotas en las que jugaba un papel poco
airoso, las cuales, según el relator, corrían de
boca en boca donde él vivía.
«¿ Dónde vivirá cite buen hombre ? —se
preguntaba ei delegado—. ¿Quién será? ¿No
habré pecado de imprudente al confesarle lo
que le he confesado? ¿ Por qué le habrán saludado los policías con tanta mansedumbre ?
¿ Será un policía de más campanillas ? ¿ Iré
ya detenido sin saberlo ?»
Esta inquietud dei delegado fue aumentan*
do a medida que pasaban las horas. Evidentemente, su compañero de viaje le había salvado de una detención segura. Aun suponiendo que los policías del tren no tuvieran orden
de detenerle, en Zaragoza era indudable que
tenían instrucciones respecto a él. El hecho
de que no se presentase en la Jefatura, como

En los últimos tiempos de la Dictadura fue
un delegado de Barcelona a Madrid para tratar de un plan de conjunto contra el Gobierno de Primo de Rivera. Naturalmente, este
delegado era un «extremista», los únicos que
trabajaban en serio contra el dictador.
Terminada su misión, a eso de las seis de
la tarde —había llegado la noche antes— se
encaminó al hotel, sin prisa, pues no hacía
cuenta de salir para Barcelona hasta la mañana
siguiente. Al llegar, el portero le dijo que
la policía había hecho un registro en su habitación, después de preguntar por él, y había dado orden de que se presentara en la
jefatura aquella misma noche.
—Lo siento mucho —respondió el delegado
al portero dei hotel—, pero salgo ahora mismo de Madrid : precisamente venía a recoger mi equipaje.
Lo recogió, en efecto, pagó y se dirigió a
la estación, aunque todavía faltaba bastante
rato para la salida del expreso de Barcelona.
Encontró la estación ocupada por la policía,
que interrogaba a todos los que tomaban billete. Se alejó apresuradamente. Voceaban ya
los primeros periódicos de la noche. Compró
uno. Las autoridades barcelonesas habían detenido la noche anterior, durante la madrugada, a un par de centenares de personas, por
rumores que habían llegado a ellas de algo
que se preparaba contra la Dictadura.
Entre la farragosa información, acompañada de nota más farragosa aún del dictador,
una noticia inquietadora para el delegado : se
sabía la llegada a Madrid de un individuo
procedente de Barcelona, comisionado, sin
duda, por los «revoltosos», y se le buscaba.
«La policía no me conoce ni siquiera de
nombre —se dijo el delegado, porque así era
en efecto—; pero todos los individuos que
hayan llegado estos días a Madrid de Barcelona, podrán justificar el motivo de su viaje.
Debo, pues, salir de aquí al instante. En todo
caso, que me detengan en Barcelona.»
No tenía dinero suficiente para hacer el
viaje en auto, único medio casi seguro. Tomó
un taxis hasta Guadalajara, para esperar allí
el expreso. No había otra solución que lanzarse a la ventura. Quizá la policía del tren
no sospecharía nada de un individuo que subía
© faximil edicions digitals 2006
al expreso en Guadalajara.
Por lo que pudiera suceder se instaló en

se le había indicado mediante el portero del
hotel, debió inspirar sospechas. Y se habría
telegrafiado. Lo cierto es que en la estación de
Zaragoza esperaban al tren una veintena de
policías, y que no quedó ni un viajero, excepto
él, gracias a su improvisado protector, que no
hubiera de presentar la documentación. Pero
todavía ignoraba quién era éste. Ni una palabra
habíale dicho sobre el particular. Semejante
silencio justificaba sobradamente su inquietud.
Pasado Reus se presentaron nuevos policías.
Volvió a repetirse la misma escena : presentación de documentos, saludos con la vista
baja, «Me acompaña», petición de disculpas y
retirada rápida.
A todo esto, ni uno ni otro habían dormido : el comunicativo viajero, porque no se
cansaba de charlar; el barcelonés, porque
cada vez estaba más intrigado.
—Veremos ahora, al llegar a Barcelona—insinuó éste.
—No tenga usted ningún cuidado. Tampoco
le sucederá nada.
Bajaron en el Apeadero del Paseo de Gracia. A la salida, una nube de policías. El cabecilla se inclinó ante el viajero misterioso.
Los demás le imitaron. Como éste llevaba cogido del brazo al delegado, resulta que se
inclinaron ante los dos.
—¿Le esperaban a él, o me esperaban a

mí? —se preguntó el delegado—. Indudablemente, me esperaban a mí, pues si le hubieran esperado a él le acompañarían. Lo que
ocurre es que ha dado la casualidad de que el
cabecilla de los policías le conoce. Por eso
aquí no ha sido preciso el «Me acompaña».
Pero ¿ dónde vamos ahora ?»
No lejos del Apeadero, el delegado vio que
su acompañante detenía un taxi. Le hizo subir a él. Y cuando estuvo dentro, al propio
tiempo que sacaba la cartera y le entregaba
una tarjeta, le dijo sonriendo :
—Cuando vuelva usted a Madrid a alguna
gestión como la de ahora, no se hospede en
ningún hotel: es peligroso. Vaya usted a casa.
Se le recibirá con toda la consideración que
me merece un enemigo de la Dictadura que
procura derribarla. Nuestra única salvación
está en la pronta caída de Primo de Rivera.
Cuanto' más tarde, más difícil será que nos
salvemos.
Se despidieron afectuosamente. Partió el taxi, y el delegado pudo entonces leer la tarjeta.
Tres líneas. Un nombre, un alto empleo palatino y un domicilio : Palacio Real, con indicación del departamento.
¿ Cuántos republicanos se encuentran hoy en
la misma situación psicológica que ese extraño
personaje ?
DIONYSIOS

la Ciencia u la Religión
Si se estudia el problema imparcialmente,
con el espíritu positivo y frío del físico que
quiere conocer, realmente, cuanto le rodea,
hemos de hacer con la Ciencia la concesión
de que no se ha descubierto el último secreto
de las cosas. Indudablemente, las ciencias
experimentales, así como la física, que son
la traducción, el lenguaje especial con que
se expresa el Universo, no han dicho la última palabra... ni posiblemente la dirán.
No existe nada definitivamente juzgado.
Sostener lo contrario, como pretenden los
textos bíblicos, sería tanto como querer limitar el espacio y el tiempo. Precisamente, la
relatividad es el poder ser de todo. Frente
a las «verdades» religiosas que, transmitidas
de generación en generación pugnan por permanecer intactas e inconmovibles, se alza
poderosa la Verdad natural que avanza triunfante contra el metafisicismo, el teologismo,
lo -estático.

Copérnico, dando la primera figura exacta
del sistema solar, con planetas móviles girando alrededor de un sol central; las leyes
de la gravedad descubiertas por Galileo y la
de la rotación de la tierra; la ley de gravitación universal formulada por Newton que
rige los movimientos de los cuerpos celestes ;.
el concepto de la unidad de las fuerzas físicas por Angelo Secchi; la concepción del
origen natural de los fenómenos y de su encadenamiento como ha señalado Augusto
Comte, entre otros; la Astrofísica, iniciada
por C. P. Secchi que en estos últimos años
ha conducido a los sabios a los más sorprendentes descubrimientos relativos a la
naturaleza de los astros, de las estrellas y
de las nebulosas en particular, e t c . , dicen
ser conocimientos en continua progresión que
aclaran y explican lo que ayer no se comprendía, permitiendo escalar cimas que parecían
inaccesibles al esfuerzo humano, que afirman

© faximil edicions digitals 2006

de manera cada vez más precisa e innegable,
que nada ha sido creado ni se crea.
«Dios, de la nada hizo el mundo», dice la
Biblia. Y la Razón pregunta : ¿ Es posible
que de nada pueda hacerse algo ? ¿ Quién
pudo crear a ese Ser Creador de tan alto poder tanteriormente» a la existencia de la materia? El bu n sentido rechaza esa absurda
hipótesis teológica, porque su admisión, significaría la negación de lo experimentalmente comprobado : de la evolución cosmogónica, de los mundos que nacen, viven, envejecen y mueren en sucesión eterna, de la
sustancia infinita e imperecedera de la materia que, en los humanos, los teístas afirman
perece con la forma.
Esta aserción la fortalecen asimismo los estudios biológicos. Ellos nos demuestran que la
materia adopta infinitas formas en las transformaciones perennes a que está sujeta por las
condiciones de vida y medio que se desarrolla.
Toda verdad es por el espíritu científico
considerada momentánea porque inmediatamente es corregida, ampliada, superada por
otra que la torna de gran verdad del presente
en pequeña partícula que ayuda a explicar
el gran Todo Universal.
Los interesadas mayormente en paralizar
el pensamiento humano y las investigaciones científicas son las religiones, porque, si
quieren subsistir, si no quieren desaparecer
totalmente, vense forzadas a modificar constantemente sus escritos teológicos, siguiendo
el ritmo científico de la época. La evolución
dogmática es un hecho. Si esto es así, la infalibilidad del Papa y de su Señor Supremo,
sostenida por los teólogos ortodoxos con todas
las fórmulas «inspiradas» por el Santo Espíritu se hunden estrepitosamente. Esta contradicción demuestra su mayor razón de no ser.
No negaremos que la Religión fuera durante la infancia de la humanidad vehículo
civilizador. Ella sirvió en cierto modo de
freno a impulsos bestiales. Pero al transcurrir los siglos, el miedo, el terror que el hombre experimentaba ante la furia de los elementos naturales desencadenados que tronchaban los árboles, destruía sus viviendas,
devastaba sus campos, e t c . , fue el arma
poderosa que usaron los individuos más
astutos para infiltrar en sus semejantes la
sumisión, la existencia de potencias sobrenaturales a las cuales decían habían de someterse si querían evitar horrendos castigos.
De esa manera solapada e innoble, las religiones se impusieron a los pueblos, y los
sacerdotes, aprovechándose de la ignorancia

que alimentan siempre porque les conviene
perpetuar su dominio, se erigieron en pastores
de rebaños humanos. Mas cuando la Ciencia
se divulgó y pudo penetrar en todos los rincones del globo terráqueo esclareciendo los
cerebros ; cuando el hombre se desprendió
de los fantasmas mitológicos y en la lucha
titánica con lo desconocido logró triunfar y
explicarse racionalmente la erupción de los
volcanes, los movimientos sísmicos, la aparición de los meteoros, combatir innumerables enfermedades que eran su azote y vencerlas, la Religión terminó su misión histórica.
Hoy el hombre ya sabe que la única Providencia es él. Ya no le asusta el fugaz relámpago ni aterroriza el inofensivo estampido del trueno. Han dejado de atemorizarle
los fenómenos físicos que puede prever o
dominar, porque sabe que ellos Son efecto
de causas naturales en las que no intervienen
potencias divinas que, según las religiones,
tenían —en nuestros días aún tienen el valor
de sostenerlo— el poder de regular las fuerzas cósmicas, de ponerlas en juego a su capricho para perjudicar o para beneficiar. Este es, si cabe, el argumento más sólido, la
demostración más formidable que la Ciencia y la Razón esgrimen contra ese Dios, Todopoderoso y suma perfección de todas las
cosas que, teniendo en sus manos los resortes
del Bien, de la Felicidad, siembra el dolor,
las desigualdades sociales y crea la vida y la
muerte... el infierno y el cielo.
Religión es tiranía. La peor de las tiranías,
porque violenta las conciencias. En todos los
tiempos, al que ha querido vivir físicamente
le ha pretendido obligar adapte su vida espiritual a sus estrechos designios. Si así no
lo hacía se le perseguía, encarcelaba y mataba.
Las cárceles, los martirios más abominables,
el fuego, la muerte fría y violenta han sido sus
armas. Galileo, Juan Huss, Miguel Servet,
Bruno, Francisco Ferrer, etc., idealistas opuestos a la Iglesia imperante, pueden ilustrar con
el ejemplo de su vida esa negra página histórica inmensamente larga de la Religión.
La Ciencia es la que, poco a poco, destruyendo todas las mentiras, inexactitudes e
incoherencias religiosas propias de un ancestralismo prehistórico ya fenecido y no de
la hora que vivimos, forja el sano equilibrio
físico —ético— intelectual que nos concilia
con la vida universal. Este equilibrio básase
en la experimentación, en el estudio y libre
examen, en verdades verificables, jalones sólidos que, a pesar de todas las abstracciones
y utilidades metafísicas, van señalando la

© faximil edicions digitals 2006

ruta que nos lleva irresistiblemente al mundo sin tinieblas en donde reina la Justicia,
el Saber, la Estética, la Verdad, el Amor,
síntesis excelsa de la Vida, fuentes inagotables de goces físicos, psíquicos, morales e intelectuales en las que los hombres beberán
incansablemente para que desaparezcan para
siempre las diferencias artificiales, guerras,
miserias y dolores que agobian desde milenios a la humanidad doliente.
Deber ineludible de todos los hombres de
buena voluntad y elevada conciencia es el
de hacer un esfuerzo supremo para que, del
teologismo que todavía predomina en la tierra, se pase lo más pronto posible al estado
sensiblecientífico. Ciencia con corazón es garantía sólida de bienestar y libertad.
Si combatimos y atacamos más especialmente al cristianismo y catolicismo es porque son quienes, en el presente, tienen más
hundidos sus dedos ganchudos en las carnes
doloridas del pueblo.
La Iglesia es sinónimo de ambición, de
hipocresía y crimen... Es escuela de servilismo. Constreñir las conciencias, ímponer
sus creencias, la dominación universal ; tales
son sus únicos deseos.
España vive actualmente uno de esos períodos agudos de la lucha entre el dogma y
la conciencia humana que quiere liberarse
de todas las trabas. Ante el peligro de
la separación de la Iglesia del Estado, de la
expulsión de las órdenes religiosas y de la
incautación de sus bienes incluidos en principio en la Constitución republicana, todos los
báculos y mitras se han puesto en movimiento y apréstanse a la defensa. Y si el pueblo
no entra en acción, esa disposición parlamentaria escrita bajo la presión de las multitudes que con el incendio de conventos
opinó sobre el particular no hace mucho
tiempo, será anulada por la embestida que
está dispuesto a dar el ejército negro envalentonado por el apoyo que en el católico
Maura y demás ministros encuentra.
En todas las épocas, junto al «quinto no
matar» y al «amaos como hermanos», han
predicado y sostenido la justicia de la sumisión de los desposeídos al Poder opresor,
y bendecido las armas que en fratricida lucha habían de exterminar a los hermanos de
diferentes naciones. Fresco está todavía el
recuerdo de la guerra que regó de sangre
los campos de batalla en 1914-18. En esa gran
conflagración que hizo lanzarse por la defett-

sa de mezquinos intereses gubernocapitalistas a pueblos enteros unos contra otros, pereciendo en horrible confusión miles y millones de hombres en plena juventud, mujeres,
niños y ancianos —la guerra no respeta
nada— ; los sacerdotes de unos y otros países
pedían a Dios «padre» de todos, les diera la
victoria. Y las armas de los ejércitos contendientes eran bendecidas por los ministros
de ese Ser, todo «bondad», para que vomitara
más rápidamente fuego y muerte por sus
bocas, y la victoria fuera más segura. ¡ Qué
padre más desnaturalizado!
San Agustín escribe : «Dios dice, no matar ; pero si Dios, por una prescripción general o especial, ordena se mate, en este
caso el homicidio es una virtud.» Y para
excusar las violencias que ejercen, continúa :
«Es por justa severidad y por amor que los
buenos persiguen a los malos ; es injusto y
tiránico que los malos persigan a los buenos.» (Según ellos hay que entender por buenos los cristianos, y por malos los que no
siguen sus doctrinas. Elástica lógica.)
«Es para el bien de los herejes que queremos obligarles a cambiar de fe. Si no obráramos así. supondría devolverles mal por mal.
Comparar lo que hacen ellos con lo que sufren: los herejes matan las almas, nosotros sólo
sacrificamos sus cuerpos. ¿ Creéis que tienen
razón de lamentar la muerte temporal cuando
con su actitud se infligen la muerte eterna ?»
Con Santo Tomás, uno de los santos más
liberales del cristianismo, el Papa actual ha
repetido: «¡Quémense todos los herejes!»
Moral cruel e inhumana.
¿ Es posible que las precitadas máximas
seduzcan a los espíritus algo equilibrados ?
Después de dos mil años de dominación
cristiana, el mundo está muy lejos de ser el
Cosmos y la Armonía.
Los batalladores del Bien han de ver en la
Ciencia a la única religión de la humanidad.
Tenemos la convicción que ella será quien libertará a los humanos de todas las esclavitudes. Ella extenderá su fraternal dominio
sobre el Universo porque es dinámico motor
cósmico con contenido humano, que estimula e impulsa las más nobles y elevadas acciones de los hombres. Ella es la' que sin mutilar la personalidad humana aporta desinteresadamente los materiales de acuerdo y de
solidaridad que tanto deseamos los que luchamos por el advenimiento de una sociedad
nueva, sin desigualdades económicas y sin
trabas a la libre expansión del pensamiento...
FLOREAL OCAÑA

© faximil edicions digitals 2006

Inconformismo de un médico

La Medicina
ante el régimen capitalista
«El médico —se ha dicho— debe ser médico
ante todo.» La máxima estaría bien si no envolviera un sofisma y no sirviera para pasar
de «matute» el papel de puntal del capitalismo que desempeña la Medicina.
Porque para ser «médicos ante todo» tendríamos que colocarnos ante el régimen social con la misma imparcialidad que ante
cualquier causa morbosa y enjuiciarlo desde
nuestro punto de vista, por el efecto que
produjera en la salud o en la vida del hombre. El que es médico ante todo, no puede
obedecer a otra clase de consideraciones que
las concernientes a la salud, cuya custodia
le está encomendada.
Pero lo que se quiere dar a entender con
la frase enunciada al principio, es que ei
médico debe ser sólo mercader : atento a su
lucro, pero sin salirse de la hilera, como el
cangilón de la noria, que cumple su misión
de acarrear agua, sin preocuparse de la del
artefacto de que forma parte.
Como médico, nada me merece más respetos que la salud ; nada más pleitesía que la
vida humana ; nada más atención que el sufrimiento de mis hermanos de especie. Pero
en nombre de la ortodoxia médica y sanitaria, se me quiere obligar a que transija con
el orden social, a que acate el régimen capitalista y a que me convierta dentro de él
en un cangilón más, limitado a cumplir mi
papel, con mansurronería de bovino castrado.
Es decir, que me salgo de mi papel de
médico —según los ortodoxos— si enjuicio al
régimen capitalista, y en nombre de la razón,
lo condeno por atentatorio a la vida humana.
La miseria es en él consecuencia de la propiedad y del privilegio, abastecedora de hombres que venden su sudor, su dignidad y su
esfuerzo a bajo precio. Es consustancial con
el capitalismo. Su progreso, su perfeccionamiento, como el racionalismo industrial,
producen en lugar del bienestar general, un
aumento creciente de la miseria. El paro forzoso es la acción morbosa del régimen capitalista y el paro forzoso, para mí, «médico ante
todo», es el tugurio, la indefensión contra ei
frío, la depauperación, el hambre crónica, la
degeneración racial y el fomento de todas las
enfermedades infecciosas. Como médico ante
todo, no puedo limitarme a alarmar a las gentes, como con la tuberculosis o el cáncer, ni a

crear ligas contra el paro, ni a pedir a los
Poderes un limosneo que nada remedia. Debo
llegar a condenar al capitalismo y a su organización social, como enemigas de la misión de la Medicina.
Si la Medicina no tuviera hipotecada su
misión y enmarcada dentro del régimen capitalista, se mostraría más sensible a los ultrajes que éste infiere a la salud de los desheredados. Si la Sanidad no fuera un puro
formulismo oficial, dedicaría a la vivienda
insana, y a la hipoalimentación, y al paro
forzoso, y a la explotación industrial del
hombre, parte del celo que hoy consagra a
los microbios. Podría detenerse ante algún respeto tan sagrado como la Vida, pero no ante
intereses creados y consideraciones sociales.
Invocando mi sensibilidad de médico, y sin
tener que recurrir a mi sensibilidad de hombre, protesto contra el rutinario y frío ejercicio de la Medicina sin otro norte que el
«cocido». Protesto contra el deshumanizado
investigador de la ciencia pura, que lo mismo
se regocija al encontrar un bálsamo contra
el dolor, que un medio destructor para los
rebaños guerreros.
Como médico, que ante todo es médico, me
preocupo de que la Medicina cumpla con su
misión social de que es humana sin partidismos y sin claudicaciones, y me duele, en lo
más vivo de mi dignidad, que desde fuera se
nos puedan lanzar acusaciones y aleccionarnos
sobre el deber que nos compete como clase.
Sólo cuando la Medicina sea eficaz garantía
contra la enfermedad, capaz de imponer normas de convivencia social y de defender al
hombre de la miseria como hoy pretende defenderlo de los microbios, podrá el médico
dedicarse exclusivamente a sus enfermos y
el investigador a sus trabajos. Cuando el
profesional esté convencido de que la noria
desempeña eficazmente su cometido social,
podrá consentir en ser sólo cangilón a secas : médico exclusivamente.
Pero entretanto, el médico se dignificará
interesándose por el papel social de la Sanidad, y desvelándose por que su función no
sea una farsa más. Y merecerá el desprecio
de la especie, si, conformándose con todas
las ignominias sociales, se tumba «a la bartola» sobre sus privilegios de clase.
I. PUENTE

© faximil edicions digitals 2006

Despoblación y civilización

Las clases directoras pretenden hacer creer
que la despoblación, o mejor, la restricción
voluntaria de los nacimientos, es un azote
social, y la estigmatizan como la señal de
degeneración de un pueblo.
En muchos escritos, los hombres de los
partidos que defienden los intereses de estas
clases, piden al Gobierno que se obligue a
tener muchos niños, que se castigue el aborto y se reprima la propaganda neomalthusiana, etc.
La guerra última ha dado una fuerza nueva a las ideas retrógradas, y ha convertido
en subversivo al neomalthusianismo, que va
había logrado hacerse reconocer por todos
los hombres de espíritu abierto. Las ideas
que Malthus, Stuat-Mill y Drysdale defendían a fines del siglo xvni y en el curse
del xix, son aún hoy día opiniones atrevidas de vanguardia, y todavía la verdad no
puede decirse sin temor de chocar con la
ley.
Pero aunque repoblando de palabra la restricción voluntaria de los nacimientos, las
clases dirigentes, de hecho la practican largamente. Los consejos que Malthus daba a
los pobres, con el fin de disminuir su miseria, se los han apropiado los ricos para intensificar su bienestar, para desembarazar su
vida de deberes incómodos.
Hoy que las modernas prácticas higiénicas
nos hacen casi dueños de la fecundación, las
familias numerosas son muy raras entre las
clases ricas, y en sus medios, muchos matrimonios quedan voluntariamente estériles.
Temen a los hijos, porque encadenan el hogar, y los matrimonios fecundos tienen uno
o dos vastagos, a lo sumo. Las uniones de
numerosos hijos son temidas por los que la
rodean, y su fecundidad es considerada como
una tara análoga a la suciedad.
A favor de la reacción política, algunas familias burguesas, lo más frecuentemente muy
católicas, han creído un deber poner sus
ideas en práctica y procrear muchos niños,
pero estos son casos muy aislados. Para la
mayor parte de la opinión cualquiera que
ella sea, no tiene bastante fuerza esta prác-

tica, y no logra convencerles. Se quiere, sí,
en principio, una natalidad elevada, pero se
espera que los otros se encarguen de asegurarla. Para sí se quiere, antes que nada, el
bienestar y la libertad.
Porque las familias religiosas encuentran
siempre fácil acuerdo con los dictados del
cielo, pues un confesor se guardará muy bien
de ser severo para con las gentes que le ayudan a vivir. Si se encuentra una enfermedad,
¿y quién no está más o menos enfermo?, dicen que el embarazo amenazaría la vida, y
Dios no quiere el suicidio; al contrario, lo
•¡rohibe.

II
Para Malthus, la restricción voluntaria de
los nacimientos no formaría parte seguramente de un sistema de transformación social. El malthusianismo entonces se bastaría
:¡ sí mismo, como un remedio contra la pobreza. En tiempos de Malthus, el maqumismo
y ia industria comenzaban a tomar un desarrollo desconocido hasta entonces, y la situación del obrero llegaba a ser un problema
de naturaleza grave que empezaba a interesar a los economistas.
Entre la clase obrera, el desecho humano
entonces era importante, y se veían niños
más o menos abandonados por sus parientes, enfermos, inaptos para el trabajo, envejecidos. Todo este residuo humano era hospitalizado en los Work-houses, que nos describe Dickens en sus novelas, donde se les
daba, con muchos desprecios y malos tratamientos, una alimentación apenas suficiente
para no morir.
Estos cuidados, muy rudimentarios, habían
costado muy caros al Estado, y Malthus
piensa entonces en un remedio para agotar
la miseria en sus fuentes, a fin de no tener
que curarla, y piensa que el único sistema
era el impedir procrear a los pobres. Antes
de fundar una familia, decía, se debe estar
seguro de poder mantenerla. Si no se puede
mantener más que a sí mismo, hay que quedar célibe y casto.
Esta teoría, en principio, está llena de razón, pero la razón no es la que gobierna al
mundo, y se le hizo a Malthus el reproche

© faximil edicions digitals 2006

de querer privar a los pobres de los goces
de la familia; los goces de una choza sin
pan. La sentimentalidad simplista triunfa de
la lógica ; Malthus y sus discípulos pasaron
por enemigos del pueblo, mientras" que eran
sus mejores amigos.
Malthus creía, con justa razón, que la tierra no era capaz de alimentar un número infinito de seres humanos. A la fuerza vendría
un tiempo en el que los hombres serían demasiado numerosos y las catástrofes no dejarían de producirse.
La población, dice Malthus, crece en progresión geométrica, y las subsistencias solamente en progresión aritmética; luego un
día las subsistencias faltarán a las poblaciones.
Considerado a la letra este argumento es
débil, como todas ias amenazas a plazo muy
largo. La escasez de los bosques, la falta de
hulla, etc., son cosas que no logran impresionar a nadie. Hace falta dar a la ley un
sentido más restringido: el del castigo llevado
a una nación por la sobrepoblación.
Para evitar la fecundidad, Malthus no encuentra otro medio que proscribir el matrimonio. Impregnado de cristianismo, no se
atreve a llevar la luz del análisis a las cosas
de la sexualidad. Inglaterra es el país del
pudor, y se consideraba una inconveniencia
hablar de pantalón y de camisa. La profilaxis anticoncepcional era ya conocida, y
Condorcet la preconizaba, pero Malthus la
declaró inmoral.
Hace falta considerar la época. Las costumbres eran disolutas, pero se ayudaba a
parir bajo las sábanas. No existía la cirugía
del vientre, y por nada del mundo una mujer
hubiera mostrado al médico su sexo enfermo ; antes hubiera preferido sufrir y morir. A lo sumo, se atrevía a lavarse después
de la menstruación. Envuelto en múltip^s
enaguas, el sexo debía ser en cierto modo
ignorado, como una cosa necesaria, pero
vergonzosa.
Hacía falta la emancipación religiosa y
también el progreso de la cirugía para que
se llegara a mirar la generación como una
función tan honesta como la respiración o la
circulación; para comprender que el útero
no es más vergonzoso que el estómago, el
eorazón o el cerebro.

«En el gran banquete de la vida no hay
cubierto para el hombre que nace en un me-

dio ya ocupado ; la Naturaleza le condena a
marcharse y ella no tardará en ejecutar su
orden.»
A pesar de la grandilocuencia de la forma,
el fondo de la idea queda verdadero ; ei ser
que llega a la vida en un medio en el que
las condiciones de su desarrollo no le son
propicias, no tarda en perecer.
En los pueblos primitivos y semicivilizados, el infanticidio es practicado por toda
la tierra. Como se desprecia a la mujer, en
razón de su debilidad muscular, las hijas
son, sobre todo, las sacrificadas.
Cuando ya las sociedades se desarrollan y
el espíritu humano con ellas, el infanticidio
es reprobado. Ya las costumbres están dulcificadas, la vida humana más apreciada ; el
instinto maternal pierde su forma animal.
Mientras tanto, la muerte se encarga de restablecer el equilibrio entre la población y
las subsistencias. La ignorancia de la higiene,
la suciedad, hacen perecer por millares
los lactantes ; t.-to hace que un niño de
menos de un año tenga más probabilidades
de morir que un viejo de ochenta y siete
años. Si la estadística no fuera de invención
reciente, sería curioso estudiar la natalidad
y la mortalidad de la Edad Media, o en el
Gran Siglo de Luis XIV. Se vería, por ejemplo, que la población crecía menos rápidamente» que en nuestros días ; porque si los
nacimientos eran numerosos, las muertes lo
eran también. Desgraciadamente, este estudio es imposible ; los registros del Estado
Civil datan del siglo último, y sólo las grandes naciones lo tienen seriamente ; Portugal no lo tenía antes del advenimiento de su
República.
A medida de los progresos de la civilización, el número de aquellos que nacen en un
medio ya ocupado es menor, y las causas de
destrucción son menos numerosas porque ei
hombre ha aprendido a separarlas. Por la
alimentación racional y por la higiene, se
aleja la muerte de los niños, y por los mismos medios se la difiere en el adulto y el
viejo. La población tendería, pues, a crecer
indefinidamente, sin la restricción de los nacimientos por el neomalthusianismo.
La tierra, en su conjunto, está muy lejos
de ser agotada. Territorios inmensos en
África, en Asia, en América, están desiertos;
en Rusia se pueden recorrer treinta kilómetros sin encontrar una casa. Pero la tierra no es habitable en todas partes. Sobre
los trópicos, la temperatura es muy elevada,
y bajo el círculo Polar, es demasiado baja ;

© faximil edicions digitals 2006

vastos espacios, como el Sahara, son imposibles de cultivar.
La civilización cubre solamente una pequeña porción de la tierra ; allá, el trabajo milenario de los hombres ha adaptado la Naturaleza a las condiciones de la vida humana.
Aquellos que se alejan de estos centros donde pueden recuperar todo el esfuerzo humano, se condenan para siempre a la vida
rudimentaria.

Con los esfuerzos coordinados de un número suficiente de seres humanos, la civilización florecería muy pronto; por eso, en
América, las grandes villas aparecen rápidamente en los lugares desiertos.
Pero la voluntad del trabajo es limitada, y
es por esto por lo que los hombres prefieren
quedar en los lugares que ya están repoblados.
DRA. PELLETIER

GACETILLA
La mayoría de los periódicos de Madrid,
republicanos desde que vieron que la monarquía se hundía, se han enfadado mucho por
la aparición de la palabra impunismo en el
debate sobre el dictamen de la Comisión de
Responsabilidades. Y para demostrar su enfado, han publicado fervorosos artículos absolutamente impunistas. Claro esté que porque les ha traicionado su verdadero pensamiento, pues de ningún modo dirán francamente que son impunistas, que es lo único
que, como defensores del nuevo régimen,
pueden ser. Porque lo cierto es que el nuevo régimen no puede exigir ninguna clase
de responsabilidades al antiguo. ¿No ha hecho ya muchas cosas exactamente igual que
aquél, y no está dispuesto a hacer muchas
más? Si un nuevo Galán y un nuevo García
Hernández hiciesen lo que éstos hicieron
para instaurar un régimen de justicia, tan
necesario actualmente como en diciembre
de 1930, ¿ qué haría el nuevo régimen con
ellos ? ¿ No haría lo mismo que hizo el antiguo? ¿Cómo, pues, va a exigir responsabilidades por aquel hecho ? ¿ Cómo se van a
exigir responsabilidades a los hombres de la
Dictadura por lo de la Telefónica, después
de haberse puesto a su servicio, como se han
puesto los que gobiernan hoy ? ¿ En nombre
de qué va a pedir la Comisión que se juzgue al general Mola, por ejemplo, cuando
tiene en su seno a Galarza, que sigue en todo
y por todo los procedimientos de aquél? Ningún régimen autoritario puede juzgar a los
hombres del que sustituye, toda vez que,
llegado el caso, los que a él le sirven obrarían
exactamente lo mismo que aquéllos. No había más que una responsabilidad que el

.nuevo régimen pudiera exigir : la del rey,
única autoridad inexistente en la República.
Lo primero que se hizo fue facilitarle la
huida : ¡ fuera quebraderos de cabeza! Todas las demás responsabilidades es imposible exigirlas, si no se exigen al propio tiempo las que ahora se contravengan de la
misma índole. Nada pasará, pues, y no por
humanidad, que entonces no habría otra que
hacer que aplaudir, sino por conveniencia
política. Si hay alguna trasgresión, será con
escarnio de la justicia. No creo que se llegue
a ese extremo. La injusticia no pasará de los
trámites preliminares. Un ejemplo : Ya están presos algunos generales de los que colaboraron con el dictador. Dícese que se va
a inhabilitar a los asambleístas. Se puede
asegurar, sin embargo, que ninguna de estas
medidas alcanzará al señor Largo Caballero,
actual ministro de Trabajo, que colaboró con
Primo de Rivera, nada menos que desde el
Consejo de Estado.

Continúa Crisol afirmando que los sindicalistas han estado aliados con los monárquicos para plantear conflictos a la República.
Esto, después de haberse probado hasta en
el Parlamento, donde toda verdad que moleste al Gobierno es boicoteada sin ningún
género de escrúpulos, que precisamente los
se&oritos monárquicos, al servicio de la República, fueron los que aplicaron la ley de
fugas a unos cuantos sindicalistas.
No hace mucho publicó el mencionado periódico que todos sus redactores habían repudiado a un compañero sorprendido por un

© faximil edicions digitals 2006

fotógrafo en complaciente actitud ante el
Nuncio. Todos los auténticos liberales españoles han hecho lo propio con la redacción
en pleno del nuevo diario, complaciente, en
grado muchísimo mayor que el redactor sorprendido ante el Nuncio, ante infinitas cosas
que debieron desaparecer el 14 de abril.
En realidad, el caso de Crisol no es único, aunque sí el menos disculpable. Jamás
dio más asco la Prensa española, salvo rarísimas excepciones, que actualmente. Sólo
algún colaborador desmandado se expresa
con independencia. Lo demás es indigno. Los
periódicos más serviles del régimen caído
no llegaron nunca, ni aun en sus peores
tiempos, al grado de servilismo en que se
han hundido los que defienden el régimen
actual. A B C y El Debate, indecorosos papeluchos, sobre todo en los últimos tiempos
de la monarquía, eran un modelo de decencia comparados con los que se han puesto al
servicio de la República, unos el 14 de abril
y otros un poco antes, no mucho. Todos son
advenedizos. Domina en sus redacciones la
psicología del criado como nunca. Hay que
contentar a los nuevos señores. Cualquier
necedad de uno de los prohombres de ahora
es comentada con reverencias de ayuda de
cámara. Cualquier palabra digna que censure las innumerables torpezas de los gobernantes actuales, se denuncia como crimen
nefando. Criados y policías. Hasta los lápices de los dibujantes se ensañan en el descontento, el único que merece respeto, antes,
ahora y siempre.

Si fuéramos a creer a esos periódicos aludidos, lo menos se han pronunciado ya cien
discursos admirables en las Cortes Constituyentes. Admitamos que hayan sido diez.
En cuanto a hacer, se han contentado con
muy poco, y más vale así, puesto que lo poco ha sido malo : voto de confianza al Gobierno, que la tuvo de casi toda España durante el primer mes, pero que cuando se le
dio no la tenía ya de nadie —este voto le
fue negado únicamente por la minoría de
Izquierda Catalana ; no creo que sea difícil
averiguar el motivo : esa minoría no está
representada en el Ministerio—; aprobación
de las detenciones gubernativas, defendidas
con un discurso —¿ será éste uno de los calificados de admirables ?— del jefe de la
minoría socialista, minoría que está suficientemente juzgada por el hecho de haber ad-

mitido la jefatura de un adoquín, que no
otra cosa es el señor Saborit ; etc., etc.

Admitamos que uno de los diez discursos
admirables sea el de don Fernando de ¡os
Ríos sobre la totalidad de la Constitución.
Por lo menos, ha sido uno de los más aplaudidos. Sobre todo, en este final de párrafo :
«En una autocracia, la desobediencia es un
deber ; en una democracia, la obediencia es
una necesidad.» ¿ En cuál democracia ? ¿ Conoce el señor De los Ríos alguna que citar
como ejemplo? ¿Lleva la democracia española camino de ser esa democracia ? Un socialista, y más aún un humanista, habría dicho esto : «Ante la injusticia, tanto en autocracia como en democracia, la desobediencia
es un deber.» Por lo demás, todo el discurso
es un endiosamiento del Estado, superstición de la que no se salva casi ningún socialista, y que no puede conducir más que
a lo de Italia o Rusia, combatido en el discurso con furor, especialmente lo último,
contradicción que le habrán agradecido mucho todos los capitalistas que sepan leer.

Tanto para el señor De los Ríos como
para todos los demás diputados que se precian de izquierdistas, debía ser una vergüenza que las primeras palabras auténticamente liberales que se han pronunciado en
el Parlamento hayan salido de los labios de
uno de los que llaman cavernícolas : Pildáin. (Aviso a los periódicos republicanos :
no so}' católico ni vasco y me repugna mucho
más que a ellos todo lo que huela a caverna,
puesto que su repugnancia es relativa ; tan
relativa, que sólo consiste en que les agrada
una caverna diferente de la de Pildáin, no
en que no sean cavernícolas.) Hay derechos,
en efecto, anteriores a todo Estado. Lo saben hasta los estudiantes de primer curso.
Dígalo quien lo diga, es verdad. Lo vergonzoso, repito, es que lo haya tenido que decir
Pildáin. Y más vergonzosas aún son las piruetas parlamentarias y periodísticas que se
han hecho en torno a esas palabras. (Otro
aviso para los periódicos republicanos : no
estoy aliado con Pildáin para impedir que
la República se consolide, ni le presentaré
factura por escribir que ha dicho una verdad.)
JULIO BARCO

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de lemas pedagógicos

De la educación moral
No observamos la falta capital de que adolecen nuestros programas de educación.
Mientras en el detalle se perfeccionan mucho
los sistemas en su fondo y en su forma, no
se ha reconocido todavía, ni a título de desiderátum, el verdadero ideal en la materia.
Preparar a la juventud para los deberes de
la vida. Tal es el objeto que los padres y
maestros reconocen implícitamente como fin
constitutivo de la educación ; y, afortunadamente, el valor de lo que se enseña y la excelencia de los métodos seguidos se juzgan
con arreglo a este fin. Por ello se considera conveniente sustituya a la educación puramente clásica otra en que se incluye el estudio de los idiomas modernos ; por esta razón
también se insiste en la necesidad de atender debidamente al estudio de las ciencias.
Pero aunque se muestre cierto empeño en
preparar a la juvntud de ambos sexos para
la vida social y la pública, no se la prepara
en modo alguno para la condición de padres
y madres de familia. Mientras se está convencido de que para saber ganarse la vida
en el mundo se necesita haber pasado por
una laboriosa preparación, parece creerse que
para educar a los niños no hace falta preparación alguna. Mientras el joven emplea
años y años en adquirir esos conocimientos
cuyo principal mérito consiste en constituir
«la educación de un hombre de mundo», y
la joven esos talentos que hacen de ella el
ornamento de las soirées, no se concede ni
una hora a los estudios que los pondrían en
aptitud de cumplir el deber más grave de
todos : el de dirigir y gobernar la familia.
i Es que este deber sólo se presentará eventualmente en la vida? Por el contrario, es
seguro que se presentará nueve veces de cada
diez. ¿ Es que es fácil de cumplir ? Por el
contrarío, de todas las funciones del hombre,
ninguna es más difícil. ¿ Es que puede esperarse que todos los jóvenes de vino y otro
sexo se formarán espontáneamente en el
arte de educar a sus hijos ? Nada de eso ;
no sólo no se aprecia la necesidad de adquirir dicho arte, sino que no se comprende
que éste es uno de aquellos en que es menos
fácil educarse sin el auxilio ajeno. No es
posible invocar ningún motivo razonable
para excluir de nuestros estudios el arte de

la educación. Ya adoptemos el punto de vista de la dicha de los padres, ya el de la de
los hijos y su descendencia más remota, nos
es forzoso admitir que el arte de educar a
la juventud, física y moralmente, es conocimiento importantísimo. Deberíamos colocarle al final de los estudios, para que sirviese
como de coronamiento de éstos. Así como en
lo físico la edad madura está caracterizada
por la potencia generatriz, en lo moral se
caracteriza por la capacidad de educar a los
hijos. El fin que a todos comprende y que
debe, por tanto, constituir el punto capital de
la educación, es la teoría y la práctica de la
educación misma.
Por faltar esta preparación, el gobierno de
los niños, y en especial su gobierno moral,
es lamentablemente malo. En la mayor parte de los casos, sobre todo en lo que a las
madres se refiere, el modo de tratar a los
niños, en cuantas ocasiones se presentan,
depende del humor del momento. No se funda
dicho trato en ninguna convicción razonada
acerca de la conveniencia del niño, sino simplemente en el sentimiento, bueno o malo,
que experimentan los padres, y varía de hora
en hora con este sentimiento.
Si las inspiraciones de la pasión tienen
por suplemento alguna doctrina, algún método definitivo, son las doctrinas y los métodos heredados, sugeridos por nuestros recuerdos de la infancia, adoptados bajo la fe
de las nodrizas y de los criados ; métodos que
deben su existencia, no a los principios científicos, sino a la ignorancia de los tiempos.
Comentando Richter el caos que reina en la
opinión y en la práctica en materia de educación, escribe :
«Si se reunieran y aplicaran en un libro,
para que sirviese de texto a un curso moral,
los cambios secretos que experimentan la mayor parte de los padres, leeríamos frases y
máiimas como las siguientes : Primera máxima : «Debe enseñarse la moral pura a los
niños.» Segunda máxima : «Debe enseñárseles la moral mixta o la moral de la propia
utilidad.» Tercera máxima ; «¿ No ves lo que
hace tu padre ?» Cuarta máxima : «¡ Eres
pequeño, y esto no conviene sino a las personas mayores!» Quinta máxima : «Lo importante es que medres y seas algo en el

© faximil edicions digitals 2006

mundo.» Sexta máxima : «El hombre no ha
sido creado para la tierra, sino para el cielo.» Séptima máxima : «Soporta la injusticia
con paciencia.» Octava máxima : «Defiéndete con bravura si alguien te ataca.» Novena máxima : «Querido niño, no hagas ruido.»
Décima máxima : «Los niños no deben estar inmóviles.» Undécima máxima : «Obedece a tus padres.» Duodécima máxima :
«Haz tu educación por ti mismo.» La madre es aún mucho peor que el padre ; ¡ mu-

cho peor que ese arlequín que aparece en
escena con un legajo de papeles debajo de
cada brazo y que, cuando se le pregunta qué
lleva debajo del brazo derecho, responde :
«Ordenes» ; y debajo del izquierdo : «Contraórdenes.» ¡ A la madre sólo puede comparársela a un gigante Briáreo que llevase debajo
de cada uno de sus cien brazos un legajo por
el estilo!
HERBERT SPENCER

Notas médicas

El vicio de lomar
El principio activo del tabaco es la nicotina, poderoso veneno, cuyos efectos han
sido estudiados por sabios eminentes (Claudio Bernard y Orfila entre otros) y cuya presencia en el humo del tabaco ha sido demostrada por Le Bon, Rabuteau, Heubel y otros.
Contiene dicho humo, además, otro segundo
principio tóxico, la colidiana (Le Bon, Zubinsky) y ácido prúsico.
A estos principios del tabaco se debe su
perniciosa acción sobre el organismo. Este
protesta contra las primeras tentativas de
envenenamiento (náuseas, vómitos, desvanecimientos, jaquecas, palpitaciones, etc., de
los principiantes) ; pero, una vez establecido
el hábito, no desaparece el peligro.
La acción de los venenos, cuando obra
largo tiempo, y a pequeñas dosis, mina sordamente la salud. El doctor Ball, profesor
de la Universidad de París, coloca entre los
venenos capaces de obrar de este modo el
alcohol, el mercurio, el plomo y el tabaco.
La acción perjudicial de esta planta se extiende hasta sobre los otros vegetales. Sometiendo el doctor Mellier a la influencia del
humo del tabaco diferentes arbustos, ha visto,
al cabo de cierto tiempo, sus hojas desecarse
y caer, muriendo los arbustos.
El gran clínico G. See, llama al tabaco
«veneno del corazón y las arterias». En
los experimentos realizados con animales, la
nicotina, a dosis pequeñísimas, ocasiona una
notable lentitud de los latidos cardíacos
(Truhart, Schimledeberg y otros). Richard-

son y Decaisne han observado en muchos
fumadores el pulso intermitente, volviéndose
regular en cuanto abandonan el uso del tabaco. Desde los trabajos de Savalle, Beau,
Graves, Eulemburg, Vallin y otros, figura el
tabaco en las Patologías entre las causas de
la angina de pecho. Claudio Bernard, introduciendo una cierta cantidad de nicotina en
el cuerpo de algunos animales, ha obtenido
fenómenos parecidos a los de la citada y terrible enfermedad.
Dice el doctor Blatín que el abuso del tabaco puede producir en algunos sujetos un
estado que podría llamarse «nicotinismo del
corazón», que se traduce por intermitencias
en los latidos de este órgano y en las pulsaciones de la arteria radial.
La actividad cardíaca ofrece una gran susceptibilidad para la nicotina, siendo el corazón uno de los órganos más frecuentemente
atacados por el tabaco, cuya acción se revela, sobre todo, en forma de palpitaciones
que se manifiestan por accesos.
Cuando se somete un animal a pequeñas
dosis de nicotina, los movimientos del estómago son más activos y aumentan el jugo
gástrico ; con ¡dosis grandes o pequeñas, largo tiempo continuadas, el estómago se contrae débilmente y el jugo gástrico disminuye.
Idam Pouchkine ha hecho notables experiencias sobre la acción antidigestiva del vicio de fumar. Examinó durante varios días
el jugo gástrico y la motilidad del estómago

© faximil edicions digitals 2006

en siete personas no fumadoras ; hizo lo
mismo, durante otros tantos días, fumando
cada una de estas personas varios cigarrillos. El autor concluye que el tabaco aumenta
el jugo gástrico, pero disminuye su acidez
y su fuerza digestiva.
eLa diarrea —dice Dornblüth— que a veces alterna con astricción, así como los cólicos que en ocasiones se presentan, indican
claramente alteración en la inervación del
intestino delgado.»
Es muy común en los fumadores la faringitis crónica, con sensación de molesta carraspera y abundante moco que, a fuerza de
toser, se arroja por la mañana al levantarse.
«Su corazón es muy difícil —escribe Eichorst—, tanto más cuanto que se relaciona
con los malos hábitos (fumar, alcohol), que
el enfermo no quiere abandonar.»
Esta faringitis puede determinar una sordera más o menos acentuada.
Los médicos especialistas afirman que la
debilidad de la vista y hasta la ceguera
(amaurosis) pueden presentarse como consecuencia del tabaco. Mackenzie, el primero, llamó la atención sobre este asunto ; Sichel y Desmarres aportaron tan concluyentes
observaciones, que la amaurosis nicotínica
fue reconocida científicamente. Hutchinson,
entre veintisiete casos de amaurosis, encontró veintitrés fumadores apasionados.
Tillmans reunió 77 casos de cáncer labial;
de ellos solamente 4 en mujeres, de las cuales 3 fumaban (1).
Esmark ha observado el cáncer labial en
niños que abusaban del tabaco.
Fonsard cita tres casos de impotencia en
jóvenes que fumaban mucho, recobrando el
vigor genital cuando abandonaron el vicio.
Clement ha referido dos observaciones análogas.
Figura el tabaco como factor importante
entre las causas de la epilepsia; tal es la
opinión de Druhen, Beau, Bertherand, Morel, Plaigne, Ehrardt, Chomel y otros.
Roudanowski, en una Memoria presentada
a la Academia de Ciencias de París, ha demostrado que el cerebro de los animales envenenados con tabaco presentaba una pigmentación y destrucción de las células nerviosas.
«La cefalalgia es muy frecuente en los fu-

tí) Probablemente la cuarta fue menos
sincera.

madores •—afirina Laurent—. Muchos de
ellos padecen atroces dolores de cabeza, contra los cuales suelen fracasar todos los medicamentos, porque no se tiene en cuenta la
verdadera causa.»
Ya el eminente Falret, a principios del
pasado siglo, y después del doctor Sandras,
sostuvieron la importancia del tabaco como
debilitante de las funciones cerebrales. Burdin, modernamente, ha demostrado, en una
curiosa estadística, el aumento correlativo ut
la locura y el consumo del tabaco en Francia
desde 1840, con un consumo de 16.018.000 kilos de tabaco y 13.283 locos, hasta 1888, con
33.556.000 kilos y 37.463 locos. En los cinco
departamentos donde se fuma menos se encuentran, por término medio, 408 gramos de
tabaco por cabeza y 288 locos por departamento ; en los cinco donde se fuma más,
1.762 gramos por cabeza y 769 locos por departamento.
Una enfermedad que va tomando espantosas proporciones es la neurastenia. Los autores
colocan el tabaco entre las causas de dicha
enfermedad, como puede verse en las obras
Je Krishaber, Mathieu, Levillain (quien escribió bajo la directa inspiración del gran
Charcot).
Buffon ya había notado la nociva influencia del tabaco sobre la memoria, y desde entonces gran número de escritores han hecho
la misma observación.
En nuestros tiempos el doctor Rouülard
cita doce casos de amnesia (pérdida de la
memoria) nicotínica en hombres de mundo
exentos de alcoholismo y sífilis, pero fumadores. La falta de memoria consistía principalmente en olvido de palabras, sustantivos, nombres propios. La memoria volvió
cuando cesó el vicio.
Ballet ha observado esta amnesia en su
propia persona. Paul Sollier hace idéntica
afirmación en su libro sobre los trastornos de
la memoria.
El doctor Fleury, sostiene lo mismo, diciendo :
sLa memoria de nombres y cosas se pierde
con el tabaco.»
Este autor nota también que se pierde
principalmente la memoria de los nombres
y de las cosas recientes.
«No vacilo en considerar el tabaco —dice
el doctor Seutin— como una de las principales causas del descuido en los estudios,
i Cuántos jóvenes de lúcida inteligencia he
conocido que se han vuelto incapaces de estudios serios por esta fatal pasión!»

© faximil edicions digitals 2006

Dice Payot en su admirable obra sobre la
educación de la voluntad :
«Ensayad un día de perfecta lucidez intelectual, seguid una sutil deducción filosófica
y después continuadla fumando. Podréis observar, después de haber fumado, el trabajo
con que fijaréis el pensamiento ; algunas experiencias parecidas os convencerán de que
el tabaco embota la agudeza superior del
espíritu.»
«Un niño trabaja bien hasta los doce o
quince años —observa el doctor Galopín—,
tiene una memoria normal, un carácter igual,
y de pronto se opera un cambio en su modo
de ser, se vuelve perezoso, irritable. Es una
advertencia para el padre y el maestro, que
deben registrar los bolsillos del niño.»
El doctor Bertillon ha publicado una curiosa estadística relativa a los alumnos de la
Escuela Politécnica. En una promoción, el
número de fumadore , que en los veinte primeros puestos era de seis, se elevaba progresivamente hasta dieciséis en los veinte
últimos.
El doctor Constant ha emprendido estas
mismas investigaciones con un mayor uúmero de casos observados. Comparando la
clasificación de entrada y salida, ha encontrado que los no fumadores perdieron dos
puestos ; los que fumaban poco perdieron 36,
y los que fumaban mucho, 38.
El profesor Seaver, de la Universidad de
Yale (Estados Unidos), observó y anotó cuidadosamente, durante un período de nueve
años, el crecimiento de estatura, peso y capacidad torácica de cada alumno, indagando,
al propio tiempo, la edad que tenían dichos
alumnos al ingresar y si habían o no fumado
hasta entonces. Los fumadores, por regla
general, tenían, cuando ingresaban, unos
quince meses más de edad que los que no
fumaban, siendo la consecuencia lógica que
el tabaco había influido en el retardo de sus
estudios. Además, los no fumadores alcanzaron, como término medio, cinco pulgadas
cúbicas más que los otros en capacidad torácica y un tercio de pulgada en estatura, lo
cual es tanto más de notar cuanto que tenían, como ya se ha dicho, unos quince meses menos de edad.
Hasta empleado como remedio es peligroso el tabaco.
Dice el doctor Robert, catedrático que fue
de esta Universidad, en su obra sobre enfermedades del aparato digestivo :
«La última razón en materia de enemas,
cuando se trata de una oclusión intestinal

invencible, la constituye la infusión del tabaco ; pero téngase en cuenta que si el enfermo no es fumador, o aunque lo sea, puede
este medio producir mareos, vértigos, desvanecimientos y hasta la toxicidad, conforme hemos visto en algún caso. A.sí como los
demás enemas pueden menudearse, los de
tabaco exigen discreción suma.»
Y, lo peor de todo, es que se trata de un
vicio que esclaviza de tal modo a sus víctimas, que resulta enormemente difícil abandonarlo.
«Entre el tabaco y el pan el fumador no
vacila un momento.» (Balzac).
DR. J. CEMBRANO

Nuevo centro
de Estudios Sociales
Se ha constituido un Centro de Estudios
Sociales en Paterna del Campo (Huelva),
cuyos componentes desean relacionarse con
todos los centros afines. Para contribuir a la
difusión de la cultura general se ha creado
una Biblioteca, y se agradecerá a los particulares y organismos que puedan hacerlo, les
obsequien con algún volumen.
Dirigirse a : Centro Estudios Sociales,
calle Francisco Mendoza, 23, Paterna del
Campo (Huelva).

impórtame
Se ha constituido en Logroño, a iniciativa
de unos cuantos entusiastas amigos, la Editorial Natura, cuya finalidad, de franca abnegación y desinterés, merece el apoyo de
todos los hombres que comprendan cuan necesaria es en estos momentos la propaganda
de los ideales de emancipación.
Esta Editorial Natura tiene como finalidad
publicar folletos para repartir gratis, sufragados por donativo voluntario. Ha publicado
ya dos folletitos, el último de ellos, titulado
Por pensar así... ¿somos delincuentes?, es de
una utilidad y una eficacia extraordinaria.—
Háganse pedidos y donativos a Editorial Natura, Carretera de Soria, Logroño.

© faximil edicions digitals 2006

nombres cumbre

Miguel Bakouíiine
Relata en sus obras postumas Alejandro
Hertzen que Miguel Bakounine, cuando los
sucesos de Dresde, había aconsejado colocar
sobre las murallas de la ciudad la Virgen de
Rafael y varios cuadros de Murillo como
medio de defensa contra los prusianos, considerando que, teniendo éstos una gran
cultura artística, no se atreverían a disparar
contra obras de tanto mérito. Durante aquellos aciagos días, el célebre agitador ruso
conoció a Ricardo Wagner, con quien intimó, viviendo en comunidad fraternal. Después de haber sido preso Bakounine, el tribunal que le juzgó condenóle a la pena capital ; mas no por eso perdió su habitual
serenidad ni la fe en sus convicciones, pues
durante su permanencia en la prisión de
Altembourg trató de convencer al oficial de
guardia de que en el orden político sólo el
resultado de los acontecimientos decide si
se trata de un acto hermoso o de un gran
crimen. Del mes de agosto de 1849 a mayo
del año siguiente, estuvo Bakounine encerrado en el Castillo de Kónigstein. El consejo de guerra, como queda dicho, le había
condenado a muerte, pero el rey de Sajonia
le indultó, conmutándole la terrible pena
por la reclusión a perpetuidad. En el último
de dichos años el Gobierno de Sajonia lo entregó al de Austria, siendo conducido encadenado a Praga. Las autoridades austríacas
procuraron averiguar los secretos del movimiento eslavo y sometieron a Bakounine
a todo género de interrogatorios, sin obtener ningún resultado, porque el famoso agitador se negó sistemáticamente a hablar.
Entonces, en vista de que se encerraba en
un absoluto mutismo, los jueces austríacos
le dejaron tranquilo en su celda durante un
año. En marzo siguiente, los rumores de que
Bakounine iba a ser puesto en libertad, preocuparon al Gobierno austríaco, el cual ordenó que el preso fuese trasladado a Olmütz.
En esta última ciudad permaneció Bakounine por espacio de seis meses en una celda
lúgubre, encadenado y sujeto a la pared.
Los tribunales austríacos le condenaron por
segunda vez a muerte, pero no se atrevieron
a cumplir la sentencia, tanto porque el Go-

bierno de Austria temió las represalias de
los elementos revolucionarios, corno por haber prometido al rey de Sajonia que no sería
ajusticiado Bakounine. En octubre de 1851,
después de renovar el Gobierno de Rusia la
misma promesa al rey de Sajonia, fue conducido Bakounine a la fortaleza de San Pedro y San Pablo, de San Petersburgo, siendo
poco después trasladado a una prisión de
Schiüsselburg, donde permaneció hasta marzo de 1857.
Refieren sus biógrafos que Bakunine, durante su terrible peregrinaje por las cárceles de Alemania, Austria y Rusia, conservó
incólume su energía y el entusiasmo por sus
ideas. Al salir de la última prisión rusa, fue
destinado, primeramente, a la Siberia occidental y más tarde a la oriental, en donde
gozaba de un régimen de relativa libertad,
que aprovechó en 1881 para fugarse. Después
de un largo y accidentado viaje de incógnito
por el Amour hasta Nicolaevak, se embarcó
en un buque americano, pasando por el estrecho de Tartaria y las costas del Japón,
hasta que, por fin, en 5 de septiembre del
mismo año pudo llegar a Yokohama, donde
encontró un paquebot americano que se dirigía a San Francisco y en el que embarcó.
De San Francisco se dirigió a New York, y
de allí pasó a Londres, a donde llegó en 27
de diciembre. En la gran metrópoli inglesa
halló a sus compatriotas y amigos Hertzen
y Ogareff, y por mediación de ambos trabó
amistad con Mazzini. Entonces fue cuando
se enteró de la campaña hostil que habían
hecho los periódicos alemanes e ingleses
contra él, publicando noticias tendenciosas
y completamente inexactas y poniendo en
tela de juicio la persecución de que había sido
objeto. Costóle no pocos esfuerzos desvanecer
los equívocos que al d cir del mismo Bakounine, habían tramado sus antiguos
amigos. La campaña de difamación urdida contra Bakounine —pues llegó a
decirse que era un espía del Gobierno ruso—
no podía ser favorable para limar las asperezas que años antes habían surgido entre Marx
y él, sino que, por el contrario, había de aumentar la mutua animosidad. También se
encontró al cabo de pocos meses divorciado
de Hertzen, que por aquella época publicaba un perlático, titulado Kolokol. A Ba-

© faximil edicions digitals 2006

kounine antojósele que la campaña de Hertzel y sus colaboradores era tibia y que no
se dirigía directamente al empleo de los procedimientos enérgicos.
Después de aquel largo período de silencio
y quietismo, sintió en su ánimo resurgir con
mayor firmeza su impulso para la acción,
agrupándose a su alrededor algunos agitadoíes eslavos residentes en Londres, y junto
con ellos se consagró con alma y vida a discutir y predicar las soluciones extremas, incitándoles a tomar acuerdos para promover
cuanto antes la rebelión. Obsesionado por
esta idea, trabajaba día y noche con febril
actividad, tratando de imbuir a sus compañeros la necesidad de organizar una campaña, no sólo contra el Gobierno ruso, sino
contra los propietarios de Rusia y de Polonia que poseían latifundios. La propaganda
intensísima de Bakounine quizás contribuyó
a la insurrección polaca de. 1862, y refieren
sus biógrafos que entonces se sintió en su
verdadero elemento, afirmándose cada vez
más en su espíritu la creencia en la posibilidad de una revolución militar y una sublevación de los campesinos de Rusia. En su
delirio revolucionario, soñaba Bakounine que
la bandera roja de Tierra y Trabajo ondeaba
en el Palacio de Invierno del Zar y en la
fortaleza de San Petersburgo, llegando a estar convencido de que la Federación eslava
había triunfado. Poco después, en 1863, experimentó una profunda desilusión, pero a
causa de su polarización cerebral, sin duda,
rehuía ser sincero consigo mismo. Se comprende, en medio de todo, la situación anímica de Bakounine, porque, de haberse convencido de su error, se hubiera apoderado de
él una crisis psicológica que le habría conducido a la desesperación.
Entonces se dirigió a Suecia, donde en los
instantes de optimismo no perdonaba medida para convencer a cuantos le hablaban,
incluso a los hermanos del rey de aquel país
y a los ministros, de que no tardaría a estallar en el Imperio moscovita una sublevación
de campesinos, y hablaba en serio de su
proyecto de penetrar sigilosamente en Polonia y Lituania. Sin embargo, le disuadió de
sus planes el haberse convencido de que los
promotores del movimiento insurreccional de
Polonia sentían más temores de la revolución caótica que él preparaba que de la misma autocracia rusa. Lo cierto es que, convencido de su fracaso cerca de los polacos,
regresó a Londres, donde sólo permaneció
una breve temporada, dirigiéndose desde allí

a Bélgica, Francia, Suiza y, por último, Italia. En este país residió en varias ciudades
durante el invierno, pasando el estío en Florencia, donde tuvo distintas querellas con
los elementos revolucionarios amigos de
Mazzini. De Florencia volvió a Suecia, atravesando las mismas naciones que en el viaje
de ida, y de Suecia a Londres, para entrevistarse con sus amigos más íntimos, siempre con el propósito de multiplicar su esfuerzo, pensando en promover una agitación
en Rusia. De la metrópoli inglesa regresó
de nuevo a Florencia, y en octubre de 1865
trasladóse a Ñapóles, donde permaneció hasta fines de septiembre de 1867, sin conseguir
que sus ideas hallaran eco entre los elementos
avanzados, que sólo le escuchaban con deferencia por su carácter de extranjero y por
la audacia que significaba el haber logrado
burlar la vigilancia de que era objeto en Siberia. Pero entre el nihilismo de Bakounine
y los revolucionarios italianos había un gran
divorcio, porque éstos, en su mayoría, concinuaban siendo fieles a Mazzini.
Bakounine logró constituir un núcleo de
socialistas antiautoritarios del que surgió en
1867 la sección napolitana de la Asociation
International des Travaüleurs, que, poco después, llegó a tener cierta importancia y que,
unas veces de un modo secreto y otras ostensiblemente, dio muestras de actividad
durante un largo período de tiempo. Bakounine representó a la sección napolitana en
los Congresos celebrados en Basilea y
St. Imier, logrando granjearse la estimación
de sus compañeros, que veían en él a un espíritu acometedor, que señalaba un nuevo
derrotero en el procedimiento entablado en
las luchas sociales, considerándole como la
encarnación de las reivindicaciones más radicales. Es indudable que Bakounine llegó
en algunos instantes a dirigir principalmente la parte más considerable de los socialistas italianos, desviándolos de su verdad ra
trayectoria, al conseguir que aceptasen su
programa, en el que había inscrito algunas
soluciones que no se compaginaban bien
con el modo de ser de la democracia socialista. Bakounine abogaba por la abolición del
Estado en las funciones jurídicas, políticas,
religiosas y sociales, basando la organización
social en la libérrima iniciativa individual y
en la constitución de agrupaciones asimismo
libres. En esta fórmula se compendiaba, en
principio, la tendencia antiautoritaria que
con el tiempo se denominó anarquismo.
En el Congreso Internacional Democráti-

© faximil edicions digitals 2006

co de la Paz, celebrado en Ginebra en 1867,
Eakounine, que fue nombrado individuo del
Consejo general, acentuó su criterio revolucionario a ultranza, poniéndose enfrente de
Carlos Marx, tanto por las diferencias doctrinales como por motivos de índole personal. Al ser admitido en julio de 1868 por la
sección de Ginebra en la Internacional, el
célebre agitador ruso fijó definitivamente
sus puntos de vifta, que no solamente estaban en abierta oposición con los fines de
aquella entidad, sino que no respondían a
ningún criterio objetivo, y, por tanto, científico, antes bien, Bakounine, dejándose llevar
de su odio hacia Marx, comenzó a demostrar
en sus campañas que el sentimentalismo y la
impulsividad eslava prevalecían en su espíritu, ofuscándole. Por esto le era imposible
aceptar la disciplina de una agrupación en
la que no había tenido intervención directa,
y por esto también, poco después de ingresar
en la Internacional, proclamaba que no era
comunista, porque esta doctrina, al concentrar y vincular todos los poderes en el Estado, absorbía y centralizaba la propiedad en
manos del mismo. Y Bakounine, como es sabido, era partidario resuelto de la abolición
del Estado. Más tarde, en septiembre del
año siguiente, al organizar la Alianza Internacional de la Democracia Socialista, y
como organismo anejo a la misma la
Alianza Internacional Secreta a las cuales
infiltró su criterio antiautoritario, puso de
manifiesto la enorme divergencia que le separaba de los fines que trataba de realizar
la Internacional de los trabajadores. Sin
embargo, Bakounine, al organizar ambas entidades, se contradijo, porque estableció
normas que respondían a un criterio dicta-

torial, ya que entre otros principios mantuvo el de que el individuo debía renunciar a
la reputación y a la gloria, afrontando los
riesgos, las adversidades y las privaciones de
todo género, con plena conciencia de que
era una fuerza y de que no había de infundir
pavor.
En 9 de febrero de 1870, dirigiéndose a sus
compañeros decía así : «En lugar de los
individuos existe la legión invisible, desconocida y siempre presente, que obra, muere
y renace cada día.» Y añadía : «Los individuos perecen ; pero la legión es inmortal y
cada día más potente.» El propósito de Bakounine era, evidentemente, el de que se
prescindiese de la idea del heroísmo individual y de que las muchedumbres se emanciparan de cuanto significase autoridad y de
los héroes presentes o futuros. Creía que había pasado para siempre el tiempo de las individualidades históricas, afirmando de un
modo dogmático que la característica de aquella época consistía en una oposición formidable de la muchedumbre en contra de la autoridad y de cuanto representase imposición
individual. Y Bakounine, siendo el panegirista de la doctrina libertaria sin la más leve restricción, hubo insistentemente de dar pruebas
manifiestas de un espíritu rígido y severo,
terminando en erigirse en pontífice de los
suyos, considerándose poco menos que indiscutible.
SANTIAGO VALENTI CAMP
Suicidarme, no; pero morir dulcemente, si.
Salir de la vida, como se sale del baño...
¡Que' cosa tan bella, morir!
"PlTIGRILLI

Bibliografía
EL SINDICALISMO, Historia, Filosofía,
Economía, por Marín Civera.—He aquí uno
de esos libros cuya aparición viene a suplir
una necesidad imperiosamente sentida.
En España se viene hablando mucho de
Sindicalismo, las más de las veces sin ton ni
son, con un desconocimiento absoluto del
tema, aunque no sin prevención y malicia.
Basta echar una ojeada a la prensa para
constatar esto. El Sindicalismo ocuya hoy el
primer plano de la actualidad española, pero

hay que ver cómo se le desconoce y cómo se
le deforma.
Marín Civera, al escribir con la claridad a
que nos tiene acostumbrados este documentadísimo libro, nos ha prestado oportunamente
un excelente servicio. Nos informa acerca de
lo que es el Sindicalismo y de lo que aspira
a ser, del papel que desempeña en la sociedad actual y del que seguramente desempeñará en un porvenir muy próximo cuando
sustituya al capitalismo en lo que se refiere

© faximil edicions digitals 2006

DI0NISY0S
a la organización de la producción y a la
distribución de los productos. Y todo esto lo
hace barajando los conceptos de los tratadistas más preclaros.
Creemos que Marín Civera volverá sobre
el mismo tema, a no tardar. Falta hace. Su
libro, aunque de una valía indudable y de
una gran oportunidad, no es sino una interesante introducción a una obra que en España está todavía por escribir y que Civera
está, a nuestro juicio, suficientemente preparado para desarrollar.
El lector atento hallará en El Sindicalismo
datos muy valiosos acerca de los diversos matices y tendencias del movimiento sindical y
acerca de sus orígenes y desenvolvimientos.
Pero notará en el acto que el Sindicalismo
revolucionario, el representado por la
C. N. T. en España, quizá el más puro de
Europa y América, si bien se halla reseñado
de manera suficiente para tener una idea general de su organización y finalidad, en lo
que a nuestro país se refiere, apenas si está
rozado el asunto.
Cierto que, dado el plan de la obra, no podía tratarse esta cuestión a fondo. Esperamos
que Marín Civera, en libros sucesivos, complete este estudio. Ya él mismo lo indica en
el capítulo final de su interesante escrito.
Nosotros, para no hacer demasiado extenso este comentario, nos callamos buena parte
de la inmejorable impresión que nos ha dejado el estudio de El Sindicalismo, y deseamos
se difunda este libro con la rapidez que su
mérito merece.
EUROPA Y El. FASCISMO, por Hermann Heller, Editorial España, Madrid.—
El profesor de Derecho político de la Universidad de Berlín, Hermann Heller, ha
compuesto al escribir este libro un formidable alegato contra las dictaduras.
Sin estridencias innecesarias, de modo
ponderado pero enérgico, Heller deshace,
reduce a la nada esa seudorrenovación de
valores políticos que pretende haber realizado el fascismo dejándole reducido a lo que
simplemente es : un intento poco afortunado
de resucitar viejas ideologías rotundamente
fracasadas.
El mussolinismo y su pobreza doctrinal
quedan demostrados y refutados a través del
enjundioso libro de una manera documentada,
tras un análisis implacable y certero.
Y, no obstante rebosar ciencia jurídica esta
obra, a pesar de la densidad de su contenido,
se halla tan bellamente escrita y con tal claridad y dominio, que el lector menos prepa-

rado puede leerla sin fatiga y con provecho.
Heller, además de un jurista de destacado
relieve, se nos presenta en este libro como
un escritor pulcro y vigoroso y como un
gran polemista.
DANTON, por Hilaire Belloc, Editorial
España, Madrid.—La biografía, tan en boga
ahora, es un género literario sugestivo, pero
difícil. El biógrafo ha de evocar y reconstruir una época y un tipo, sujetándose a la
documentación existente y atando corto el
vuelo de la imaginación para lograr que la
figura evocada se destaque sin retoques,
plena de vida, tal cual fue.
Si esta labor es en todos los casos nada fácil, sus dificultades aumentan cuando se
trata de tipos como Dantón, que han pasado
por la vida como un monolito por la atmósfera, produciendo luz y estruendo y provocando un devastador oleaje de pasiones formidables.
Sin embargo, Belloc acierta en esta admirable biografía del gran caudillo de la Revolución francesa. Ha logrado comprender el
tipo y comprender la época, y ha sabido reflejar en este libro el uno y la otra, netamente, sin deformaciones ni enmiendas.
Toda la obra es una magistral síntesis de
aquella época y un retrato vivo y animado de
Dantón, lleno de simpatías. En ella, respetando siempre la verdad histórica y narrándola con sin igual galanura, el lector ve moverse hombres y mujeres de carne y hueso
en un ambiente caldeado por el fuego de todas las pasiones en el cual se va forjando un
mundo nuevo.
Oportunísimo este libres dadas las circunstancias especiales que atraviesa España actualmente, e interesante por su contenido
valedero para hoy y para mañana.
LIBERTAD Y DESPOTISMO DE LA
AMERICA HISPÁNICA, por Cecil Jane, Editorial España, Madrid.—Siempre resulta interesante el estudio de temas hispánicos a
través de la mentalidad de un inglés. Generalmente, no se nos estudia sino a través del
tejido de una leyenda absurda entre cuyos
hilos se pierde nuestra personalidad real y
verdadera.
Este libro, a pesar de algunos errores de
bulto en que incurre el autor, generalmente
bien informado, al tratar determinados aspectos de nuestra historia contemporánea,
nos ha resultado en alto grado interesante.
Mr. Cecil Jane, se esfuerza en hallar una
causa honda y honrosa al desconcierto e inestabilidad política imperante en las Repú-

© faximil edicions digitals 2006

.1»
blicas de la América hispana, fenómeno que
atribuye a la profunda influencia que ejerció
España en el Continente por ella descubierto y explorado.
El libro, en el que se advierte la influencia de Keyserling sobre el autor, se lee con
facilidad y nos induce a reflexiones de auténtica valía.
ARTÍCULOS MARXISTAS (Vida y teorías
de Marx), por Volney Conde-Pelayo.—Recopilando artículos escritos en épocas distintas,
en los cuales se expresan con claro juicio y
con justeza las teorías de Carlos Marx,
Conde-Pelayo ha confeccionado este volumen, cuyo contenido no puede ser más interesante.
En él hallará el lector, además de una biogtafía muy completa de Marx, la vulgarización de sus teorías y de sus escritos, realizadas con amor y suficiencia.
V. Conde-Pelayo razona muy bien, está
bien enterado del marxismo y escribe con
una claridad suma. Su libro, documentadísimo, representa un valioso aporte a la ya
extensa bibliografía del marxismo y recomendamos su lectura a todos los hombres
estudiosos y, especialmente, a los socialistas
que, olvidando las teorías del maestro, han
evolucionado hacia lo que éste condenó siempre : la socialdemocracia.
EL VERBO SE HIZO SEXO (TERESA
DE JESÚS), por Ramón J. Sender. Editorial
Zeus, Madrid.—Todo lo que hasta ahora hemos leído de Sender es de un subido interés.
No sólo por la justeza y sobriedad elegante
de su estilo, sino también por la visión certera
y por la hondura de su pensamiento.
Sender es un escritor que une al encanto
de una prosa impecable, tersa y ágil, el interés de los asuntos que trata. -Se ve que no
le preocupa proporcionar al lector un fácil
deleite, sino remover en él cuanto la criatura
posee de más noble y elevado. Arte fuerte
y sano, el suyo. Pictórico de calor humano.
Henchido de significación y nobleza.
Teresa de Jesús evocada por Sender en
este bellísimo libro, se nos aparece tal cual
nosotros la concebíame-. Nos hemos hallado, pues, ante una figura conocida, plena de
sugestivo encanto.
Cierto que el autor no ha pretendido escribir la biografía circunstanciada y* fiel de
la Santa de Avila. Ni era menester. Bastaba
a su propósito presentar a la mujer sin restarle espiritualidad y poesía, pero también
sin exagerar su misticismo ni quitarle valor
humano. Y esto lo ha logrado plenamente.

Todo el libro es una joya, una auténtica
obra de arte, de un arte fuerte que rindiendo
tributo a la belleza verdadera, sirve a la verdad y a la vida.
Abundan las observaciones atinadas y los
pensamientos de rango elevado en El verbo
se hizo sexo. El ambiente místico y picaresco de la época, admirablemente evocado
y descrito con trazos sobrios y certeros. Los
tipos, dibujados de modo magistral;
Ramón J. Sender ha hecho una verdadera
obra maestra al escribir este libro, y al agradecerle en este breve comentario el honesto
deleite que nos ha proporcionado, le felicitamos también con toda la efusión de nuestra
alma.
H. NOJA

róllelos
FRANCISCO FERRER, EL MÁRTIR.—
Muy bien presentadito y muy oportuno este
folleto, que viene a recordar el sacrificio del
mártir de la Escuela Moderna.—Precio, o'zo
pesetas. Pedidos a Ediciones B. A. T., Montserrat, 15, Barcelona.
L'ORGANITZACIO DE LA JOVENTUT,
por Baptista Xuriguera.—Valiosa aportación
escrita en catalán al papel que en el porvenir
incumbe desempeñar a las juventudes cultas.—Precio, o'3o pesetas. Pedidos a «Edicions
L'Espurna», Lérida.
ANARCOGRAMAS, por M. Medina González.—Un gran manojo de pensamientos, pictóricos de idealidad, cual ramo de flores de
intenso perfume que se adentra en el alma,
es este librito. Sus verdades, valientemente
dichas, parecen querer saltar de sus páginas,
impulsadas por ese dinamismo que presta la
lógica incontrastable, para meterse a la fuerza en los cerebros de los indiferentes.—Precio, o'4o pesetas. Pedidos a M. Medina González, Carniceros, 3, Valencia.

AVISO
Por haber llegado tarde el original,
nos ha sido imposible publicar en este
número la acostumbrada Sección «Preguntas y Respuestas» a cargo del doctor
Remartfnez.

© faximil edicions digitals 2006

una pagina maestra

DEL CARÁCTER

La apariencia con que el carácter se me presenta es la de bastarse a sí mismo. Honro
al que es rico de esta manera, porque nunca puedo imaginármelo solo, pobre, desterrado,
desgraciado dependiente, sino como un patrón perpetuo, un bienhechor y un bienaventurado. El carácter consiste en estar en el centro, de donde es imposible removerlo o derribarlo. El individuo debería causarnos la impresión de la masa. La sociedad es frivola, y
fracciona su tiempo en menudos pedazos, y salpica la conversación de cumplimientos y
subterfugios. Mas si voy a ver a un hombre de talento, me consideraré míseramente agasajado si se deshace en fútiles demostraciones de benevolencia y cortesía; prefiero que
mantenga resueltamente su carácter y que me permita comprender, aunque sólo sea con
su resistencia, que he tropezado con una cualidad nueva y positiva : en tal caso, ¡ qué gran
alivio para ambos! Es ya mucho que no acepte las opiniones y prácticas recibidas. Su falta
de conformidad quedará como un acicate y un recuerdo, y ios curiosos tendrán que contar
con ella, en primer término. Nuestros Parlamentos resuenan con las risas, la gárrula charla
y las críticas personales, mas sirven de poco. No ocurre 'o mismo con el hombre incivil,
irreductible problema y amenaza para la sociedad, que no puede mirarlo con indiferencia,
sino que d«be amarlo o aborrecerlo, y con quien se sienten unido? todos los partidos, desde
los que guían la opinión, hasta los más excéntricos y ot-cur<~.s E*e hombre, iluminando lo
no experimentado o EO conocido, acusa a Europa y a América, y destruye el escepticismo,
que dice : «El hombre es un muñeco ; comamos y bebamos ; es lo mejor que podemos
hacer.» La sumisión a lo existente y la apelación a! púbHco indican una fe enferma, una
inteligencia obtusa, que necesita ver construida una casa antes de comprender el plano de
ella. El sabio no sólo no se detiene ante la opinión de los demás, sino que no se cuida de la
de los menos. Los que son una fuente, los que obran por sí mismos, los persuadidos, los
originales : he ahí los buenos, porque anuncian la presencia activa del poder supremo.
EMERSON

REÜEMBER
El Grupo "Tierra y Libertad" ha publicado unas preciosas láminas litografiadas a ocho
tintas, en memoria de Francisco Ferrer. Se trata de un magistral trabajo debido al lápiz de
Fermín Sacrista.
Cada lámina se vende al precio de l'5O. Pídanse a: "Tierra y Libertad", 4.a Agrupación
de Viviendas, Calle 7, núm. 453 (Horta), Barcelona.

© faximil edicions digitals 2006

del proletariad,o

por el Gobierno de dicho país. A las tres villas, Slanilesti,
Bailesti y Hodivoaia, destruidas a cañonazos : crímenes horrendos que han quedado impunes. (En preparación.)
La Religión al alcance de todos. — Por R. H. de
Ibarreta. — Es tan conocida esta obra que ya el infatigable
í uchador José Nakens calificó de «el mejor libro para iluminar las conciencias con la luz de la verdad», que el coment.-irio se hace innecesario. En él se halla un manantial
inagotable de verdades, de razonamientos pletóricos de lógica, que son el mejor medio para destruir el oscurantismo.
Se calcula que de esta obra van vendidos más de dos
millones de ejemplares en todo el mundo. Tal es el mejor
elogio que puede hacerse de este libro inmortal. — Precio,
2 pesetas ; en tela, 3*50.
T-as ruinas de Falmira y la ley natural. — Por
El Conde de Volney. — La obra del Conde de Volney,
célebre por la alta "filosofía y la descripción histórica de
las leyes morales, es sin duda alguna la obra que sirve de
inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiempo, a
todas las modernas teorías y métodos filosóficos. Fuente
inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y
de moral de los pueblos, este libro es indispensable para la
formación de toda cuitara. — Precio, 2 pesetas ; en tela, 3'so.

• Kyra Kyralina. — Por Panait Istrati. — Las obras de
Panait Istrati haii sido una revelación para el mundo literario. Kyra Kyral iva sorprendió por su originalidad y su
sabor oriental a todos los más encumbrados novelistas de
fama mundial, que no titubearon, como el maestro de novelistas Blasco Ibáñez, en decir de él que era un (bohemio
inspirado y genial, de la misma familia que Gorkí y Jack
London». — Precio, 3 pesetas.

En la linea recta, - Por Eusebio C. Carbó. — Sabido es que el movimiento naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general, de un
error mayúsculo : el de tender a mejorar aí individuo, sin
cuidarse del factor social. Error que neutraliza los buenos
resultados que pueden derivarse de la difusión y el arraigo
de esas excelentes doctrinas. El individuo es la correspondencia con su medio. Esto es lo que induce a Carbó a sentar en esta su útilísima e interesante obra una senda libertadora integral de las colectividades humanas, basada en la
transformación radical de la sociedad. — Precio, 2*50 ptas.

ción digno de elogio. No se habían visto muchos libros,
en España, editados por libertarios, como Ideario. Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más íntimo de
todos y el más acorde con su vida y su pensamiento. —
Precio, 5 pesetas.
Ideología y táctica del proletariado moderno.—Por Rudolf Rocker. — Muerto Kropotkín, el más
alto exponen*e de las ideas libertarias que éste preconizó
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del lector de lengua española, por los
muchos escritos suyos que han circulado por España y
América. El volumen Ideología

y táctica

moaerno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas* que el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso de doctrina y de ideas, no son éstos su.s mayores
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito
es la claridad y la sencillez, prendas de que no gozan
otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker escribe
pensando en los obreros, y se esfuerza por que éstos le
comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El
libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad de Santillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado,
lo que avalora aún más su mérito. — Precio, 3 pesetas

Mi tio Angrhel. - Por Panait Istrati. — «Conozco tres • o
cuatro de sus novelas —decía el insigne Romain Rolland
de Istrati— y puedo afirmar que son dignas de los maestros rusos.» Estas tres o cuatro novelas a que aludía el
gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi
tío Anghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra no traducida aún al español, y que apenas aparecidas dieron fama
universal a su autor. En efecto; esta obra confirmó a su
autor como a uno de los mejores escritores de nuestro
siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera
obra. — Precio, 3 pesetas.
Los Aiducs.-Por Panait Istrati. — Esta obra, como las
dos anteriores, transportan al autor a un mundo de emocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo, con
sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita, atraen al lector desde las primeras páginas. — Precio, 3 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas
y Los cardos del Baragán.)

Boiunitza de Snagov. — Por Panait Istrati. — En esta
obra continúa Istrati las emocionantes narraciones de
Adrien Zograffi. «Estoy contento de morir, de no saber
nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o se deja
pegar, pero que no conoce nada mejor que estaa dos ignominias.» — Precio, 3 pesetas.
Nerrá-nsula. — Por Panait Istrati. — «Istrati es un
extraordinario narrador —dice Romain Rolland—. Un narrador de Oriente que se encanta y se emociona con sus propios
relatos.» Nerránsula es una obra verdaderamente original y
de una belleza insólita. — Precio, 2*50 pesetas.
Mis andanzas. — Por Panait Istrati. — La infancia de
Adrien Zograffi ; una infancia llena de dolores, de tristezas
y de lágrimas, que justifica todas las rebeldías, todos los esfuerzos del hombre por romper las cadenas que la sociedad
arteramente tiende ya al niño; y es grandioso y emocionante ver el espíritu rebelde que pugna y crece a pesar de
todas las trabas, hasta llegar a dominar los prejuicios enroscados como serpientes, hasta imponerse al hombre con
su acerada voluntad, templada por los años de miseria y
esclavitud. Mis andanzas es un relato vigoroso, de emoción
y de interés creciente en aventuras de una infancia llena
de sinsabores y de amarguras, al par que una descripción
cautivante de países y paisajes que transportan al lector a
un mundo totalmente desconocido. (En preparación.]
Los cardos del Baragán. — Por Panait Istrati. —
Esta preciosa novela, profundamente sugestiva y emocionante como todas las del ya célebre bohemio oriental, es al
mismo tiempo una formidable acusación de uno de los. crímenes más infames que los gobiernos hayan cometido con-,
tra el pueblo trabajador. He aquí el valor inapreciable de la
pluma genial de Istrati puesta al servicio de la justicia, y
que al mismo tiempo traza una de las mejores joyas literarias de nuestra época. Su relato, vibrante y cáustico en todo
momento, subyuga al lector desde las primeras líneas, y le
hace vivir episodios de intensa emoción, en los que toma
parte como, espectador interesadísimo. Al pueblo de Rumania va dedicado este libro. A los once mil asesinados

Rejas adentro. — Por Ramón Magre. — Esta novela vivida, profundamente humana, es de un realismo insuperable. La aparición de esta obra, la mejor lograda y
más bien definida de su joven autor, reveló las cualidades
excepcionales de Magre como ameno narrador y observador
profundo. Psicólogo y perseverante escudriñador del alma
humana, traza en ella la vida carcelaria, describiendo tinos
y costumbres con. una analogía que tiende a escalar las
concepciones de los mejores maestros rusos. — Precio,
2 pesetas.
Pequeño Manual Individualista. -•• Por Han
Ryner. — Sin duda es esta obra la más fundamental para
conocer el vasto ideario de este gran filósofo, de este escritor notabilísimo, erudito, sagaz y espiritual, conferenciante atrayen^e y polemista. Han Ryner odia las religiones, porque deforman la vida y no son más que un medio
de dominación en manos de los astutos y ambiciosos. Por
eso su ideología moral se tacha por los reaccionarios de
destructora y disolvente, cuando no es sino altamente humana y constructora de la verdadera individualidad. —
Precio, 2 pesetas.
Rafael Barret. — Su Obra, Su Prédica, Su Moral,
por J. R. Forteza. — Para Barret la vida social no es, no
puede ser sino la prolongación de la vida privada. No
acepta el cómodo dualismo de los que dividen la vida **&
distintas esferas, pública y doméstica, y establecen normas
aplicables en una e inaplicables en la otra. Lo que el hombre aporte a la sociedad, fatalmente debe ser consecuencia
de su actuación en el hogar. El desdén que se insinúa tn
toda su obra, hacia los que se entregan al azar, reneganlo
de su albedrío, deriva en admiración calurosa por todo lo
que signifique una manifestación de la voluntad, de la inteligencia y de su optimismo que confiaba al hombre la
tarea de realizar la humanidad futura. — Precio, 3 ¡«/si'tas.
La Universidad del Porvenir. — Por José Ingenieros. — Muerto Ingenieros en plena madurez intelectual,
cuando eran de esperar de su pluma obras densas de i>cnsamiento renovador, deja, no obstante, buena cossc&a de
frutos sazonados, y entre ellos destaca pod£fosauio:ite La
Universidad del Porvenir. En él brillan sus cualidades mejores : rebeldía, ideas asentadas en fundamentos inconmovibles, vuelos del pensamiento hacia un futuro trausforinado, conceptos valederos para esa transformación. No
hay en este libro una página, una palabra, un concepta
superficial. Su mirada jamás se detuvo en lo aparente de
los problemas. Penetraba, sagaz, hasta su hondura más
recatada. — Precio, 1*50 pesetas,
F i l o s o f í a de u n i d e a l . — Por Carlos Mnlato, -Asombra la certera visión de Malato al presentar en esta
obra el enunciado de muchos acontecimientos y probitmas
que hoy han venido a colocarse en el plano de primera actualidad ; y es que su estudio, profundo y clarividente, va
guiado de la más contundente lógica y del más sereno
juicio. Ello hace de esta excelente obra un libro 3e perenne
actualidad, cuyo estudio ha de ser siempre altamente beneficioso a todo espíritu investigador preocupado por los inmanentes problemas humanos. — Precio, 1 peseta.

© faximil edicions digitals 2006

iiO& habitantes de Marte. — Por Ftammaríón. —
Juien como este autor supo popularizar una de las más
intrincada? ciencias, forzosamente merecía el homenaje de
ser leído, conocido y divulgado por los hombres de ideas
elevadas. Flammarión fue el astrónomo del pueblo humilde,
al que despertó de su infancia tradicional, descorriendo el
velo de su ignorancia con su lenguaje claro y sencillo. —
Precio, I'IO pesetas
Sobre e l pasado y el porvenir del Pueblo. —
Por Lamennáis.—Estudio crítico, acerbo y demoledor contra todas las formas de la esclavitud que registra la historia. Obra discutidísima que valió a su autor el anatema d*í
la gente reaccionaria de todos los tiempos. — Precio; pesetas, I'IO.

to desdf el punto de vista de la teoiía nnturista, que desecha
todo el fárrago mercantil y venenoso de sueros y específicos, buscan do en la vida natural t hig íénica la verdadera
fuente de salud. — Precio, n'.so pesetas
Los V e g e t a l e s . (Genesis y milagros). Por el doctor
Arthur Vasconcellos. — Es bien .-onocida en el campo
naluiista la alta personalidad y el prestigio científico del
doctor Vasconcellos. El presente ) ¡torito es uno de los
mejores tratados acerca de los vegetales como alimento
natural del hombre, sus yi opiedadt s y s-u valor fisiológico . — Precio, 1 peseta

Enfermedades del aparato respiratorio.
Por el doctor T. R. Allinson. — Ti atado conciso y breve,
pero metódico y bien, definido, repleto de prédicas y racionales enseñanzas rara evitar, .ratar y combatir las diferenLa Mancebía ( 1 . a TYEaison T e l l i e r ) . — Por Guy tes enfermedades del aparato rcspii atorio. Un librito que
de Maupassant. - - Literato eminente y sin ampulosidades
nunca se ponderará bastante por su gran eficacia y por las
vejestorias, describe con toda su crudeza las llagas de la
.normas científicas en él expuestas para Ja conquista de la
corrupción humara, eme como un vhi crucis lleva a sus salud. - - Precio, 1 peseta.
espaldas, fomentando los centros del vicio mundanal. Su
pluma describe magistral mente los vicios de esta * sociedad
Quería s e r padre,.• pero no de h i j o s . — Por Rafael
en la Que, cual tela de araña, quedan cogidas en ella las
Dura. — Tiene esta novela el valor de l i realidad, de la
víctimas atraídas por el falso brillo, escogidas por los podeverdad palpable, p.c la vida diana contrastada, aun hoy, en
rosos de entre las clases humildes para servirles de festín
el ambiente deprimente y fanático de los pueblos pequeños,
en sus inmorales orgías. — Precio, I'IO pesetas.
donde todavía la religión tiene aprisionadas las conciencias
con sus tentáculos de ignorancia y s» rvilismo.
Problemas t r a s c e n d e n t a l e s .
— Por F. Tarrida
Es una.página vibrante y sil cera Je u-na conciencia Que
del Mármol. — La obra de vulgarización científica que
despierta radiante y emocionada a la luz de la verdad, en
realizó Tórrida, quedará perenne en el agradecimiento de
un esfuerzo supremo de rebeldía ingénita, rompiendo virilcuantos no teniendo la suficiente preparación educativa
mente esos tentáculos oscurantistas, airojnr.do !odo el lastre
por una infancia de trabajo-/"pueden, por esta insuperable
odioso de los .prejuicios seculares acumulados por una eduobra, comprender y saborear multitud de conocimientos y
cación pertinaz y nefasta, y abrazando a la Vida en un
enseñanzas útiles. Además, la obra, como a quienes va
gesto de valentía inusitada. Es una olía en cu\as páginas
destinada, está hecha con un lenguaje claro y sencillo,
verán muchos lectores reflejada la tragedia de su vida íntiademás de alocuísimo c interesante. — Precio, r'io pesetas.
ma. Escrita con sencillez y amenidad, sin alardes literarios,
pero con fr^'^a expresión, con sinceridad que atrae al lector
Reaiismo e Idealismo. — Por E. Armand. — Es un desde las primeras páginas. — Precio, 2 pesetas.
libro de formidable critica, de vibrante dinamismo. Campea en yus páginas ci concepto claro y definido, irvefu'
Jsil mundo agonizante. — Por Campio Carpió. — Es
tablc, COIKO hijo de una conciencia recta y ecuánime.
este un libro duro como el acero, recio como el roble y
Armand es el infatigable luchador, el esforzado adalid de
rebelde como el cardo; grito de alerta ante el peligro de
las campañas justas; para toda injusticia tiene siempre su
muerte que amenaza íil mundo en este momento de trispluma fustigadora y justiciera presta al combate. Pero
teza, de desolación y tedio; ofrenda de un corazón libre,
además, en. esta obra señala con cortera visión los rasgos
sin más intereses creados que los contraídos consigo mismo
inconfundibles de verdadera individualidad manumitida de
y con la humanidad doliente, a un ideal de paz, de libertad
viejos y ancestrales prejuicios. — Precio, 1*50 pesetas.
y de justicia. — Precio, 3 pesetas.
Carlota Corday.— Por Margarita Leclerc. — Estudie
psicológico y biográfico de Carlota Gorday, que asesinó a
Marat. — Precio, 3'oo pesetas.
Dardos. Por Clemente Mangado. — Manojo de pensa
mientos. De este folleto ¿e han editado 5.000 ejemplares,
destinando el 50 por 100 de los beneficios a favor de los
presos sociales. — Precio, 0*50 pesetas.
El voluntario superviviente. — Por Felipe Alaiz.—~
Contiene este volumen varias novelitas y narraciones de
singular amenidad. — Precio o'6s pesetas.

La Revolución rusa en Ukrania. — Por Néstor
Makhno. — Todos los que han seguido con atención
la trágica pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién
es Makhno. Pero su letrato más cabal, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución
ukraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en
lúhrania, documento que ningún hombre preocupado por
los problemas sociales debe desconocer. — Precio, 3 ptas.
Entre d o s frentes. — Por Adam Smit. - Novela de
paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la guerra. — Un tomo, 4 pesetas.
¡Humano Ardor. — Por Alberto Ghiraldo. (Memorias
de Salvador de la Fuente.) — Libro de luchas vividas, emocionante y de mucha y provechosa enseñanza. Ghiraldo es
de sobra conocido para que hagamos una apología de su
obra. Su nombre y su historial de luchador dicen de sobra
el crédito de que goza su literatura rebelde y humanista.—
Un torno, 5 pesetas.
E v a n g e l i o Naturista. - Por el doctor Arthur Vasconcellos. — Hermosa elegía del ideal naturista evangelio de la vida y de la salud. — Precio, 0*50 pesetas.
^2 Un v i a j e por Icaria. — Por E. Cabet. — Descripción de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabct
es uno de los procursores del comunismo. Su concepción
es digna de estudiarse y contrastarse con otras nuevas y
más modernas teorías. - •- Dos tomos, 8 pesetas.
Los microbi o s y e l Naturismo. — Por el doctor
Arthur Vasconcellos. — La teoría microbiana, sobre la que
fundamenta la Medicina oficial su base experimental como
origen de todas las enfermedades, es rebatida en este libri-

¡También América! — Por Campio Carpió.
- Este
libro .es el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la
violencia y la libertad ; grito de guerra contra las bárbaras
tiranías, que por medio del terror conmueven al mundo en
este momento de cobardías y claudicaciones; anatema
contra los enemigos de la libertad. — Precio, 4 pesetas
El libro de Pedro. — Por Han Ryner. — «Han Ryner
enseña; es el último descendiente de los antiguos maestros de Helias, de quienes tiene el verbo armonioso; pero
enseña sin sistema y sin dogma». — Precio, o'3o pesetas.
El Alio gado del Obrero. — Por José Sánchez Rosa.
Verdadera enciclopedia de leyes referentes a la clase" obrera. Novena edición, notablemente reformada, corregida y
aumentada con las nuevas disposiciones y decretos vigentes. Contiene formularios para toda clase de trámites legales que facilitan, en forma clara y sencilla, el ejercicio de
los derechos del obrero ante el patrono y las autoridades.
Leyes de Reunión, Asociación, Registro civil, Imprenta,
Registros domiciliarios, Orden público, Contrato de Trabajo, Accidentes de Trabajo, Huelgas y Coligaciones, Ley
contra la usura, Constitución del Estado, Sobre la Jornada
de ocho horas, Inquilinato, Retiro obrero, Organización
Corporativa, Comités Paritarios, etc., etc. — Precio, 3'co
pesetas.
La Gramática del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con las
que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las letras,
cómo se forman los diptongos y triptongos, las sílabas; a,
conocer las nueve partes de la oración, la ortografía de
cada letra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma, punto y coma, los
dos puntos, el punto final, los signos de interrogación y
admiración, mintos suspensivos, entreparéntesis, diéresis,
comillas, guión corto y largo ; en una palabra : escribir
con toda corrección y ortografía.' — Precio, 2 pesetas.
La Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Décimaterccra edición. Con más de 200 demostraciones prácticas- y sencillas al alcance de todos y relación
detallada de todas las equivalencias y modo de resolverlas
para los efectos de la reducción. — Precio, 1*50 pesetas.
El e s t ó m a g o y l a salud. (Cómo se cura sin médico). Por el doctor Bjancay. — Precio, 3 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"

Diccionario Inglés - Español y Español-

Inglés. Por Ricardo Roberston. — Con la pronunciación
figurada. — 5*50 pesetas.
la

Crainquebille.— Por Anntole France. — Nadie ha
sabido ridiculizar las nomias ilgidas de la justicia escrita,
como !o hace Anatole Fianoe en este drama vulgai, en el
que se admira la fina ironía y el sublime estilo del gran
escritor. — Precio, 0*50 pesetas.

lia muerte de Oliverio Béoaille. — Por Emilio
Zola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosa novelita
el contraste de una vida *'ivil, muerta se£Ún la ley, con la
libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los
ojos del mundo y sus coavencionalismos. — Precio, o'so
pesetas.
El Mareo. Por Alejandro Kuprín. — Una hermosa
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la lucha
revolucionaria y al planu amiento de un problema sentimental hondamente suges-livo. — Precio, o'so pesetas.
£íLnz de domingo
Por. Ramón Pérez de Avala. —
Ks ésta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa
por su belleza incomparable y por la alta moralidad en
que se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento
del jmor por encima de las bajezas del instinto y de la
maledicencia. — Precio, o'so pesetas.
Infanticida. - Por Joaquín Dicenta. — Una formidable
acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a
la joven incauta, caída en falta por la ignorancia en que
a toda eosta se quiere mantener a la juventud, hasta convertirla en infanticida. — Precio, o'so pesetas.
Urania. Por Camilo Flammarión.—Singular eénero lite
rario éste de cantar las maravillas celestes en forma novelesca, que sólo podía estar reservado al genial poeta del
universo, como muy justamente se ha dicho de Flammarión. El estudio de la astronomía liecho en forma Hitamente sugestiva e interesante. — íTecio, C50 pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un título cada
mes. siempre de autores de reconocido prestigio universal.

DICCIONARIOS

Pequeño Diccionario de la Lengua EspañoITER. — Edición de bolsillo. — 1*75 pesetas.

Diccionario I T E R Inglés - Español.

Edición

de bolsillo. — 2'so pesetas.
Diccionario ITER Francés-Español.
de bolsillo. — 2'5t> pesetas.

— — Edición

Diccionario Filosófico. — Por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este genio inmortal. — Dos grandes tomos en
tela. — 16 pesetas.

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran : un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor,
un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes :
SERIE T. — Kant, Rabindranat, Tagore, Goya, Bákunin,
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dostoiewski, Larra y Pestalozzí.
SERIE II. — Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vind,
Eiiseo Reclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volta, Roberto Owln, Galileo, Zola, George Brandes y Francisco
Gíner de los Ríos.
SERIE III. — Kierkegaard, SchUler, Vclázquex, Kropotkin, Benv emito Celliní, Albéníz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Key.
SERIE IV. — Guyau, Goethe, Turbarán, Luisa Michel,
Rodin, Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simón, Einsteln,
Balzac, Ángel Ganivet y Clapéredc.

(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
SERIE V. — Rousseau,. Heine, Rembrandt, Otto de Gueriche, Pasteur, Isadora Duncan, Wagner, William Morris,
Enciclopedia SOPEÑA. En dos volúmenes. — ConSalvochea, Linneo, Thomas Munzen y Cervantes.
tiene 200.000 articules, 50.0 <o biografías, 20.000 grabados,
í7 mapas en negro y en color y 39 hermosas cromotipias. —
80 pesetas al contado y 90 a platos.
SERIE VI. — Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Pisacane,
Gabriela Mistral,
Rafael, Panait Istrati,
Schumann,
Dtócionario Enciclopédico Ilustrado de la
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y /". M.
Lengua Española. — Publicado bajo la dirección de
don José Alemany. — Contiene 90.000 artículos, 8.000 graFabre.
bados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas tn negro y
color y 15 cromotipias. — 18 1 esetas.
SERIE VII. — Lope de Vega, Tiziano, Ludmila Pitoeff,
Strawinski, Descartes, Justus Liebig, Harvey, Romain RoDiccionario Enciclopédico Ilustrado LA
FUENTE. — Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
lland, Dqrwin, Miguel Servet, DesmouXins y Andretev.
370 retratos, 100 cuadros, n mapas en color y 3 cromotipias. — 9'oo pesetas.
SERIE VIII. — Bécuuer, Rubens, Alberto Durero, Chopin, Raimundo Lulio, Raspail, Galvani, Ch. Louis PhiHuevo Diccionario de la Lengua Española. —
Por don José Alemany. — Este Diccionario es un excelenlippc, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Mericourt y
te compendio de la parte lexicográfica de la Knciclopedia
Stendhal.
Sopeña. — 7 pesetas.
Dloclonario de la Lengua Española. - Por Atilano Ranees. — Edición de liotsillo. — Contiene 45.000
voces y está ilustrado con 800 giahrtdos. — 3'5o i-esetas.

Dlooionario Francés-Español y Español-

Franoés. Por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac. —
Edición manuable. — Con la 1 ronunciación figurada. —
S'50 pesetas.

Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar
y reunir en esta colección, que no dudamos en afirmar será
la más valiosa y selecta de las conocidas hasta ahora, todos
los grandes hombres que con su genio dieron impulso al
progreso del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a i'so pesetas.
No se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

lil peor enemigo del progreso Y de toda libertad es
esa literatura pornográfica, depravada y cínica, que va
convirtiendo a la juventud en rebaño servil y cretino, sin
voluntad y sin conciencia de su pape! en la vida.
Merced al amparo de que goz"i toda esa repugnante
producción, indignamente llamada literaria, la juventud,
cada vez más embrutecida por lecturas, eréticas, lujuriosas y estúpidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo al más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso producto esa legión de nombres-sombras, impotentes e incapaces de
sentir y pensar con nobleza moral; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas; inútiles, en fin. para lo que no sea entusiasmarse por todo lo trivial y tonto, por todo
lo puerco y degenerante, y malgastar sus energías en banalidades torpes y perjudiciales.
Frente a esa'avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con !a medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la labor de superación mental y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda esa podredumbre histérica y viciosa están estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientes útiles, consagradas a liberar al hombre de la ignorancia
y a crear una generación consciente y culta, capas de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS, ayuden a su difusión
procurándole suscriptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad, Interés, Educación sexual, Arte, Conocimientos
eugénícos para la vida privada, Ética moral y científica
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad española. Es una publicación de amplios horizontes científicos, de divulgación de
conocimientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 páginas de texto selecto ... Precio del ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal y América: Un año (12 números). 6'50 Ptas.
Para los demás países : Un año (12 números)
8*00 "
PAGO

ANTICIPADO

A los corresponsales y libreros, el 20 por 100 de descuento

Toda correspondencia, 'giros, valores, etc., al Administrador:

J. JUAN PASTOR
APARTADO 15S - VALENCIA (ESPAÑA)

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
(Puede cortarse este Boletín y remitirse dentro de un sebre abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)

Fecña
Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abajo indicadas.
Para cuyo efecto, remito con esta fecña el imperte anual de
pese/as
por Giro postal (/).
DIRECCIÓN:
Sr. D.
Calle
Población

,

Provincia
Firma,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, puede indicarse que se haga el envío del primer número a Reembolso, y en ese caso se abonará el dinero al recibir la Revista de manos del cartero. I,os gasto < de
Reembolso (0'50) van a cargo del suscriptor en este caso. El servicio de Reembolso sólo rige para España.

© faximil edicions digitals 2006

No deje usted de leer

U INI PEILII
POR EL

Catedrático de Puericultura de la Universidad de Boston

Una obra que no tardará en imponerse en todos los hogares, por su gran
eficacia, por su utilidad indiscutible.
Un libro que responde perfecta y absolutamente al título; esto es, Amor sin
peligros, sin dolorosas consecuencias, sin sufrimientos morales y materiales
que ocasionan siempre la inexperiencia y la ignorancia.
Un libro de oro para los cónyuges.
S U M A R I O
El Amor, necesidad fisiológica. — Peligros del abuso sexual. — Facultad racional.—
Limitación de la malernidad.
Órganos genuales del hombre y de la mujer. — Menstruación y fecundación.—Contactos
sexuales.
Higiene secreta.—Precauciones contra las enfermedades venéreas.—Medios preventivos
conira el embarazo. Medios fisiológicos. — Ciencia moderna. — Medios mecánicos.—
Medios químicos.—Líquidos esterilizadores.—Oíros esterilizadores.—Empirismos.—La
Ciencia y la profilaxia aniiconcepcional.
El Aborto. — Fenómenos sexuales. —Los declinados. — Los erolómanos.— Amor azoofílico.
Hermafroditismo. — Homosexuales.
EL AMOR LIBRE

Precio: 2 pesetas

EL

SINDICALISMO
HISTORIA - FILOSOFÍA - ECONOMÍA
POR

MARÍN

CIVERA

La querella de las generaciones.—La influencia marxista.—La elaboración
de la teoría. —Formación del Sindicalismo.—Las Internacionales.—El mito de la
huelga general.—Lucha de clases.—Colaboración y acción directa.—Plutocracia
y Sindicalismo.—Ciencia y dolor.—Racionalización y revolución.—Concentración capitalista y organización sindical.—Acumulación capitalista y desprendimiento obrero.—Capitalismo agrícola y socialización de la tierra.—El valor de
las cosas en régimen de transición.—La Economía sindical.—La gran coyuntura
de la revolución social.— Organización sindicalista.—Corporaciones, «compañerismo», Sindicatos.—Sindicalismo y Socialismo.—Sindicalismo y Anarquismo.
—El obrero contra el Estado.—Sindicalismo y Derecho público.—El Sindicalismo
integral.—Sindicalismo cristiano.—Nueva cultura del proletariado, etc.
Pida esta útilísima obra hoy mismo al corresponsal de esta Revista, o directamente a esta Administración.

Un magnífico volumen de 272 páginas

Precio: 3 pesetas

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HOGAR
Por la Dra. Jenny Springer

Obra verdaderamente sensacional, importantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer estn hermosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro científico que le defiende de los posibles errores (leí profesionalismo
médico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 93G grabados. 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 3 láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el I" por 100 de descuento.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MáDICO NATURI8TA
Duqu* d» la Victoria. 15, pral.
VALLADOLID

MAESTU (Álava)

Precios de consulta : Pidan cuestionario
Precios de consulta
para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompaConsultorio gratuito para los lectores de
ñen el cupón adjunto se les descontará tres
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexuapesetas en la primera consulta, y una peselidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en el Consultorio, se rue- ta en las sucesivas.
ga a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.
MÉDICO FISIATRA

Dr. M. Aguado Escribano

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Callé del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 5*0 por
100 en la primera consulta, y el 25 por 100
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo, (9, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase «Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 98.—Octubre 1931
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip. P. Quilcs, Grabador Esteve, 19, Valenci 1

© faximil edicions digitals 2006

o

