© faximil edicions digitals 2006

•
I Qf

_
Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno.
I O I** ^ u s P^Sinas no están supeditadas a conveniencias inconfesables de bandería o de
* secta. Su única misión, misión honrada y digna, es la de aportar al conocimiento de
sus lectores cuantas enseñanzas se consideren útiles y necesarias para una vida racional e higiénica,
libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos
de la venta de sus ejemplares.
Como estos ingresos no llegan a compensar, ni en mucho, el coste y demás gastos de su confección, rogamos a los lectores compren y recomienden los libros de su Biblioteca-Editorial aquí anunciados, y difundan por todas partes esta Revista.
La Biblioteca-Editorial de ESTUDIOS editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, sin más interés que ayudar al sostenimiento de esta Revista.
LA REDACCIÓN

B i b l i o t e c a

d e

E S T U D I O S

CONDICIONES DE VENTA
ESTUDIOS (SERVICIO MENSUAL).—Desde cinco ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío (excepto
en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos dé envío,. Los paquetes para el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
Libros (SERVICIO SOBRE PEDIDO).—Las ventas se hacen en firme y n o e n comisión.—No se envían libros en depósito.—Para todo
pedido de libros_ es condición indispensable el pago anticipado o a reembolso.—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.—
Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los siguientes descuentos : 30 por 100 en las obras en
rústica, y 20 po> 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se servirán libres
de gastos, pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos ai administrador : J. Juan. Pastor,: Apartado 158, Valencia (España).

EDUCACIÓN E HIGIENE
Todos los libros dé esta sección son escogidos especialmente de
entre los de más' alto valor cultural y científico, y son, por tanto,
de gran utilidad para la superación mental y física del hombre. Su
esmerada presentación, unida a lo selecto y provechoso de su texto,
la hacen indispensable en la biblioteca de. toda persona culta.
PESETAS

Rústica Tela
La Belleza de la mujer, Carlos Brandi (ilustrada)..
5—
Tratamiento de la Impotencia sexual, doctor Isaac
Puente (ilustrada)
,
6'—
El exceso de población y el problema sexual, doctor Gabriel Hardy (ilustrada)
ia'—
Medios para evitar el embarazo, doctor Gabriel
Hardy (ilustrada)
3'5o
Enfermedades sexuales, doctor Lázaro sirlin ... .'..
1'—

5'—
2'5t>

Educación sexual de l o s jóvenes, doctor M a y o u x ...

2'—

s'5o

La mujer nueva y la moral sexual, Alejandra ico
lontay
Amor sin peligros, doctor w. Wasroche
Generación Consciente, Franck Sutor
El veneno maldito, doctor F. Elosu
Libertad sexual de las mujeres, Julio R. Barcos ...
El A B c déla Puericultura moderna, doctor Prunier.
El alcohol y el tabaco, León Tolstoi
La maternidad consciente, Manuel Devaldés
La educación sexual, Jean Maréstán
La mujer, el amor y el sexo, Jean Maréstán
Sexualismo libertario, Eugenio Fagan
...
Lo que debe saber toda joven, doctora Mary wood.
Albores, Albano Rosell
.¡
Educación y crianza de los niños, Luis Kunhe ...

i'5<>
2—
i—
1'—
3'—
1—
1'—
2—
3'5<>
i'—
1'—
1'—
?3'—
n'75

3'—
3'so

1

7'—
8'—
12'—

.r.v?
3*50
5'—
2'so
4'5o

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCIMIENTOS ÚTILES PARA LA VIDA

PRIVADA)

Esta nueva'publicación tiene:"uaa finalidad! elevada y digna: aportar al conocimiento de las parejas humanas las más útiles enseñanzas para su compenetración afectiva e íntima y para stt felicidad
sexual.
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo
selecto de su texto, ofrecerá las más bellas páginas, !as mejor logradas y más provechosas de cuantas han producido los hombres
que dedicaron su ciencia y su saber a convertir en manantial de
dulces placeres y de sanos, deleites lo que es hoy motivo de amargos

sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexual.
Xí autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulgación, metódica y selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el. sexualismo sin escrúpulo alguno.
listamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha
de' muchos hogares, que la tendrán en gran estima.
Van publicados :
Breviario del Amor Experimental, doctor jules Guyot ...
La Cópula, doctor Van de Velde
En preparación :
La Anafrodisiá (Sus causas y sus remedios), doctor Garnier
El placer reciproco, doctor Smolenski

r pta
1 ,
1 j
1>

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
Cómo se previenen y cómo se curan toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeños volúmenes
equivale a un tratado extenso sobre la enfermedad de que trata,
poniendo al lector en condiciones de poder curarse a sí' mismo.
Cada tema está tratado por un médico naturista especializado en la
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje" sencillo para el profano y con honradez científica
irreprochable.
Van , publicados los siguientes :
La Tuberculosis, doctor Roberto Rémartínez
Enfermedades del Estómago, doctor Eduardo Arias Valle jo
El Reumatismo, doctor Eduardo Alfonso
La Fiebre, doctor Isaac Puente
La Impotencia genital, doctor Eduardo Arias Valle jo
El Estreñimiento, doctor Roberto Rémartínez
Higiene sexual, doctor Félix Martí Ibáñez
La Alimentación humana, doctor Lucio Alvarez' Fernández.
La Delgadez, doctor Eduardo Arias Vallejo
La Obesidad, doctor Enrique Jaramillo
La Sífilis, doctor L. Bastos Corbeira ...
La Higiene, la Salud y los Microbios, doctor Isaac Puente.
LOS Vegetales, doctor A. de Vasconcellos
Las enfermedades del Corazón, doctor j . M Fontanals ... .
La ApendiCitiS, doctor José Pedrero Valles
Las enfermedades del Hígado, r>r. Eduardo Arias Vallejo
Puericultura, Prof. Samuel Velasco y Llamas ...
...
Enfermedades de la Mujer, doctor j . M . Fontanals
...
1
La Calipedia (Arte dé engendrar hijos sanos y bellos), doctor Roberto Rémartínez
Enfermedades Nerviosas y Mentales, Dr J M. Fontanats

© faximil edicions digitals 2006

1
1
1
t
t
j
t

Pta.
1
.
»
1
>
»
tí
i >
r •
1 «
1 *
>»
1>
1 »
x >
1 »
1. «
i %
í »

- Junio
1936
Año XIV • Núm.
REDACCIÓN Y

Estudios
154

Revista ecléctica

Publicación mensual

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158.

—

VALENCIA

Dionysios

S

E ha dado un paso gigante hacia la inteligencia —que vengo propugnando aquí reiteradamente— entre las dos grandes organizaciones obreras españolas. Me refiero a
los acuerdos, en ese sentido, del Congreso de la
C. N. T. celebrado en Zaragoza. Sin duda alguna, la U. G. T. contestará a estas acuerdos en
forma que permita iniciar sin tardanza los trabajos para que la inteligencia sea un hecho en
plazo breve. Si así no es, todos tendremos que
sentir.
Se va hacia un régimen social en todfo el mundo. Aquí más de prisa, de algún tiempo a esta
parte, que en cualquier otro país. No sería extraño, sin embargo, que antes pasáramos por
una dictadura de tipo fascista. Mejor dicho: si
la inteligencia entre la U. G. T. y la C. N. T.
no se lleva a cabo, pasaremos por esa dictadura.
La situación actual tiene una vida precaria.
En cuanto se rompa el Frente Popular, ¿en qué
se va a sostener? Y que el Frente Popular ha
de romperse, más bien pronto que tarde, es indudable. En realidad, lo raro es que no se haya
roto ya. Burgueses y proletarios no pueden estar unidos sino en circunstancias extrañas. Pasarán, con toda rapidez, las que aquí han dado
lugar a esa unión.
El momento de la ruptura del Frente Popular
será aprovechado por las derechas para alzarse
con el Poder. Pacífica o violentamente. Más bien
de este modo que de aquél. Si es que antes no
han encontrado ocasión propicia de hacerlo. De
la segunda manera, naturalmente. Visible es que

no piensan en otra cosa. Y que no van a escatimar medio para conseguirlo. Las fuerzas del
Estado, en gran parte, estarían en su favor. Dudarlo es engañarse.
Las fuerzas del Estado, en gran parte, y la
inmensa mayoría de la clase media, incluidos
en ella casi todos los pequeños burgueses ahora
unidos a los proletarios que forman parte del
Frente Popular. Llegada la hora en que la toma
del Poder por las derechas significara evitar la
implantación de un régimen social, no habría
vacilación alguna para ellos: antes con los grandes burgueses, es decir, con las derechas, que
con el proletariado. Se repetiría el caso que se
dio en Cataluña el 6 de octubre de 1934. La pequeña burguesía que estaba en el Poder se vio
en el trance de entregarse a las derechas o dejar franco el paso al proletariado. Prefirió lo
primero.
Si la U. G. T. y la C. N. T. no se entienden,
eso es lo que nos espera. Agotada la escasa vida
que tiene ante sí la situación actual, toda la
burguesía, la pequeña y la grande, se apiñará
para cerrar el paso al proletariado. Si éste aparece entonces como está ahora, esto es, disperso,
el propósito sería llevado a cabo casi sin tropiezo. Por lo menos, con tropiezos fáciles de
salvar. Vencer una rebelión socialista en tal o
cual parte, o una rebelión sindicalista o anarquista en tal o cual otra parte, no sería problema de entidad. Tanto más cuanto la llegada al
Poder de las derechas y la implantación de la
dictadura serían una misma cosa.

© faximil edicions digitals 2006

No hay más que un medio de evitar que eso
suceda: el acuerdo entre la U. G. T. y la C. N. T.
Cualquiera de las dos organizaciones, por sí
sola, aunque se lanzara a la revolución, sería
barrida por las derechas triunfantes; es decir,
por la grande y la pequeña burguesía, apoyadas
por gran parte de las fuerzas del Estado y por
la inmensa mayoría de la clase media que no es
ni siquiera pequeña burguesía, sino proletariado que se avergüenza de ser proletariado, o sea
proletariado estúpido. Entre el que se cuentan
gran número de escritores, nacidos para lacayos
y que, con la pluma en la mano, hacen a maravilla ese papel. Apenas ganan para vivir en la
sociedad burguesa, y esto a fuerza de bajezas,
y ven con espanto la posibilidad de que la sociedad burguesa se hunda. Y o la defienden
francamente, perdida ya toda noción del. pudor,
o dicen, en tono elegiaco, que hay que salvar
la cultura, como si la cultura que permite que
media humanidad se muera de hambre significara algo. O repiten, de mil modos, aquello de
que nos amenaza la terrible igualdad de los desiguales, puesto en circulación, si no me engaño,
por Ortega y Gasset, frase bonita, pero hueca y
sin sentido. No ha habido jamás ni habrá nunca
igualdad de los desiguales. Ha habido, en cambio, siempre, y hay, desigualdad de los iguales,
no terrible; algo peor: indecente.
Las dos organizaciones, puestas de acuerdo,
podrían enfrentarse con todo eso y deshacerlo
con un simple ademán. Si llegado el instante en
que tengan que hacer ese ademán no están preparadas para hacerlo, su responsabilidad será
enorme. Y que ese instante va a llegar a toda
prisa, es evidente. La ruptura del Frente Popular es cosa que no puede tardar. Por muchos
esfuerzos que hagan los que lo componen para
que no se rompa. Previendo el suceso, las derechas se aprestan. No tanto pública como privadamente. Se percibe dondequiera que se están
aprestando. Sin dejar en olvido ningún medio.
Desde los republicanos ahora desplazados del
Poder a los tradicionalistas, se sienten unidos
frente al que consideran, con razón, enemigo:
el proletariado. A ellos se unirán en cuanto el

Frente Popular se rompa, la gran masa de los
republicanos que forman parte de él: poco a
poco o de una vez, según las circunstancias.
Estas serán tan decisivas, que no darán tiempo
a que sea poco a poco. Y ya estará el problema
planteado en sus verdaderos términos: burguesía frente a proletariado. Si éste aparece como
está en estos momentos, ardiendo en fervor revolucionario, pero desunido, la toma del Poder
por las derechas sería cosa decidida: los obstáculos que se opusieran a ello, por parte de los
restos que quedaran de democracia, se apartarían a un lado despreciativamente. Y empezaría
un período sombrío, como el que han vivido y
viven Italia y Alemania. O tal vez peor. ¡Con
qué alegría harían blanco los señoritos en las
cabezas de los proletarios que en estos instantes
amenazan con poner fin a sus indecentes privilegios !
Tras ese período sombrío se implantaría ei
régimen social hacia ed que se va, porque es inevitable, porque la dictadura no podría salvar
a la burguesía, que se muere sin remedio, aunque recurra a esa droga heroica.
Pero se puede evitar aquí ese período, se puede acabar con la burguesía antes de que eche
mano a la dictadura. Si cuando el trance que he
descrito llegue, si cuando el problema de burguesía frente a proletariado se plantee el proletariado está ya de acuerdo, la burguesía dejará de existir en España en unas horas.
El trance va a llegar, lo repito una vez más,
en plazo breve. No debe sorprender a las organizaciones obreras tal como están: cada una por
un lado. Les va en ello la existencia, por tanto
tiempo como durara el período sombrío, y hay
puesto en la balanza algo más: la vida de miles
y miles de sus componentes, que serían asesinados. Ya lo he dicho: ¡qué placer el de los señoritos haciendo blanco en sus cabezas!
Los acuerdos del Congreso de la C. N. T.
son un paso gigante para que esto no suceda. La respuesta de la U. G. T. puede decidir
que no suceda en efecto. Y que los días del
régimen capitalista, en España, por fin, estén
contados.

Antología de la Felicidad Conyugal
(Conocimientos

Útiles

para

la

Vida

Privada)

Recibimos muchas cartas de lectores de esta colección de libritos elogiando su interés y su
gran utilidad. Son muchos los que ven reflejados en sus páginas el problema de inarmonía sexual
que les afecta personalmente y que han encontrado con su lectura el modo de obtener esa felicidad íntima en el amor de que hasta ahora carecían.
Nos congratulan estas manifestaciones que corroboran nuestro interés al publicarlos. Cada
nuevo título aborda nuevos aspectos sexuales, y la colección completa de estos tomitos constituirá
una verdadera y completa enciclopedia sexual de valor imperecedero.
Van publicados:

Breviario del Amor Experimental
La Cópula
La A n a f r o d i s i a (Aparecerá el 15 de junio actual)
Las parejas humanas que ansien intensificar y hacer inagotable su dicha amorosa, no deben
dejar de reunir y leer estos hermosos libritos.
Precio, UNA peseta cada título.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la ciencia
PRELIMINARES DE LA SOCIOLOGÍA

#

49 . .,v}£*>

A. Martínez Rizo
Conceptos elementales

E

L camarada Eugenio Pina me escribe, desde Zamarugo, una carta preñada de inquietudes en la que me recuerda, dándola
por cierta, la afirmación de Protágoras:
«No hay verdad absoluta; todo es relativo; el
conocimiento es apariencia, no realidad; y, por
tanto, el hombre es la medida de todas las cosas.»
Algo muy parecido apuntaba también en sus
Ensayos el alcalde de Burdeos, Montaigne, muy
«pequeño burgués» y muy «gran pensador».
Yo retuerzo todas estas conclusiones y llego
así a otras menos absolutas y trascendentales,
porque siento una horrible enemistad por la metafísica y por lo absoluto, pero más racionales
y, por lo tanto, más humanas.
Para mí, las relaciones que existen entre los
seres vivos y el mundo exterior no son obra de
este mundo exterior actuando sobre los seres
vivos, sino efectos de la Vida adaptándose al
mundo exterior.
A mí me encanta la delicada coloración purpúrea de un rubí, y dicha coloración, en el mundo físico, sólo es la propiedad que tiene el rubí
de absorber todas las radiaciones luminosas que
llegan a él, excepto las de determinada longitud
de onda. Y cada longitud de onda que llega a
nuestros ojos nos ocasiona una impresión distinta que es nada más que el modo que tenemos
de apreciarla y que únicamente existe en nosotros. Y si hay coloraciones cuya contemplación
nos ocasiona placer, este fenómeno nace de la
tendencia de la Vida a adaptar a los seres vivos
al medio.
Las flores tienen brillantes colores, y los frutos, aspecto atractivo. Pero es porque la Vida
quiere establecer una atracción entre las flores
y los insectos para facilitar su continuidad, y a
nosotros nos agradan los colores que nos pueden conducir a algo provechoso. De aquí una
derivación hacia una filosofía estética.
Deduzco de todas estas consideraciones que es
más interesante que intentar conocer el mundo
exterior pretender conocer la Vida; y la Biología me parece la ciencia más fundamental, lo
que también nos conduce al famoso «Conócete
a ti mismo.»
Todas estas consideraciones vienen a cuento
de que hoy queremos formular un cuadro sinóp-

tico de la Sociología, y la Sociología no es sino
la Biología de la Humanidad.
Existe inmensa diferencia dentro del espacio
geométrico entre un infusorio y una ballena;
y la misma puede también existir en los planos
intelectuales, pero me parece lógico suponer que
el intelecto es propiedad general de los seres
vivos y que todos ellos raciocinan de una manera más o menos elemental o superior, tratándose
de una tendencia sistemática de la Vida a conceder autonomía y personalidad propia a los instintos, que vienen a ser el intelecto de las especies consideradas a su vez como individuos.
Ocupémonos, pues, de la razón, como una
propiedad de la Vida y veamos los elementos de
que ésta dispone para llegar a un conocimiento
de las cosas, aunque dicho conocimiento no pueda llegar a la esencia misma y necesite ser traducido con clave convencional.
Para ello hemos de partir de los conocimientos
fundamentales.
Los conceptos fundamentales de que dispone
la razón son tres: magnitud, continuidad y contigüidad.
Asociando los conceptos de magnitud y continuidad, sin el de contigüidad, llega la razón al
concepto del número. Las verdades en las. que
solamente entra un concepto fundamental son
axiomáticas, y la razón las alcanza sin necesidad de raciocinio. Así, por ejemplo, la de que el
todo es mayor que cada una de sus partes.
Las verdades en las que entran dos conceptos
fundamentales puede alcanzarlas la razón por
medio del raciocinio y, tras del razonamiento, adquieren también una fuerza axiomática, como
ocurre con todas las verdades aritméticas.
Cuando la razón asocia a los conceptos de
magnitud y continuidad el de contigüidad llega
a adquirir el concepto del espacio. El espacio
geométrico es algo que la razón concibe como
que forzosamente tiene que existir, puesto que
sabe positivamente que es posible lo mayor y lo
menor, que ello puede repetirse indefinidamente y que puede hacerse por gradaciones tan pequeñas como se pueda imaginar.
Pero ya al relacionar los tres conceptos fundamentales, dando nacimiento a la noción del
espacio, la razón tropieza con la necesidad de
relacionar lo infinitamente grande con lo infinitamente pequeño, y las verdades que nacen de
la aplicación del raciocinio, los teoremas geomé-

© faximil edicions digitals 2006

trieos, carecen ya del rigor de los teoremas aritméticos, y la geometría es en realidad una ciencia experimental que necesita fundamentarse en
una hipótesis o postulado, la de que dos rectas
paralelas no se encuentran nunca. Nosotros sabemos que no se encuentran por más que ias
prolonguemos, y establecemos una extrapolación llegando hasta el infinito, sin. saber positivamente si en el infinito será eso cierto o no.
Luego se encuentra la razón ante otro concepto, del que tío puede tener una noción tan
clara como la de los conceptos elementales: tal
es la noción del tiempo.
La razón concibe, el tiempo. En dicho concepto
entran los de magnitud, continuidad y contigüidad, pero también entra el de variabilidad continua. El tiempo ©s para la razón aigo huidizo.
Lo que serían para una gota de agua de un río,
si tuviese raciocinio, las márgenes del río.
Por lo demás, para la razón, el tiempo es una
dimensión, igual que las tres que encuentra fundamentales en el espacio, aunque dotada de ese
elemento nuevo de variabilidad continua e inevitable.
Igual que la experimentación de tod'a la vida
de todos los seres vivos conduce a la razón a
creer firmemente en el postulado de Euclides,
una experimentación semejante hace que la razón juzgue al tiempo como algo imprescindible
sin principio ni fin, y sin que pueda existir nadla
fuera de él.
Combinando la razón el concepto del tiempo
con el del espacio, llega al del movimiento y
nace así la Cinemática, ciencia que es tan exacta y tan experimental como la Geometría, y que
sólo necesita, a más del postulado de Euclides,
el de la existencia de la eternidad.
Pero en el mundo exterior hay otras cosas
que las nociones fundamentales de que dispone
la razón nos las explica, cosas que escapan a la
razón pura y que solamente pueden ser conocidas por medio de los sentidos, en cuanto a las
sensaciones que nos producen, y por medio de
la observación y la experimentación, en cuanto
a su esencia íntima. De estas cosas del mundo
exterior, de las que la razón no nos dice nada
con sus medios propios, hay dos que impresionan
vivamente nuestros sentidos, y que son: fuerza
y materia.
Fuerza y materia.—La razón puede concebir
abstractamente los cuerpos geométricos con infinitas formas, pero en el ¡mundo exterior dichos
cuerpos existen poseyendo, además, de las formas geométricas, otras muchas cualidades de
las que no nos dice nada la razón. Y la razón se
ha dado una explicación del hecho, diciendo que
esos cuerpos no son cuerpos geométricos, sino
materiales, y que poseen algo, a lo que ha llamado materia.
He aquí la definición de la materia que me
parece más acertada y clara, extraída del Traite de l'enchaineriient des idees fundamentales
dans les sciénces et dans l'histoire, en su capítulo tercero, obra de M. Cournot:
«La experiencia más familiar nos enseña que
los objetos que afectan nuestros sentidos de tan
variadas maneras, y a los que damos el nombre
de cuerpos, cuando queremos designarlos por
una apelación común, son capaces, no solamente
de cambiar de sitio, sino aun de cambiar de dimensiones, de figura, de aspecto y de estado, y

hasta de perecer en su individualidad, por la
desagregación y dispersión de sus partes.
»Lo que persiste después de los cambios o de
la destrucción de los cuerpos, restando inalterable en el conjunto de las partes, es lo que nosotros llamamos materia.»
En cuanto a la fuerza, la idea que de ella tenemos proviene originariamente de la conciencia del poder que tenemos de imprimir movimiento a nuestro propio cuerpo y a los cuerpos
que nos rodean, en combinación simultánea con
la sensación del esfuerzo muscular.
La razón ha encontrado por una experimentación espontánea en la vida cierta relación entre
la cantidad de materia o masa de los cuerpos j
los esfuerzos necesarios para obtener los movimientos que la Cinemática estudia, y de ahí ha
nacido la Mecánica Racional, en la que solamente hay que admitir otro postulado: el de
que a doble cantidad de materia, una fuerza
hace aumentar la velocidad con la mitad de
rapidez.
Y la Mecánica Racional ha establecido la noción de trabajo y de energía, llegando por razonamientos a deducir la inexistencia de las fuerzas, que son únicamente aspectos, pero existiendo, en cambio, como algo fundamental en el
mundo físico, la energía, que no es más que la
materia animada de velocidad, y que se mide por
la mitad del producto de la cantidad de materia
por el cuadrado de la velocidad que la anima.
La Física ha estudiado la energía experimentalmente como la Química ha estudiado la materia, tratando ambas ciencias de llegar al conocimiento de la primera esencia de estos elementos, y logrando, únicamente, averiguar numerosas propiedades y leyes de la Naturaleza,
aunque sin poder llegar a explicar lo que es e sí la materia y su relación con la energía.
La energía se manifiesta en numerosas formas, de las que las más importantes y bien definidas son: fuerza viva, que es la energía de un
cuerpo en movimiento; energía potencial mecánica, que es la que almacena un cuerpo susceptible de caer sobre otro atraído por él; energía
potencial eléctrica, que es la que ¡pueden desarrollar al acercarse dos cuerpos con polaridades eléctricas opuestas que se atraen, y que
radica en el campo electroestático de fuerzas;
energía dinamoeléctrica, que es la que posee una
corriente eléctrica; energía de afinidad química;
energía sonora; energía luminosa, y, finalmente,
energía calorífica.
Todas estas formas de energía pueden transformarse unas en otras, aunque con tendencia
general a pasar espontáneamente a la forma
de calor, habiendo logrado la ciencia experimental establecer sólidamente el principio de la
conservación de la energía, realizándose las
transformaciones mediante equivalentes recíprocos. Igualmente la Química ha establecido el
principio de la conservación de la materia. Materia y energía son dos elementos del Universo
que contiene en su totalidad una cantidad determinada de ambos, sin que nazcan ni desaparezcan jamás las más insignificantes cantidades
de ellos.
A primera vista, gozando ambos elementos de
tan notable propiedad, se le ocurre a la imaginación preguntarse si no será lo mismo energía
y materia. Pero así como el hombre ha logrado
experimentalmente en sus laboratorios pasar de

© faximil edicions digitals 2006

cualquier forma de energía a todas las demás,
y a transformar unas materias en otras, no ha
logrado, hasta ahora, transformar en energía la
materia ni en" materia la energía. En los cuerpos radioactivos hay transformación de unos
cuerpos simples en otros, con aparición de energía, pero los otros nuevos pesan lo mismo que
los que les han dado origen, y todo ocurre a
expensas de los electrones, que no pueden considerarse como materia, sino pomo energía que
puede desprenderse de unos átomos para exteriorizarse en forma de cargas eléctricas; de manera que, a pesar de las tendencias de la Física
moderna, hasta ahora aparecen como elementos
fundamentales la materia y la energía, y como
cosas completamente distintas.
La imaginación puede concebir materia sin
energía, aunque todo nos dice que en la realidad
se trata de un absurdo. Más difícil de concebir
es energía sin materia, desde el momento que
su forma más elemental es la de materia en
movimiento. Sin embargo, los electrones parecen realizar ese caso
Mi concepto de la vida.—La razón, tras de
deducir muchas verdades partiendo de los conceptos fundamentales, y de crear toda la ciencia
fisicoquímica, apoyándose sólidamente sobre la
experimentación, ha tropezado con otro fenómeno mucho más complejo que es el de la vida.
También le ha aplicado los métodos de observación y experimentación, y también ha sabido
elevar un portentoso edificio de conocimientos
correspondiente al conjunto de las ciencias biológicas.
Pero así como en las ciencias fisicoquímicas
ha encontrado el enigma irresoluble de la esencia misma de la materia y la energía, sin saber
explicar tampoco la acción a distancia de la
atracción gravitatoria, las ciencias biológicas
se han encontrado ante la pesadilla de una interrogación fundamental: ¿Qué es la vida en sí?
Parece que le está vedadlo a la razón el alcanzar la esencia absoluta de las cosas, pero el
conocimiento de sus propiedades puede ser tan
perfecto que permita formular hipótesis. Tales
hipótesis científicas no son, ni mucho menos,
dogmas. Son solamente explicaciones más o menos plausibles que pueden ser confirmadas o no
por los nuevos conocimientos adquiribles; pe
sobre todo, son fecundas fuentes de conocmientos nuevos, y como un camino jalonado de
nuevas investigaciones.
Mi concepto de la vida no es, pues, más que
una hipótesis en la que no hay que «creer»,
pero que debe ser examinada con simpatía y
curiosidad, puesto que explica muchos hechos y
puede dejar presumir otros nuevos.
Desde luego, aparece ante la razón casi como
evidente, a consecuencia de la experimentación
inconsciente cotidiana, que la vida no puede
existir sin materia y energía. La vida de las almas de los muertos errando por los espacios
sólo puede ser admitida por doctrinas dogmáticas sin fundamento alguno científico y experimental. Por otra parte, ese esplritualismo dogmático está en pugna con la razón al ser incapaz de saber prescindir del espacio y del tiempo. Para el espíritu puro y desencarnado, el
tiempo y el espacio no pueden ni necesitan existir. Y, sin embargo, los espiritistas pretenden
los espíritus desencarnados son capaces de

hasta realizar actos energéticos y hasta materializaciones, lo cual puede creerlo la fe, pero cuando le vuelve la espalda a la razón.
Siendo indispensable para la vida la existencia de la materia y la emergía hago en mi
hipótesis una extrapolación, llegando al principio simétrico de que para la existencia de la materia y la energía hace falta la vida, o sea que
todo cuerpo material animado de energía, goza,
en realidad, de una vida. La vida viene a ser
así, pues, una propiedad de todas las cosas.
La vida, sin embargo, tiene dos fases sucesivas : inorgánica y orgánica. Los cuerpos inorgánicos únicamente poseen vida al ser parte
constitutiva de cuerpos orgánicos, y, en cambio,
la vida de los cuerpos orgánicos, que son los que
resultan de determinada organización de los
cuerpos inorgánicos para realizar las funciones
vitales, es la verdadera vida con toda su trascendencia.
Las características de la vida son las siguientes:
Primera: Todo ser viviente se da cuenta de
su existencia y de su vida. Esta es la manifestación más elemental del intelecto. Todo ser viviviente, por elemental que sea, sabe algo: y es
que existe y que vive.
Segunda: El intelecto se va complicando y
perfeccionando conforme se complica y perfecciona la organización vital y van apareciendo
los adecuados órganos capaces de elaborar el
pensamiento.
Tercera: Todo ser viviente, por elemental que
sea, siente apetencias, y experimenta placer
cuando las «siente» satisfechas y dolor en el caso
contrario.
Cuarta: Esas apetencias tienden a una renovación constante que es en lo que consiste la
vida. Los seres vivientes continuamente extraen
del medio en el que se desarrolla su vida sustancias inorgánicas que asimilan y expulsan
sustancias muertas.
Quinta: Son leyes generales de la vida las
establecidas por Darwin: luclrn por la existencia, selección natural y adaptación al medio.
Sexta: Todos los seres vivos tienden a reproducirse mediante operaciones sumamente sencillas en los seres primitivos y tanto más complejas cuanto más se perfecciona la vida. La
reproducción de los seres vivientes asegura la
vida de la especie y permite, al mismo tiempo,
el perfeccionamiento de la vida mediante las
leyes de la herencia fisiológica y los principios
establecidos por Darwin.
Séptima: Los seres vivientes nacen, viven y
mueren, pero la especie tiene una vida superior
sumamente prolongada a lo largo del tiempo e
integrada por la de los seres vivientes pertenecientes a ella.
Octava: Todos los seres vivientes están constituidos por la agrupación de numerosos seres
vivientes de orden inferior, con organización federativa mediante la agrupación en varios órganos llamados a llenar determinadas funciones.
Los más elementales que conocemos, las células,
constan de membrana, protoplasma y núcleo,
en el que radican los cromosomas con incontable número de genes capaces de determinar los
numerosos caracteres hereditarios, y tienen medios para llenar todas sus funciones vitales además de ejecutar movimientos voluntarios. Llega
a varios cuatrillones el número de células agru-

© faximil edicions digitals 2006

padas para formar el'eitespo humana con sus diferentes órganos autónomos; y; son tan pequeñas,
que nos es imposible analizarlas, pero dada su
complejidad y la de su vida, cabe suponer que
estén formadas por una análoga organización
de otros seres ultramicroscópieos que sean a
ellas lo que ellas son a nosotros, y así hasta el
infinito por abajo.
Por otra parte, todos los animales y las plantas de nuestro planeta integran la vida de éste
que debe ser, a su vez, como una célula de otro
ser inmensamente mayar, y así hasta el infinito
por arriba.
Novena: La vida está sometida a una continua variación, lo que explica el que para los
seres vivientes se desplace el tiempo de una manera continua y fatal. Para un ser muerto e inalterable, todos los tiempos deben coexistir de
una manera simultánea, y, según mi hipótesis,
la vida es, sencillamente, un fenómeno que se
verifica a lo largo del tiempo con variación continua y sucesiva de éste. Para un cuerpo en eJ
que es algo esencial el movimiento, la dimensión geométrica correspondiente a este movimiento será para él lo que el tiempo es para los
seres vivientes, ya que la vida es una cosa en la
que es esencial la variación del tiempo, pero todos los tiempos coexisten.
Mi concepto del alma.—Una gota de agua del
caudal de un río, si pudiese darse cuenta de las
cosas, vería las riberas como vemos nosotros el
tiempo, punto tras punto, sin poderse detener en
ninguno de ellos para examinarlo y sin poderse
formar, POT lo tanto, una clara idea de lo que
son esas riberas. En cambio, para dicha gota,
sería el tiempo lo que para nosotros es el espacio.
De aquí la tragedia de los seres vivientes al
intentar formarse idea de lo qué el tiempo pueda ser y el misterio que envuelve a la vida.

Pequeña
I.—NOTICIAS, DESCUBRIMIENTOS, NOVEDADES». PEQUEÑOS INVENTOS, PROCEDIMIENTOS, FORMULAS,
RECETAS, ETC.
AVIACIÓN.— Vuelo muscular.—La ilusión de poder volar por
el solo esfuerzo muscular, sin necesidad del uso de ningún
motor ni de someterse a las veleidades del aire en el vuelo
planeado, continúa atormentando a los hombres como un
ansia de superación y preocupando a los inventores.
Yo mismo he experimentado esa
ilusión aplicando para resolver el
problema la teoría que expuse en
estas columnas ocupándome del autogiro, acabando por convencerme de
que, si bien se puede volar con motores de poquísima potencia, es imposible conseguirlo por el mero esfuerzo
muscular del hombre.
Recientemente, el francés M. D u bois se ha construido el aparato que
representa la figura, del tipo llamado
ornitóptero, intentando volar como lo?>
pájaros por el movimiento de unas
alas accionadas por unos pedales.
El fracaso ha sido completo. Con
alas como las empleadas, necesitaría
desarrollar una potencia de varios caballos y, para lograr volar con la potencia que puede desarrollar el hombre, serían indispensables unas alas de muchísimos metros
cuadrados, lo que representaría un peso muerto inaceptable.
ELECTRICIDAD.—Generador movido por el viento.—Un inventor de Kan sas City de Misoury (Estados Unidos de América) ha realizado un ingenioso molino parecido a una tur-

Pero de dicho misterio nosotros sabemos que
todo ser viviente se da cuenta de que existe y
vive, y experimenta apetencias, placer y dcdor,
de donde nace su «conducta».
A esta propiedad característica de los seres vivientes le llamamos «su alma», y para mí, el
alma es sencillamente una propiedad característica de ese fenómeno desarrollado a lo largo
del tiempo que se llama vida.
Cada una de las células que integra nuestro
cuerpo posee su alma al darse cuenta de que
vive desempeñando sus funciones. Y, como todas las células del cuerpo humano, viven expresamente para que viva el hombre que ellas integran, porque la vida de ese hombre es precisamente la de ellas mismas, ya que esa vida humana no es más que la organización adoptada
por las células para convivir todas ellas, llegando a todas por los vasos capilares el oxígeno y
la alimentación, al mismo tiempo que, por los
nervios, los avisos necesarios, el ser superior,
integrado por todas ellas, tiene también su alma
nacida de esa coordinación general que únicamente responde a dicha organización, desapareciendo y muriendo en cuanto cesa la vida orgánica de conjunto.
.Para mí el alma es en el hombre, o en cualquier animal superior, la facultad que tiene,
como ser viviente, de darse cuenta de que existe
y vive. Lógicamente, en cuanto deja de existir
como ser viviente, el alma desaparece.
Ahora bien, que del ser viviente que muere,
nacen numerosas vidas nuevas y con ellas otras
tantas almas. Pero, al morir el individuo y desaparecer su individualidad, exige la razón el que
desaparezca también esa posibilidad dé darse
cuenta de la propia individualidad que es el
alma.
Y damos hoy por terminada esta introducción
En el próximo artículo entraremos ya de lleno
en la Sociología, comenzando por ocuparnos del
alma colectiva.

ciencia
bina de vapor destinada a mover una dínamo para la ob
tención de energía eléctrica.
Se trata de una gran rueda de paletas de eje vertical o
«rotor», a la que llega el viento guiado por unas superficies
fijas que le obligan, sople de donde sople, a chocar perpendicularmente con las aletas dándoles el mayor impulso posible.
Pero lo curioso del caso es el modo ingenioso de conseguir
que la dínamo pueda marchar siempre a la misma veloci-

Vanos intentos de vuelo muscular.
dad, lo que le es indispensable para poder dar un voltajt
constante.
Para ello es empleado el mecanismo claramente indicado
en la figura.
Un regulador de fuerza centrifuga provisto de dos bolas
mueve unas aletas obligándolas a abrirse o cerrarse más o

© faximil edicions digitals 2006

menos, según la velocidad del viento, de manera que, en
cuanto la velocidad del viento aumenta, se cierran las aletas, y cuando disminuye se abren, lográndose así que el
rotor gire a una velocidad constante y con él la dínamo.
Para quienes desconozcan el funcionamiento de los reguladores de velocidad por la fuerza centrífuga explicaremos
qm- las bolas, en virtud de dicha fuerza centrífuga, tienden

AGRICULTURA.— Una Pala ingeniosa.—Vn inventor americano ha realizado el pequeño invento que representa la figura,
de indiscutible utilidad en las excavaciones efectuadas en
terrenos de arbolado en los que abundan las raíces. La pala
tiene en su punta un corte en forma de V con los bordes
afilados, lo que permite cortar fácilmente las raíces, según
detalla la figura.
Es un instrumento de utilidad práctica que seguramente
no tardaremos en encontrar en el mercado.

CUAORO

oe oísTWSUCION.

Ingenioso sistema de pala que permite cortar
fácilmente las raíces.
ASTRONOMÍA.—Los nuevos

Generador movido por el viento. Vista general
y detalle de la instalación eléctrica.
a separarse del eje de giro, estando contrarrestada esta tendencia por un resorte, estableciéndose así un estado de equilibrio. Hay así, en el eje, un manguito que sube o baja
con la velocidad y que maniobra las palancas que, por medio de unos cables, hacen abrirse o cerrarse a las aletas
que regulan la admisión de aire.

relojes

del Observatorio

de Gre-

<.-nwich.—Una cosa importantísima en Astronomía es poder
medir el tiempo con la mayor exactitud posible, pues tratándose1 principalmente de movimientos, el factor tiempo
tiene una importancia preponderante.
Generalmente se les tolera a los relojes de los observatorios, ya que la exactitud rigurosa y matemática es imposible, que adelanten o atrasen un segundo en un año.
Pero, recientemente, han sido instalados en el Observatotorio de Creenwich unos relojes en los que, al cabo del
año, sólo se observa un atraso o adelanto de un cuarto de
segundo, lo que representa el sumura de la precisión mecánica alcanzada hasta el día.
Se nos ha preguntado cómo puede apreciarse ese adelanto
o atraso. Téngase en cuenta que los fenómenos celestes

AttTAV
CERÍU»
S?AS.

AKÍILO 61RATOJU0
COLECTADO COK
LAS AUETAS»

oyrus UERRA
YLASASRE
PARA

et

FOSA pzHAmitm
COKSTAWTir t f t Y £ U > "
CI&A& DE ROTACIÓN

DEL EVJE.

Generador movido por el viento. Explicación
del mecanismo

Los nuevos relojes del Observatorio Astronómico
de Greenwich (Inglaterra), con exactitud de un
cuarto de segundo al año.
son rigurosamente matemáticos y cada estrella debe pasar
por el meridiano del lugar a una hora exacta perfectamente
conocida, pudiendo ser comprobada con absoluta minuciosidad la marcha del reloj en cada instante.

© faximil edicions digitals 2006

Se me dirá que, entonces, no hace falta para nada 'el reloj. Pero es que es mucho más cómodo su uso que el empleo del cálculo para saber la hora a que ocurre un fenómenos celeste por comparación con la posición de las
estrellas
En la fotografía celeste, en
cambio, tiene el reloj escasa
impoitancia.
GEOMETRÍA. — Curiosidades.—

Vamos a presentar a nuestros
lectores un problema a manera de acertijo. Se trata nada
más que de ver en el espacio.
Y puede ser que el más profundo conocedor de las ciencias matemáticas no acierte y,
en cambio, lo vea inmediatamente el profano dotado de
«vista geométrica».
La figura representa un cubo geométrico representado en
perspectiva axonométrica o
«caballera». Y se trata de encontrar un plano que lo corte
según un exágono regular.
La solución la publicaremos
en el número de agosto para
dar tiempo a que nos la remitan quienes la encuentren y
quieran enviárnosla, cuyos
nombres publicaremos, si recibimos la solución antes de
fin de julio.

Encontrar un plano que
corte a este cubo según
un exágono regular.

II.—PREGUNTAS Y RESPUESTAS
Pregunta de Un deseoso de saber, de Vinaroz.
Respuesta.—Y'a habrás visto que queda contestada.
Presunta de Germán Ruiz, de Aguaviva de la Vega (Soria).
¿Qué influencia ejerce la rotación de las estaciones en las,
plantas y en los animales?
Respuesta.—Pues mira: En otoño se caen las hojas de
los árboles y se mueren muchos tuberculosos. En invierno
se cubren los árboles con un sudario de nieve, se mueren
las moscas y se duermen las serpientes. En primavera, se
altera la sangre, abundan los granos y, subiendo la nueva
savia, les nacen hojas a los árboles. Y, finalmente, en verano, como hace mucho calor, maduran las frutas y las
calabazas y yo recibo numerosas preguntas tontas.
Pregunta de Nicomcdes Moral, de Madrid.
Respuesta.—En Pequeña Ciencia del número próximo publicaré la receta para hacer un mástic de esos que lo pegan
lodo.
Pregunta de José García, creo que de Zamora.
Respuesta.—La piedra imán, o imán natural, es un sexquióxido de hierro, o sea un ferrato ferroso, que se presenta, en la Naturaleza y resulta ser un excelente mineral
para ' la extracción del hierro. Goza de la propiedad de poseer un elevado coeficiente de permeabilidad magnética y
una gran fuerza coercitiva, de manera que se imanta fácilmente con gran energía y muchas veces se presenta naturalmente imantado, en cuyo caso parece que tiene pelos,
porque el polvillo de mineral forma una serie de imanes
I>equcñísimos que se atraen unos a otros en forma de cadena.
Sus propiedades magnéticas son las mismas de todos los
imanes naturales o artificiales, con la particularidad de presentar numerosos polos consecuentes. Y no te voy a explicar
aquí las propiedades de los imanes ni su teoría porque eso
la saben casi todos y es, además, muy largo de explicar.
Pregunta.—A. Panadero, de Madrid desea saber cómo se
obtiene el amianto y composición de éste.
Respuesta.—El amianto se obtiene extrayéndolo de las
minas en las que hay filones de dicho mineral y está compuesto por la combinación de sílice y magnesia, igual que
la esteatita o jabón de sastre. Su particularidad, de ignorado origen, es su contextura fibrosa, que permite hilarlo,
tejerlo y hacer fieltros, productos de inestimable valor por ser
incombustible y excelente aislador del calor. Mezclado con
cemento portland y sometido a fuertes presiones da la liralita y productos análogos.
Pregunta de S. H.r Buenos Aires.—¿Es verdad Que el teléfono sin hilos fue anunciado mucho antes 4c su aparición?
Y, $i es verdad, ¿quién lo anunció?
Respuesta.—En cuanto fue inventado el telégrafo sin hilos,
«todo el mundo» adquirió el convencimiento de que no se
tardaría mucho tiempo cu que el teléfono sin hilos fuese un
hecho.

Pero, mucho antes de que Marconi realizase sus primeras
experiencias, ya se había logrado transmitir la palabra sin
necesidad de hilos, empleando como línea un rayo de luz.
Su intensidad estaba modulada por la palabra y la luz era
recogida por una célula fotoeléctrica de selenio. Quien realizó esto creo recordar que se llamaba Bell.
Preguntas de Un suscriptor, de Elda.
Respuestas.—A la primera : Claro que sí. En dos artículos he hablado de la desintegración del átomo material por
bombardeo de electrones.
A la segunda : Desconozco la teoría del fascismo francés
del doctor Gere. En materia de política estoy completamente «pez».
A la tercera y a la cuarta : Y'o no veo ningún inconveniente para que un espiritista y un masón puedan ser revolucionarios. Tal vez sea porque yo no soy ni espiritista
ni masón e ignoro, por lo tanto, si los hermanos del espiritista y las autoridades masónicas del adepto se lo permitirían.
Pregunta de José Cruz Martínez, de Jaén.
Respuesta.—Ya la habrás recibido en el número de mayo.
Preguntas de Merlín Moderno, de Cartagena de Egipto.
Respuestas.—A. la primera : En mi artículo doctrinal de
«Al día con la Ciencia» encontrarás muchas aclaraciones a
tu interrogante. Tu ensayo no está mal, pero me parece
superior el intento a tus fuerzas y preparación. Te recomiendo el libro Fuerza y materia, de Buchncr.
A la segunda y tercera : No me parece que sea de interés
general la resolución de las ecuaciones de tercero y cuarto
grado, cuya teoría, además, es sumamente difícil y larga.
Pregunta de Joviano Novellón, de Ribas del Freser.
Desea saber lo que es el factor de potencia de un motor.
Respuesta.—En un motor de corriente alterna, la potencia
que absorbe de la línea es, como siempre, el producto del
amperaje por el voltaje, pero teniendo en cuenta el retraso
de fase de éste respecto a aquél, de manera que la potencia
absorbida es igual al número de voltios multiplicado por
el número de amperios y por el coseno do *P, siendo ® el
ángulo de retardo de fase. Cuando dicho retardo es de
90 grados, eos. «P = o y la potencia absorbida es nula.
Como consecuencia de la gran autoinducción del arrollamiento inductor, en el momento del arranque, suele ser
muy pequeño el factor de potencia por ser muy grande el
ángulo de decalaje o retraso y, en cambio, a plena carga,
el valor de ® es pequeño y el factor de potencia llega a
valer de 0*9 a 1.
Pregunta de A. Martínez, de Yillamcdiana de Iregua.
Respuesta.—Realmente sale caro alumbrarse con linternas
eléctricas de bolsillo alimentadas con pilas.
Puedes emplear pequeños acumuladores de igual tamaño
que las pilas y que puedes recargar durante el día con la
corriente del alumbrado, p^ro esto exige un aparato especial para la carga y cierta habilidad, no muy difícil de adquirir. No sé lo que cuestan esos acumuladores, pero calculo
que debe ser cosa de ocho o diez pesetas.
Pero creo que lo mejor para tu caso es un aparato que
produzca la electricidad con una pequeña dínamo movida
con movimientos del dedo pulgar, porque una vez realizado
el gasto inicial no tienes aue volver a gastar nada ; si acaso,
la sustitución de la bombilla cuando se funda.
Estos aparatos los hay de varias marcas y su precio
viene a ser de diez o doce duros.
Preguntas de M. Torquet, José Grau, A. Marcó y L. Mestres, todos estudiantes libres, de Barcelona.
Respuesta, extensible a cuantos me Pregunten desde aquí.
—Podéis asistir cualquier viernes, de siete a nueve, a la reunión de la Peña de lectores y amigos de ESTUDIOS, en la
terraza del Café Olympia, en la Ronda de San Pablo, y
contestaremos vuestras preguntas entre todos. Los miércoles
también nos reunimos en el mismo sitio, de diez a doce
de la noche, pero no es tan segura mi asistencia,
PESAS DE LECTORES Y AMIGOS DE «ESTUDIOS»
Hasta ahora funcionan las siguientes :
MADRID.—Punto de reunión, los jueves, en el Bar Toki<)na, plaza del Progreso, y los sábados, en el Café de Madrid, calle de Alcalá, por la noche. Dirección postal, Luis
Rubio, P'úcar, ,5.
VAIXADOLTD.—Sin fecha fija de reunión por estar formada
por residentes en diferentes pueblos de la provincia. Dirección postal, Artemio G. Llauradó, Villanueva de Duero
(Valladolid).
SEVILLA.—Dirección postal, José Giménez Carretero, Conde
de Ibarra, 3.
ELDA.—Dirección postal, José Juan Jover, García Hernández, 10.
CORIA DEL Río.—Dirección postal, Joaquín Leal, Sevilla, 38.
CÓRDOBA.—Se reúnen a las siete en La Perla. Dirección
postal, Rafael Molina Serrano, plaza de Colón, 10.

© faximil edicions digitals 2006

EL FASCISMO Y LA OPOSICIÓN OBRERA

Carácter clasista

H. Noja Ruiz

N

o se acreditaría de observador quien no
echara de ver, tras un examen superficial, el carácter clasista del fascismo.
Hasta ahora, el Estado no ha sido otra
cosa que un instrumento pasivo del capitalismo,
que lo ha moldeado y empleado para legitimar y
defender sus privilegios. Pero no ha sido necesario, sino en determinadas circunstancias, abonadas por factores de lugar y tiempo, salirse de las
normas establecidas por el liberalismo burgués y
mantenidas por la democracia. El sistema capitalista, aunque lleno de defectos, respondía en cierto modo y medida a una necesidad: la de propulsar la producción y distribuir lo producido.
Y mientras pudo alquilar la mayor parte de los
brazos disponibles, aun pagando salarios de hambre, el descontento fermentaba en el seno de las
clases jornaleras, mas no había necesidad de recurrir a los medios extremos para defenderse,
porque pocos pensaban seriamente en atacar al
sistema y mucho menos en derrocarle y suplanADAMUZ (CÓRDOBA) .—Dirección postal, Antonio Caballero,
Casa del Pueblo, Pablo Iglesias, 12.
CALAHORRA.—Dirección postal, R. Bueno, Raón, 6.
MÁLAGA.—Se reúnen los miércoles en el Calé Alcazabilla.
Dirección postal, Manuel Quirós, Lagunilla, 79.
GENERAL PICO (PAMPA CENTRAL, REPÚBLICA ARGENTINA) .—Di-

rección postal, Augusto Prieto, calle 23, número 973.
BARCELONA.—Punto de reunión, terraza del Café Olytnpia,
en la Ronda de San Pablo, los miércoles, de diez a doce
noche, y los viernes, de siete a nueve tarde. Dirección postal, Alfonso Martínez Rizo, Bou, plaza Nueva, 13 bajos.
Temo omitir alguna dirección en poder de un camarada
de nuestra Peña que hace días no puede asistir a sus reuniones.
MORÓN DE LA FRONTERA (SEVILLA).—Se reúnen los miérco-

les y sábados. Dirección postal, Juan Baralla, Estanislao
Figueras, 5.
GARCÍA (TARRAGONA) .—Dirección postal, Juan Martínez, calle Valls, 37.
Además existe en Barcelona la Peña Ferroviaria de amigos de ESTUDIOS, cuya dirección postal es, Mendizábal, 25,
Sindicato Ferroviario.
El día Primero de Mayo celebró la Peña de Barcelona la
Fiesta del Trabajo realizando una excursión a la Fuente
del Buen Pastor, con asistencia de unos veinte camaradas,
no pudiendo hacerlo • otros cuantos de la Peña Ferroviaria
por haberse extraviado a causa de la frondosidad del monte.
Interesariame obtener los siguientes números de ESTUDIOS : los correspondientes a enero, abril, mayo y junio del
año 1933, y el del mes de junio de 1934.
Si algún lector de ESTUDIOS pudiera proporcionármelos,
les serían satisfechos al precio que estipulase. Gracias. 1
La dirección es : J. SAMBRO CASES, Fortuny, 6, j . í.',
TARRAGONA.

tarle. Al capitalismo le bastaba entonces para
parar los golpes de los de abajo y sofocar los
chispazos de rebeldía antes de que se convirtieran en hoguera, con desprenderse oportunamente
de algunas migajas y realizar algunas reformas
que no hacían más que adecentar la fachada sin
modificar lo más mínimo el' edificio, que se mantenía en equilibrio inestable.
Hoy no ocurre lo mismo. El progreso de la técnica aplicada a la producción, multiplicando la
capacidad productora del hombre, ha determinado que la tercera parte de la humanidad actual
no halle la menor posibilidad de vivir ocupándose en un trabajo regular del que la máquina
le ha relevado. En tal situación era forzoso se
pensara en la sustitución del sistema vigente, tan
rico en calamidades e injusticias, y forzoso era
también que el capitalismo se aprestara a la defensa sin desdeñar ningún medio. Por eso nace
y se impone el fascismo.
Es verdad que el fenómeno fascista no es originado exclusivamente por los factores económicos. Sin duda alguna ayudaron a prepararle el
terreno motivos culturales, políticos y hasta sentimentales. Pero lo que más directamente influye en su gestación, nacimiento y desarrollo, es
el desquiciamiento e c o n ó m i c o que padece
de una manera general el mundo de la postguerra. En una situación económica próspera, o menos calamitosa, no se concibe el fascismo, a
pesar de todos los problemas, planteados por el
desenvolvimiento de la cultura, a pesar del romanticismo de algunos núcleos reducidos de intelectuales y a pesar del sentimiento que impulsa
a determinados grupitos, muy poco numerosos
por cierto, a suspirar y hasta a combatir en el
palenque de la teoría por la restauración de los
modos de organización y convivencia social de
épocas pretéritas afortunadamente fenecidas. Es
decir, que si esta crisis del sistema que venimos
padeciendo desde hace veinte años, hubiera sido
uno de esos colapsos pasajeros experimentados
periódicamente por la industria desde el comienzo mismo del industrialismo, el fascismo no
habría sido un recurso del capitalismo aceptado
a la desesperada para prolongar su predominio
y, naturalmente, no hubiera prosperado.
Lo extraño es que haya ingenios que, aceptando como moneda de buena ley los sofismas de

© faximil edicions digitals 2006

Hitler y de Mussolini, crean que el fascismo no
es clasista, que irrumpe en la escena y pretende
adueñarse de los destinos de los pueblos para
acabar con la lucha de clases, para lograr el imposible de conciliar factores tan inconciliables
.como el Capital y el Trabajo, obligándoles a colaborar en paz y buena armonía en beneficio de
los altos intereses de la comunidad.
El error no puede ser de mayor relieve.
El carácter netamente clasista del fascismo se
ve a toda luz desde sus primeras manifestaciones,
pese a la demagogia de que tanto han usado y abusado los jefes y jefecillos fascistas.
En efecto; Mussolini, que en 1919, cuando necesitaba apoyarse en la masa para servirse de
ella como de un trampolín para escalar el Poder,
incita a los obreros del campo y de la industria
en Italia a posesionarse de las tierras y de las
fábricas; que emplea a todo pasto la voz revolución para electrizar y dmamizar a las multitudes; que admite en su programa la expropiación
de la tierra, la nacionalización de la industria y
la limitación de la renta, desarrolla su acción
más violenta y decidida contra las cooperativas
y contra las organizaciones proletarias, hace actuar de rompehuelgas a sus secuaces, incendia
centros obreros y se ceba con saña implacable en
las figuras representativas y en los militantes más
activos y conscientes del movimiento obrero. De
igual manera actúa Hitler en Alemania. Teóricamente están al lado del pueblo, pero en la práctica
ya es otra cosa. En la práctica sirven los intereses
del capitalismo desde antes de atreverse a concebir siquiera la posibilidad de trepar un día con
éxito al punto más alto de la cucaña del Poder.
Claro que no pueden actuar de otro modo. Tanto en Alemania como en Italia, el movimiento
fascista estaba subvencionado por el capitalismo.
Ello era del dominio público. Mussolini recibe de
la Confederación de la Industria, sólo para preparar su marcha sobre Roma, veinte millones
(20.000.000) de liras, y el movimiento nacionalsocialista alemán lo finanza Hitler con el dinero
de los latifundistas del Este, de los metalúrgicos
del Oeste y de los magnates de las industrias pesadas y de guerra. Con tales antecedentes no era
posible confundirse. Hitler, corno su modelo de
Italia, acepta la expropiación, la nacionalización
de los trusts, la reducción de la renta y la dignificación del trabajo, pero los catorce millones
(14.000.000) de marcos que costaba mensualmente
el sostenimiento de su organización, salían de la
caja de los latifundistas, de los grandes industriales y de la alta Banca, y no es concebible que
éstos hicieran tales desembolsos para mantener y
aumentar la potencialidad numérica y combativa
de la misma organización que, según los ilusos,
había de triturarles.
Sin embargo, una parte del pueblo, especialmente en Alemania, creyó este absurdo. No es
extraño. El pueblo une a una pereza mental que
parece incurable, la necesidad de creer en algo o
en alguien, y quizá por eso está siempre bien dispuesto a seguir al primer aventurero audaz que
se ofrece a remediar sus males no importa por
qué medios. En este caso concreto, no ha sido sólo
el pueblo el que ha creído. Intelectuales ha habido que al ver mimado y agasajado a Hitler por
los capitalistas alemanes cuando todavía no se
tenía la seguridad de que el racismo alcanzara
el Poder, han creído en cierta astucia maquiavélica del Führer y, desde luego, han supuesto que

éste manejaba a aquéllos para sus fines revolucionairios, sin perjuicio de dejarles chasqueados
en el momento oportuno.
En este sentido es muy significativa y valiosa
esta cita del escritor francés Roger, que tomamos del interesante libro de Luce Fabbri, Camisas negras:
«Las relaciones de Hitler con la «Schwerinindustrie» y con la alta Banca son un hecho cierto
y hasta público —escribe Roger—. En ciertos días
todo el mundo puede ver al Führer almorzar o
cenar, en los restaurantes de lujo, con los magnates de Essen, de Hamburgo y de Berlín. Pero estas amistades, que son'una de las mayores paradojas del enemigo jurado de los trusts y del futuro expropiador del capital, no quebrantan en
lo más mínimo la fe ciega de los militares hitleristas. Por otra parte, es lícito suponer, sin incurrir en candidez alguna, que Hitler alimenta el
pensamiento astuto de utilizar hoy a los capitalistas, dejándolos creer que ellos son quienes le
maniobran para rechazarlos más tarde cuandto
haya alcanzado el Poder.»
Esta cita, que prueba la habilidad demagógica
de Hitler, capaz de engañar tan enteramente a
personas a quienes por la índole de la profesión
que ejercen debe atribuírseles cierta cultura y
que observan el fenómeno desde un plano que
excluye toda pasión partidista, nos da, quizá, la
clave de cómo pudo Hitler atraerse con el cebo de
su demagogia delirante a un sector del proletariado alemán, al mismo tiempo que sus coqueteos
con los potentados nos la da también de su ascendiente sobre la burguesía rural que se acerca
a él por espíritu conservador, de igual modo que.
inducidos por la desesperación y el anhelo de
cambio, se le unen los obreros atenazados por ls
angustia del paro forzoso.
Encaramado en el Poder, ya se ha visto cómo
el enemigo jurado de los trusts y el futuro expropiador del capital, ha realizado su programa. De
la revolución expropiadora no hay ni que hablar.
El Führer se indigna cuando alguien le tilda de
ateo y de enemigo de la propiedad. Con razón. El
no ha conquistado el Poder para destruir la propiedad, sino para afianzarla, si puede. Peor para
los candidos que, fiaindo en sus predicaciones y
en su programa, le ayudaron esperando otra cosa.
Se han elegido un amo que tiene la mano dura
y que no está dispuesto a tolerar nada que pueda desagradar a los señores, que, en fin de cuentas, son los que tienen algo que perder...
Pero si no se ha realizado el programa socializador o socializante de Hitler, en cambio se ha
realizado a las mil maravillas el propósito principal del capitalismo: yugular el movimiento
obrero y liberal, no dejando de sus organizaciones ni el más leve vestigio.
De otra parte, bajo el signo del haz lictorio,
como bajo el signo de la svástica, el proletariado ha pasado a ser un instrumento que el capitalismo maneja a su antojo. No se le reconoce
ni el derecho a la protesta individual y puramente formularia. De la protesta colectiva, no
digamos. Basta decir que la huelga es un delito
que se castiga con la máxima severidad. No se
puede hablar en son de queja ni en el seno de
la familia. Se permite la asociación profesional,
pero las asociaciones se hallan bajo el inmediato
control del Estado y no .se reconoce a los asociados ni el derecho a elegir libremente sus Directivas, ni se escuchain sus iniciativas, ni se

© faximil edicions digitals 2006

La fisioterapia
Dr. Fernando Bernard

L

A etimología de esta palabra es muy sencilla; viene de physis, naturaleza, y de therapeo, cuidar; es, pues, el arte de curar
por agentes naturales y, en particular, por
agentes físicos.
La fisioterapia, que recobró su valor al final
del siglo xix, es actualmente muy empleada en
Inglaterra, Alemania, Países Escandinavos, Estados Unidos. Merece, sin embargo, ser difundida ampliamente, pues, gracias a la aplicación de
las últimas adquisiciones de la ciencia, dispone
de nuevos métodos poderosos, de un valor terapéutico enorme y, al propio tiempo, de una innocuidad absoluta a condición, claro está, de ser
aplicados y dosificados de manera rigurosamente científica.
Todos los agentes físicos, o casi todos, son empleados; aquí sólo señalaremos los empleados
más frecuentemente, los que dan mejores resultados en el tratamiento de diferentes afecciones,
sobre todo crónicas, difícilmente y a menudo ineficazmente tratadas por los procedimientos ordinarios (quimioterapia). Dedicairemos un estudio especial a las' ondas cortas que, introducidas
en la práctica médica hace apenas tres o cuatro
años, ven extenderse cada día su campo de acción y abren a la medicina moderna horizontes
insospechados.
Hablaremos, ante todo, de la actinoterapia
(etimológicamente: tratamiento por las radiaciones luminosas). Cuando se hace pasar un haz

de luz blanca (un
rayo solar, p o r
ejemplo) a través
de un prisma, a la
salida del aparato esta luz se descompone en un
espectro de siete colores (rojo, anaranjado, amarillo, verde, azul, índigo, violeto); junto a estas
radiaciones visibles se ha podido descubrir científicamente la existencia de rayos que nuestros
sentidos no son capaces de percibir; se trata de
las zonas de rayos ultravioleta e infrarrojos. Ahora bien, múltiples investigaciones han establecido
de manera cierta las propiedades de las diversas
radiaciones y se ha visto, no sin cierta sorpresa,
que son precisamente las radiaciones invisibles
las más útiles y eficaces; en efecto, exceptuando
las radiaciones verdeamarillas, cuya aplicación
ha dado buenos resultados en el tratamiento de
la obesidad, la parte visible del espectro apenas
tiene acción terapéutica.
Podemos decir, pues, que la actinoterapia es
la aplicación a la terapéutica de las vibraciones
próximas a la luz visible: ultravioleta e infrarrojas.

puede hacer, tratar ni decir nada que no convenga ai Gobierno fascista, que de hecho es el
amo de ésas y de todas las organizaciones.
Es preciso examinar la situación de los trabajadores, tanto en Italia como en Alemania,
para darse cuenta del triste papel a que queda
reducido en el Estado fascista que venía a concluir con la lucha de clases y que, realmente, ha
logrado su objetivo, pero reduciendo al factor
Trabajo a simple máquina de producir entregada en manos del Capitalismo que la maneja
según a su interés conviene
Estado-gendarme el Estado fascista, vive sólo
del apoyo que presta al capitalismo. Clasista en
el peor sentido del concepto, está consagrado exclusivamente a la defensa de los privilegios del
capitalista que le subvencionó antes de escalar
el Poder y le sigue apoyando a todo trance después de la victoria. Y hasta en sus propósitos
socializadores, que no rebasan el terreno de la
teoría, se inspira en el interés del capitalismo.
Si algún día, no hallando mejor salida para el

sistema, se decidiera a realizar su programa
socializador hoy olvidado, es bien seguro que
sólo lo realizaría dejando a los actuales magnates de la industria y de la alta Banca en la
situación de usufructuarios de la riqueza social
y de dirigentes de la Economía.
Sí. Pese a cuanto digan en contra Mussolini,
Hitler y todos los teóricos fascistas, el fascismo
no es otra cosa que un recurso extremo empleado
por el capitalismo para retardar la caída definitiva e inevitable de su odioso sistema. Es una contrarrevolución sin revolución, una manifestación brutalmente enérgica de la voluntad de dominio de una clase que no se resigna a dejar de
imperar omnímodamente sobre otra. No se ha
situado, como pretenden los filofascistas, en eü
punto equidistante entre las clases, sino al lado
de los privilegiados y frente a los desheredados..
Si la protesta de estos últimos, de los que como
siempre están pagando los vidrios rotos, no se
deja sentir, es porque se han cuidado previamente de amordazarles y desarmarles.

Los RAYOS ULTRAVIOLETA son de empleo corrien-

te y muy conocido -del público; nos bastará,
pues, con recordar simplemente su acción beneficiosa sobre el desarrollo y el crecimiento de los
niños; sus otras indicaciones principales son las
siguientes:
1.a Enfermedades de los niños: raquitismo,

© faximil edicions digitals 2006

debilidad orgánica, convulsiones, asma infantil,
debilidad eongénita, ganglios.
2.a Alteraciones del estado general: anemia,
convalecencia,
«surmenage».
3.a Tuberculosis: de los ganglios, de la piel
(lupus), de los huesos y articulaciones; peritonitis,
orquitis, epididimitis.
4.a Enfermedades de los pulmones: asma,
bronquitis
crónica, secuelas de la pleuresía.
5.a Alteraciones endocrinas: menstruaciones
dolorosas, irregulares, amenorrea, menopausia,
ciertas clases de obesidad.
En resumen, los rayos ultravioleta activan los
cambios orgánicos, de dónde un efecto tónico,
estimulante. Estimulan la secreción de las glándulas endocrinas, actúan favorablemente sobre
el sistema nervioso y sobre la tensión arterial.
Y, por' último, tienen un gran poder microbicida.
Los RAYOS INFRARROJOS.—Más penetrantes que

los ultravioleta, los rayos infrarrojos determinan una dilatación de los vasos sanguíneos: hiperemia, sudoración, eliminación de toxinas.
Provocan revulsiones, activan la nutrición, disminuyen las inflamaciones, estimulan las fuerzas defensivas del organismo. Están indicados
contra los forúnculos, ántrax, ulceraciones de la
piel (úlceras varicosas), reumatismo, gota, artritis, dolores musculares, neuralgias, cianosis,
otitis, sinusitis.
A pesar de su importancia, la actinoterapia
sólo constituye una parte de la fisioterapia; sus
indicaciones son completadas y reforzadas por
diversas aplicaciones de la electroterapia. Esta
última utiliza actualmente toda una gama de
corrientes, adaptables a múltiples tratamientos:
galvanización, f a r a d i z a c i ó n , galvanofaradización, corrientes alternas y onduladas, de
largo período, corrientes sinusoidales, corrientes
ondulatorias, etc. Se puede, utilizando diversas
corrientes, obtener resultados satisfactorios en la
mayoría de los casos de parálisis:
Por lesiones de los nervios periféricos (neuritis, polineuritis).
Por lesión medular (esclerosis en placas, tabes, mielitis, parálisis infantil, etc.).
Por lesión cerebral (hemiplejía, paraplejía).
En fin, la enfermedad de Basedow, o bocio
exoftáimico. es mejorado
considerablemente, y
a veces curadu, po r la electroterapia.
Insistiremos particularmente sobre una nueva
aplicación de la eiectroteraí:?.: las ionizaciones
que, asociadas a la flsio-y quimioterapia, ofrecen
posibilidades terapéuticas, cuyo campo se extiende más cada día.
LAS IONIZACIONES.—La corriente eléctrica es
un medio poderó'so para hacer pasar a través de
la piel ciertas sustancias medicamentosas: el
ion representa una partícula infinitamente pequeña de una solución soportando una carga
eléctrica positiva o negativa; con la ayuda de
la electricidad pueden hacerse penetrar iones
medicamentosos en el organismo a través de la
piel, que permanece intacta. El efecto obtenido
de esta manera se acrece considerablemente,
pues la acción del medicamento es reforzada
por la carga eléctrica que contiene. Además, es
posible introducir este medicamento ti asta el
lugar preciso en que debe ejercer su acción, sin
necesidad de pasar por el sistema digestivo o
circulatorio.
He aquí una rápida reseña de las indicaciones
de este método particularmente activo y eficaz:

Ionizaciones calcicas.—Acción sedativa (calmante) en las hemiplejías, parálisis con con tractura (facial, de los miembros superiores, etc.).
Ionizaciones por cinc y cobre.—Para aseptizar
abscesos, lupus, impétigo, úlceras.
Ionizaciones yoduradas.-—Reumatismos, artritis, cicatrices dolorosas y viciosas, parálisis.
Ionizaciones saliciladas.—Reumatismos, otitis.
artritis crónicas.
Ionizaciones por la aconitina.—Sedación rápida de' las neuralgias más rebeldes (facial, intercostal, braquial, etc., lumbagos).
Nos falta ahora hablar de las ondas cortas,
de las que hicimos mención al principio de este
artículo, y que, repetimos, han aportado a la
medicina actual una considerable ayuda asegurando resultados inesperados en gran número
de afecciones.
Actuando a distancia, sin ningún contacto con
el cuerpo (de dónde su absoluta innocuidad), las
ondas cortas permiten obrar en profundidad y
alcanzar algunos órganos (huesos, hígado, por
ejemplo) que hasta hoy habían permanecido fuera del alcance de todo tratamiento eléctrico. Un
artículo de vulgarización médica como éste no
nos permite entrar en detalles de técnica, que
parecerían seguramente fastidiosos a los lectores;
lo que interesa señalar aquí son las indicaciones
de este método. El campo de sus aplicaciones es
tan vasto que tendremos, necesariamente, que
reducirlo para no sobrepasar los límites de este
artículo.
1.a Reumáticos y artríticos mejoran considerablemente desde las primeras sesiones. El tratamiento puede ser localizado, a voluntad, a las
articulaciones
afectas.
2.a La arterioesclerosis es mejorada por el
tratamiento con ondas cortas, asociado o no, según los casos, a la ionización; en los hipertensos, a la presión arterial disminuye rápidamente.
3. La obesidad es rápidamente combatida,
y con éxito. Yo he podido obtener en ciertos enfermos una disminución de peso de varios kilos
por a semana.
4. Las cirrosis del hígado, así como las congestiones de este órgano, son siempre influenciadas favorablemente y casi siempre curadas, incluso
cuando van acompañadas de ascitis.
5.a Las afecciones de las glándulas endocrinas: amenorrea, dismenorrea, trastornos menopáusicos, desaparecen en la mayoría de los casos; la impotencia es detenida frecuentemente.
El tratamiento por ondas cortas se ha ensayado también, con éxito diverso, en las afecciones pulmonares: bronquitis, pleuresía, gangrena; en las afecciones abdominales: apenaicitis
crónica, cirrosis, colecistitis, y pericolecistitis;
los dolores debidos a las bridas y adherencias
abdominales son rápidamente atenuados.
Señalemos finalmente que en la angina de pecho el mejoramiento es indudable.
De todo lo anterior no hay que sacar la conclusión de que la fisioterapia, gracias al conjunto de tratamientos que la componen, es una panacea universal; desgraciadamente 'no sirve .
para nada en el tratamiento del cáncer, en la
tuberculosis pulmonar evolutiva, en los hipotensos o en los casos de cardiopatía mal compensada. Hechas estas excepciones, se puede afirmar
que gran número de enfermos obtendrán de los
agentes físicos una rápida mejora, seguida muy
pronto de la completa curación.

© faximil edicions digitals 2006

Isaac Puente

La esterilidad y fecund

E

N condiciones de normalidad y de salud admitiiros hoy, de acuerdo con la ciencia y
la experiencia, que la mujer, por efecto
de los fenómenos que se operan periódicamente en su aparato genital, no es siempre
igualmente apta para quedar fecundada. Por el
contrario, pasa por fases de esterilidad y por
fases de fecundidad alternantes, según una curva ondulatoria. Esta curva es tanto más regular
e invariable de unos a otros ciclos menstruales
cuanto más regular sea la periodicidad con que
se presenta la menstruación y más semejantes
!as condiciones en que se repite.
Más reciente que esta noción ya antigua es el
intento científico de fijar la duración de las fases y de establecer su relación con el ritmo
irenstrual. En tal sentido, sólo tienen valor las
investigaciones realizadas para fijar la relación
existente entre ovulación y menstruación o en
otras modificaciones periódicas de los genitales,
como el tapón mucoso. Conocida la duración del
embarazo, es también posible deducir de la relación entre el día en que ocurre el parto y el
de la menstruación última, los días del ciclo más
aptos para la fecundación. Por último, la expe-

rimentación del método de anticoncepción fisiológica establecido por Knaus y Ogino nos han
conducido a sentar las siguientes conclusiones:
El ciclo menstrual normal de veintiocho' días
(contados desde que aparece una menstruación
hasta que comienza la siguiente) empieza eñ la
fase de esterilidad, la que va decreciendo progresivamente en los primeros oche días, comenzando a partir de ellos la fase de fecundidad,
que tiene su máximo entre el 12 y el 14, decreciendo de un modo progresivo también para dar
entrada a una nueva fase de esterilidad que comenzando el 18 día se acentúa en los siguientes
hasta juntarse con los días de la menstruación
siguiente.
A tales fechas no se les puede dar más que un
valor de aproximación en relación con la firmeza
de la salud y con la regularidad de la función
menstrual de la mujer, debiendo admitirse un
margen de error de dos o tres, fechas para la
mejor garantía del método anticoncepcional.
Este margen de error se aumentará en los casos
de variación menstrual en el número de días
que acostumbre a anticiparse o retardarse.

FECUNDIDAD
J5

MENUWACI

a/.2S26 27 28 i 2 3
Esteri1idad

Estéril]dad

Curva ondulatoria alternante de la aptitud concepcional

La observación de los días en que se presenta
el tapón mucoso puede aconsejar la modificación
de las fechas consideradas aptas para la fecundación en cada caso particular. Entretanto no
sea posible precisar más exactamente la duración de cada fase, la práctica de este método
anticoncepcional exige una prudente precaución

en los días de transición de una a otra fase,
que sólo pueden ser fijados aproximadamente.
Después de escrito el artículo aparecido en el
número anterior de la Revista, he recibido nuevas comunicaciones que, lejos de hacer variar
mi opinión sobre la utüidad de este métQdo anticoncepcional, me confirman en cuanto sobre él

© faximil edicions digitals 2006

El progreso de la biología
J. M. Martínez, naturópata
ESDE que los biólogos comenzaron -a estudiar el protoplasma, en el siglo pasado,
la reproducción artificial de esta sustanr
cia y la imitación de los fenómenos vitales ha sido su sueño. En los albores de la biología la creación artificial del protoplasma no
parecía una cosa tan difícil como en realidad es.
Leduc y otros atacaron el problema de la formación de células con grandes esperanzas alimentadas por algunos éxitos en la imitación
morfológica de la célula viva. En otras palabras:
consiguieron formar células artificiales que exhiben algunas de las características del protoplasma. Pero pronto se hizo evidente que sólo
se trataba de una imitación superficial. A medida que la complejidad de la molécula de la
proteína y la imposibilidad de analizar el protoplasma sin destruirlo o alterarlo se hicieron
más palpables, los esfuerzos para formar la materia viva fueron disminuyendo hasta que los

D

biólogos han dejado aparte ese problema (poi
lo menos temporalmente), dedicándose al estudio e imitación de las reacciones y comporta
miento dé esa sustancia maravillosa.
El desarrollo y progreso de la biología y de
la fisiología ofrecen un ejemplo claro del valor
del escepticismo y de la concepción mecanicista
de la vida. Bajo las enseñanzas religiosas, según
las cuales la vida era una creación especial, creció la creencia de que los fenómenos vitales no
estaban supeditados a las leyes fisicoquímicas
que rigen la materia inorgánica. Los animistas.
primero, y los vitalistas, después, comenzaron
por burlarse de los esfuerzos de los mecanicistas, pero éstos continuaron sus investigaciones,
y en el año 1828, el químico alemán Wohler
consiguió lo imposible (según los vitalistas) a!
sintetizar la urea. A esta victoria siguieron otras.
Los vitalistas, después de sufrir unas cuantas
derrotas, se batieron en retirada volviéndose

vengo exponiendo en estas columnas y me mueven a seguir recomendando su práctica.
No está libre de fracasos, como no lo está ningún otro procedimiento anticoncepcional, pero
todos los que me han sido comunicados han tenido lugar en los días próximos a los señalados
como fecundos, y especialmente en los anteriores a los mismos. Y tal riesgo no depende tanto
de la imposibilidad de individualizar cada caso,
como de las variaciones que puede sufrir el ritmo sexual inopinadamente, ya que nuestra salud, por su fragilidad, nadie la tiene asegurada.
Estas consideraciones no suponen un intento sectario de justificar los fracasos. Admito que éstos
pueden producirse con responsabilidad exclusiva para el método, sin que haya que culpar a
incorrecciones o imprudencia en quienes lo practican. Como médico, no puedo hablar de ningún
tratamiento infalible, lo que no me impide reconocer la utilidad y eficacia de muchos.
Es un método anticoncepcional más, preferible
por muchos conceptos, y que es de esperar se

perfeccione, pudiendo ser fácilmente individualizado, lo que disminuirá considerablemente su
margen de error. Uno de los argumentos más
certeros que se han opuesto al anticoneepcionismo, el de complicar desagradablemente el placer sexual, interviene en buena proporción en
la adopción de este método, con preferencia sobre todos los demás. Incluso sobre la vasectomía.
ya-que para decidirse por ella es menester tener
motivos serios y permanentes para renunciar
definitivamente a la reproducción, puesto que.
aunque teóricamente, es posible repararla, la
operación restablecedora exige una mayor habilidad en el cirujano y una coincidencia de circunstancias favorables postoperatorias.
Como quiera que los remedios abortivos están
tan difundidos como los anticoncepcionales, estamos en condiciones de poder experimentar
libremente el método fisiológico, poniéndonos^ a
cubierto del riesgo de posibles fracasos, y al par
que disfrutamos sus ventajas, contribuir a su
formulación y perfeccionamiento.

© faximil edicions digitals 2006

más cautelosos en sus afirmaciones; el alma
pasó a ser el «elan vital» (propuesto por Bergson) y ese principio vital se ha ido atenuando
hasta convertirse en algo tan tenue e imponderable que ni los mismos vitalistas saben lo que
defienden, dónde o cómo se manifiesta. Esto no
es obstáculo para que todavía se aforren a la
vieja y desacreditada creencia de que la vida
es el resultado de un fluido o principio misterioso. Del otro lado, los mecanicistas no están menos fuertes y seguros de que la vida es un fenómeno puramente físicoquímico resultado de un
equilibrio especial de la materia en un ambiente
favorable. Con la ventaja que mientras los vitalistas no ofrecen más que argumentos vacíos y
afirmaciones sin pruebas, los mecanicistas han
traído bajo las leyes fisicoquímicas todos los
procesos vitales, han descifrado el mecanismo
de la herencia y han penetrado hasta el corazón
cíe la célula arrancándole muchos de sus secretos.
Los meoanicistas han razonado así: Si el oxígeno, el carbón, el hidrógeno, el nitrógeno y
otros elementos que componen el organismo vivo
son lo mismo que el nitrógeno, el carbón y el
hidrógeno que componen el aire, la tierra y el
mar, debiera ser posible construir aparatos o
cosas que duplicasen los procesos vitales. Esto
ha sido llevado a cabo en algunos laboratorios.
Cierto es que nadie ha podido construir un aparato o mecanismo que exhiba todas las reacciones o comportamientos, ni aun del más simple
organismo, pero bastante se ha conseguido para
demostrar lo correcto de esa hipótesis.
En el siglo xix, el fisiólogo francés Le Gallois
soñaba con la posibilidad de sustituir el corazón
por un aparato o método artificial de hacer circular la sangre. Más de cien años (1812) pasaron
sin que el sueño de Le Gallois dejase de ser una
idea atrevida; hasta que Charles A. Lindbergh
(el famoso aviador) y el doctor Alexis Oarrel
pusieron manos a la obra. Sus labores han tenido éxito, pues el verano pasado pudieron anunciar que utilizando una bomba de perfusión,
como corazón, han logrado mantener vivos fuera
del cuerpo diferentes órganos. La glándula tiroidea de un gato fue puesta en la cámara de cristal, y con el «corazón» bombeando un fluido artificial, vivió en tan extraño ambiente por más
de veinte días. En veintiséis experimentos llevados a cabo con ríñones, corazones, ovarios,
bazos y glándulas suprarrenales, el «corazón»
construido por Lindbergh y el doctor Cairrell
probó ser competente y capaz de mantener la
vida.
¿Cuáles son las aplicaciones prácticas de esta
invención revolucionaria?
Primero, cualquier órgano puede ser estudiado en su funcionamiento y en el efecto de las
diferentes dietas. El doctor Carrell ha demostrado que cambiando el fluido que circulaba por
la glándula tiroidea varía su comportamiento.
Si el fluido es diluido, la glándula pierde peso
y se debilita, pero si el fluido se enriquece con
los elementos necesarios para el crecimiento,
ésta crece y se vigoriza. Nada nuevo, es cierto,
pues empíricamente sabemos todo eso. Pero la
ciencia no se conforma con saber que una cosa
«debe» de ser así, sino que busca las pruebas y
trata de explicar en detalle el fenómeno. Así
como la investigación en el campo de la nutrición
ha demostrado el papel que las diferentes vita-

minas desempeñan, así también el estudio y la
observación de los órganos indicará a los científicos las condiciones óptimas para su buen desarrollo, y esto sin duda vendrá a probar la tesis
naturista.
Otro problema que por largo tiempo ha causado dolores de cabeza a los biólogos (no a los
filósofos, pues éstos lo explicaban (?) por medio
de la fuerza vital) ha sido un fenómeno que se
puede comparar al correr del agua cuesta arriba. Esto es lo que sucede. El protoplasma existe
como una especie de jalea fluídica que da una
reacción acida, mientras que la sangre, que continuamente lo baña, da una reacción alcalina.
El protoplasma ácido interior de cada célula está
separado del medio ambiente alcalino que lo
rodea por una membrana muy delgada, a través
de la cual pasan hacia adentro las sustancias
nutritivas y hacia fuera las sustancias tóxicas
productos de la actividad celular. A pesar de
este continuo intercambió, el ácido del protoplasma y la base o álcali de la sangre no se neutraliza, aunque normalmente existe una gran
afinidad entre el ácido y el álcali y su unión
constituye una de las relaciones más poderosas
y conocidas en la química.
Esta situación es todavía más complicada por
la presencia de ciertas sustancias. Toda célula
viva muestra una tendencia a tomar potasio,
aunque la sangre es generalmente pobre en este
elemento. Pero la sangre es rica en sodio, similar al potasio en sus características generales.
El sodio existe en la sangre en la forma de sodio
cloride (responsable del gusto salado de la sangre). Pero el protoplasma acepta muy poco (en
muchos casos nada) de este potasio del que se
encuentra rodeado en abundancia. A veces, la
concentración de potasio dentro de la célula es
cuarenta veces mayor que en el medio que la
rodea; sin embargo, el potasio continúa fluyendo de afuera para adentro, aparentemente contrario a la segunda ley termodinámica. Esta ley
demuestra que en todo proceso químicofísico
hay degradación de energía. El calor, por ejemplo, es energía degradada o pérdida; también
demuestra que toda corriente de energía va de
mayor a menor, es decir, del sitio de mayor
concentración o potencia hacia el menor. El
agua corre hacia abajo obedeciendo la segunda
ley termodinámica, y el universo, al parecer,
también corre hacia abajo o marcha hacia la
entropía, como dicen los físicos. En otras palabras, el universo es como un reloj que se le va
acabando la cuerda; cuando se le acabe, el universo habrá adquirido equilibrio estático. Entre
los tanques de agua de igual cantidad y a igual
altura no hay corriente ni producción de energía ; hacia ese estado de cosas corre el universo.
Pero no nos apuremos, que aun queda para rato.
Los filósofos vieron en este aparente fracaso
de la mecánica una prueba de la acción del principio vital, pero los biólogos, escépticos como de
costumbre, no se dieron por satisfechos.
Muchas hipótesis y teorías fueron propuestas,
pero ninguna ofrecía una solución satisfactoria,
hasta que el doctor W. J. V. Osterhout atacó el
problema por vía laboratorio y experimentos y
lo resolvió. La historia de esta victoria es demar
siado complicada y técnica para ofrecerla en
detalle. Baste decir que el doctor Osterhout ha
conseguido construir un aparato o célula artifl-

© faximil edicions digitals 2006

cial que al igual que la célula viva selecciona eJ
potasio y mantiene la acidez interna.
En el Laboratorio Carnegie de Plant Biology,
de California, el doctor H. A. Spoehr también
ha construido células artificiales que respiran
tomando oxígeno y azúcar y combinando estos
materiales para formar ácido carbónico y agua,
precisamente lo que hace la célula.
En el Laboratorio de Fisiología de la Universidad de Chicago, el doctor Ralph S. Lillie está
conduciendo una serie de experimentos que ya
han hecho alguna luz sobre el mecanismo de la
transmisión de corriente nerviosa. Su modelo
consiste en un alambre de hierro sumergido en
una fuerte solución de ácido nítrico. El doctor
Lillie ha encontrado que la reacción de este
alambre a diversos estímulos es muy similar a
la respuesta de un nervio. La irritabilidad de un
nervio y del alambre cuando son estimulados
por una corriente eléctrica, es análoga.
Los experimentos han demostrado que cuando
el alambre es puesto en el ácido se forma a su
alrededor una capa muy ñna, una especie de
«membrana» que es similar a la membrana que
se forma en la superficie del protoplasma. En
ambos casos la «membrana» es impermeable,
eléctricamente polarizable y químicamente alterable. El doctor Lillie atribuye la irritabilidad
del alambre y del nervio a las mismas causas:
los cambios físicoquímieos' que ocurren en la
«membrana».
Teniendo en cuenta los grandes triunfos alcanzados en física por medio de la aplicación
de las matemáticas, los biólogos han pensado
que lo mismo podría hacerse en la biología. El
hecho de que el organismo y la célula posean
urna complejidad inmensamente mayor que los
cuerpos inorgánicos, sólo ha servido pana agudizar el ingenio de los investigadores.
En la aplicación de las abstracciones matemáticas, los • biólogos siguen las huellas de Newton. Newton consideró el movimiento de un planeta en el sistema solar como si ese planeta y
el Sol fuesen los únicos miembros del sistema
solar. De esta abstracción y simplificación del
problema salió la ley de gravedad. Una vez sentado el principio fundamental fue ya fácil para
los matemáticos el computar las órbitas y distancias de los demás planetas, con tal exactitud,
que fue revelada la existencia de varios planetas desconocidos. El telescopio pronto confirmó
los cálculos matemáticos.
El primer paso en el ataque matemático sobre
la célula es idéntico al que Newton" dio para
solucionar las complicadas relaciones entre los
miembros del sistema solar. Newton adoptó la
relación del Sol y un planeta como lo más esencial y simple, y de lo simple procedió a lo compuesto. El primer problema que se presentó ante
los investigadores fue el de seleccionar la característica más simple y esencial de la célula.
¿Cuál es esta característica? Veamos: algunas
células tienen paredes, otras, no. Hay células
que tienen núcleo; en otras está ausente. Igual
sucede con los vacuolas y otras diferenciaciones
del citoplasma. Comentando sobre estas propiedades esenciales, el doctor Rashevsky se expresa
así:
«Hemos llegado a la conclusión de que la célula es esencialmente un sistema líquido, urna
gota en la que tienen lugar ciertas reacciones
químicas que determinan su crecimiento. Las

sustancias necesarias para estas reacciones penetran en la célula mientras que algunos de los
productos de las reacciones transpiran del interior al exterior. Cuando esta gota creciente alcanza un tamaño crítico se divide en dos, creciendo otra vez y así sucesivamente. Aden\ás, la
divisióii es el único método por el cual se pueden formar nuevas gotas. Ninguna gota se forma
espontáneamente, aunque todas las sustancias
necesarias se encuentren en el medio ambiente.
Omna vivum e vivo, omnis célula et celia (Toda
la vida viene de vida y toda célula de otra
célula).
»Así, pues, llegamos a una teoría fisicomatemática de tales gotas como la primera aproximación a la teoría de la célula. Esto ha dejado de
ser una tarea imposible.»
No cabe duda que el estudio de la célula ha
entrado en una nueva fase que promete ser bien
fructífera. Muchos de los misterios que desafiaban solución han sido ya vencidos y otros probablemente lo serán pronto.
Es evidente que la materia viva, el protoplasma, representa un equilibrio especial de la materia. Tampoco cabe duda que este equilibrio
dinámico es el resultado de una larga evolución
química que precedió la evolución morfológica.
Si aceptamos la hipótesis científica de la formación de la Tierra (y no hay razón para rechazarla), en el lejano pasado la Tierra era una
masa de gases que poco a poco se fue enfriando.
De las sustancias químicas primarias que formaban esos gases se han derivado la inmensa
variedad de cosas, formas y criaturas que pueblan hoy el planeta Tierra. Innumerables combinaciones químicas deben de haber ocurrido en
nuestro laboratorio mundo antes de que la vidB
apareciese. ¿Cómo y cuándo esto sucedió? Ni
aun la imaginación nos puede ayudar en este
caso, puesto que sólo hemos podido leer algunas
de las páginas de la historia de nuestro planeta
y del universo. Hace falta que «leamos» muchas más antes de poder contestar a esas preguntas.
Otro acontecimiento que marca el progreso de
la biología ha sido la fertilización artificial de
huevos de conejo por el profesor Gregory Pincus, de Harvard University.
Es cierto que la fertilización artificial no es
nada nuevo, pues el difunto Jacques Loeb la demostró hace más de veinte años. Lo que tiene
de nuevo es que hasta ahora no se había conseguido más que en seres elementales como los
moluscos, nunca en los mamíferos. Además, e)
profesor Pincus, después de fertilizar el huevo
en un tubo de cristal, lo trasplantó a una coneja, donde se desarrolló el feto. La fertilización
artificial se- puede producir por medio de una
solución salina o por medio de una temperatura
de 113 grados Farenheit.
J. B. S. Haldane predice en su Idbro Daedalus
que los niños nacerán en tubos de cristal de
acuerdo con los principios de ectogénesis. El profesor Pincus parece haber dado un paso más
hacia la realización de esa hipótesis o sueño al
parecer descabellado y sin ninguna utilidad.
Pero, ¿quién le puede poner límites a la Ciencia?

© faximil edicions digitals 2006

Laformahumana en el arte grie
y en el arte primitivo
africano

Dr. Gastón Durville

E

N su libro titulado Leonardo da Vinci. Tratado de Pintura, Péladan exclama:
«¿Eran los griegos los más bellos de los
hombres? Han dejado la más bella imagen
del hombre.» (Pág. 130.)
No es dudoso que en los siglos cuarto, quinto
y sexto antes de la era cristiana, los griegos fueron hombres magníficos y que fabricaran las más
admirables estatuas de todos los tiempos.
Si nos preguntamos por qué fueron tan bellos,
por qué representaron tan admirablemente la
forma humana, no podemos por menos de reconocer que era debido a su manera de concebir la
vida.
Los griegos pasaban una parte de su existencia ejercitándose, desnudos, en los estadios con
el fin de mejorar su cuerpo. La idea de mejoramiento corporal por medio del desnudo, por el
trabajo racional del músculo, por el contacto
bjen determinado de los elementos naturales,
tales como el aire, el sol y el agua, hace nacer,
necesariamente, en el espíritu las nociones de
equilibrio en el cuerpo, y en el alma, de belleza,
de salud y de armonía.
Viendo el cuerpo humano desarrollarse por el
rudo esfuerzo del músculo, se aprende en seguida a apreciar la elegancia de las formas y se
aprende que existe un paralelismo riguroso entre la belleza y la salud. Así se explica que e:
la época en que vivieron en Grecia los inmortales escultores que fijaron en la piedra los hombres más bellos de todos los tiempos, vivieran
también los más geniales entre los médicos: fue
la época de los Mirón, de los Polícleto, de los
Lisipo, de los Praxiteles y de los Fidias, cuando
vivieron nuestros maestros en ciencia médica:
Hipócrates y Pitágoras.
En una conferencia que yo daba, en diciembre
de 1933, en el Hotel des Sociétés Savantes, con
este título: «La armonía abdominal, o la caza de
los vientres blandos», exclamaba:
«¿No es un hecho muy notable que en las mismas épocas en que los artistas supieron apreciar
la belleza humana en su verdadero valor y considerar al atleta desnudo como idealizando la
perfección de las formas, los médicos supieran
dar, para conservar y reparar la salud, los consejos más racionales y más sabios? Y a medida
que la concepción artística degeneró, ablandando
y afeminando las formas atléticas, usando y abu-

sando después de los vestidos, la Medicina cayó
en lo artificial, degeneró, encerró a los enfermos
en géneros de punto y se perdió en las retortas y
en los matraces, en busca de drogas milagrosas...
En la época romana, la Medicina no vale ya la
medicina hipocrática y pitagórica, y, paralelamente, las túnicas se alargan, el culto al desnudo
en el estadio se pierde, la glotonería invade a la
alta sociedad y las estatuas romanas son gruesas
y mórbidas...»
Y no sólo el culto del desnudo dio a los griegos los más grandes escultores y los más grandes
médicos, sino también los más grandes p e n s a d o res: Platón,
Sócrates, Aristóteles. .., dominados
todos por una gran
necesidad nacida
de una observación racional de
la naturaleza viva:
la necesidad de armonía.
Los griegos fueron los primeros
en preguntarse si
1 a armonía d e l
cuerpo está sometida a leyes fijas,
eternas, matemáticas, y buscaron
prontamente el canon, el módulo, es
decir, el patrón de
medida que, añadiéndose a sí mismo u n número
preciso de veces,
diera 1 a medida
exacta del cuerpo
humano.
Se atribuye a 1
escultor Polícleto
(hacia 420 años antes de Jesucristo),
naturista y matemático, el primer
«módulo»: e s t e
El dorífora, de Polícleto

© faximil edicions digitals 2006

módulo era la anchura del dedo, el dáctilo. Multiplicado por cuatro, el dáctilo constituye la
palma, anchura de la mano normal, dicho de
otro modo, atlética. El hombre bien hecho debía
ser alto como un cierto número preciso de veces
la anchura de su mano.
No hallé en parte alguna la indicación del número preciso de palmas que debe tener el cuerpo,
según la concepción de Polícleto.
Pero es, en todo caso, absolutamente cierto que
las obras de Polícleto, el «Diadumeno», y, particularmente, el «Doríforo» (u Hombre que lleva
la lanza), son estatuas modelos donde la espontaneidad de la vida y su ideal belleza se ponen
de acuerdo con una admirable, severa y matemática arquitectura.
Según Carlos Picard, «el canon de Polícleto
debía de. estar preparado, sin duda y desde larga
fecha, en los talleres de Argos». (La Escultura
antigua, pág. 380.) Después de Polícleto otro genial escultor griego, Lisipo, propuso otro canon
humano: la altura de la cabeza.
Según Lisipo, la altura total del cuerpo humano, para ser idealmente bella, debe contener
ocho veces la altura de la cabeza.
En el «Dorífero», la altura del cuerpo no contiene más que siete veces la altura de la cabeza.
Dicho de otro modo, el hombre idealmente bello
tiene, según Lisipo, la cabeza más pequeña que
según Polícleto.
Cierto es que una cabeza más pequeña da al
ser un aire más intelectualizado y más majestuoso.

El aproxyómeno de Lisipo

Los romanos tuvieron cánones humanos menos
precisos que los griegos de la bella época. Para
ellos, esto fue, según los artistas, ya la altura de
la cabeza, ya la altura del rostro solamente, o ya,
también, la longitud del pie.
«Está permitido creer — escribe Matila y Ghyka— que los escultores y pintores griegos habían
establecido-un canon 'aritmético, cuyos elementos
volvemos a hallar en Vitruvio, y que se han
transmitido hasta nuestros días por Pacioli, por
Leonardo da Vinci y por los pintores geómetras
del primer Renacimiento (1/8 como dimensión
de la cabeza con relación a la altura del cuerpo).» (La divina proporción.)
Leonardo da Vinci, al cual se puede consultar
útilmente cuando se busca la ley de las proporciones humanas, ha escrito que «el hombre bien
proporcionado que haya llegado a su desarrollo
(es decir, adultos) debe tener una altura igual a
diez rostros.» (Tratado de Pintura.)
Si me fuera preciso elegir entre los diversos
cánones humanos que fueron propuestos a través
de los tiempos, sin duda daría ventaja a la cabeza.
Como dice, con razón, Paul Richer: «La cabeza desempeña un papel preponderante en la configuración del cuerpo humano; es el jefe qu<.
hace la ley y que manda.» (Canon de las proporciones del cuerpo humano, pág. 20.)
Si se miden las estatuas antiguas, griegas
romanas, se comprueba que cuentan en su altura
siete cabezas, siete cabezas y media, y, más raras veces, ocho cabezas.
Durante el Renacimiento, los artistas aplicaron
la proporción de ocho cabezas para la altura del
cuerpo. Miguel Ángel sobrepasó con frecuencia
el canon de ocho cabezas.
Paul Richer tiene razón en hacer observar que
la proporción de ocho cabezas se encuentra en
la Naturaleza, pero solamente en los individuos
de alta estatura (a partir de los 1'78 metros);
la cabeza no es más gruesa en los individuos
grandes.
Richer ha calculado que, «para los hombres de
talla media (1'65 metros) la cabeza le parece
«comprendida siete veces y media en la altura
del cuerpo». (Canon de las proporciones del
cuerpo humano, pág. 21.)
Y precisa que las proporciones siguientes son
las buenas: desde el suelo a la articulación de
la rodilla, dos cabezas; desde la articulación de
la rodilla a la mitad del pliegue de la ingle, dos
cabezas; desde la mitad del pliegue de la ingle
al ombligo, media cabeza. Más arriba, es decir,
desde el ombligo a lo alto del cráneo, tres cabezas.
Carlos Blanc, en su Gramática de las Artes del
dibujo, de uso en las- escuelas, considera como
normal la cifra de Paul Richer: siete cabezas y.
media.
Los ocultistas de todos los tiempos han visto
siempre proporciones fijas entre las diversas partes del cuerpo; han visto proporciones fijas entre
el cuerpo humano y el mundo.
La idea fue expresada, creo que por primera
vez, por Timeo, filósofo pitagórico del siglo vi
antes de Jesucristo, quien establece correspondencias entre el cuerpo del hombre, el alma humana y el alma del mundo.
Y, después, Vitruvio" habló de relaciones precisas entre el hombre, pequeño universo, Microcosmo, y el gran universo, o Macrocosmo.

© faximil edicions digitals 2006

El hombre microcosmo

En su libro El número de oro, Matila y C. Ghyca, en el dapítulo de «La divina proporción»,
hablan de las proporciones del cuerpo humano en
sus relaciones con la sección dorada de Pitágoras.
Los pitagóricos, aquellos sabios que fueron los
primeros que echaron los fundamentos de la doctrina naturista, consideraban que el hombre normal, el atleta, debe poder ser inscrito en un
pentágono regular.
El- pentagrama armónico, representativo, al
mismo tiempo, de la belleza geométrica y de la
belleza viviente, símbolo de equilibrio corporal y
de salud física y moral, devino la señal de
reconocimiento de los adeptos pitagóricos.
Más o menos modificado en forma de una estrella de cinco puntas, fue luego el emblema de
varias sectas ocultistas.
Los neoplatónicos, los cabalistas, Sain-Ives d'Alveydre (en su arqueómetro) han hablado de la
«magia de los números», que es representativa,
en nuestro plano físico, de las leyes del plano de
la creación.
«Las leyes que rigen los números —dice Papus én El abecé del Ocultismo— se aplican a
toda la creación... El número 5 tiene, como forma personal, la estrella de cinco puntas, o pentagrama, que representa en astral la imagen del
hombre, como la cruz, número 4, señal del cruzamiento astral de la línea de los solsticios y de la
de los equinoccios, representa la imagen de
Dios.» (Pág. 327.)
Matila y C. Ghyca me hacen saber que el alemán von Laban, estudiando los gestos en los bailarines, ha comprobado que éstos son susceptibles
de inscribirse en un icosaedro perfecto.
Leonardo da Vinci veía en el pentagrama no
sólo el símbolo del equilibrio arquitectural del
hombre, sino también el de flores, de cristales...
Sábese que los griegos habían tratado de establecer la construcción de sus admirables templos,
teniendo en cuenta las proporciones humanas.
Vitruvio, al cual he citado ya, nos dice que las
columnas de los templos jónicos están construidas de tal suerte que existe una proporción de
ocho a uno entre su altura y su diámetro medio,
lo que evoca, dice el autor, el cuerpo gracioso de

la mujer». Y añade: «Las columnas corintias recuerdan los cuerpos esbeltos de las vírgenes.»
«Donde el viandante no Ve más que una elegante capilla —^dice Eupalinos— yo puse el recuerdo de un día claro de mi vida: ese templo
delicado, nadie lo sabe, es la imagen matemática de una hija de Corinto, y reproduce fielmente sus proporciones.»
Egipto ya había tenido en cuenta, para la edificación de sus templos, correspondencias precisas entre la forma del edificio, el universo y el
ser humano; mi hermano Enrique Durville, tan
documentado sobre los misterios del antiguo
Egipto, es serio en lo que a esto atañe.
Todo lo que acabamos de exponer valoriza la
importancia que, en todo tiempo, se ha otorgado
a la armonía de las proporciones como factor de
belleza.
Pero, ¿podemos permitirnos el decir que no
hay belleza más que én la armonía eterna de las
proporciones? Dicho de otro modo: ¿Se halla la
belleza ligada necesariamente a la armonía del
número?
Ya él doctor Topinard, q.ue fue el primero en
hacer científicamente indagaciones antropométricas sobre el hombre de Europa, decía que no
hay un tipo único de morfología humana, sino
tantos tipos como hay de especies distintas.
En el canon de Lisipo, la cabeza, como hemos
dicho ya, es muy pequeña, y el cuello es largo.
En el canon de Carlos Blanc, el cuello es muy
largo.
En el canon de Lomazzo, los miembros inferiores son muy largos.
Pablo Richer, comprobando estas diferencias,
exclama: «Las proporciones más variadas se encuentran en la Naturaleza.»
Ahora bien; ¿puede decirse que las proporciones que no son clásicas son necesariamente una
fealdad?
El mismo Leonardo da Vinci, pintor del número
y autor de «cánones anatómicos», exclamaba:
« ¡ Oh pintor anatomista: cuida de que el conocimiento demasiado grande de los huesos, de los
tendones y de los músculos no sea causa de que
seas un pintor leñoso.» (Tratado de Pintura,
traduct. Péladan, pág. 127.)
Un día, como yo preguntase a mi amigo el escultor Antonio Bourdelle, por qué había hecho
tan desmesuradamente grande la mano del «vengador» de su monumento de Montauban: «¿Para
qué diablo quiere usted —me respondió Bourdelle— que haga manos anatómicas? Yo no hago
medicina, yo hago arte... La mano de mi figura
debía expresar un sentimiento poderoso, y la he
hecho formidable...»
¿Es que todos los músculos que ha representado Miguel Ángel no son inexactos? ¿Es que todos los huesos que han servido de base a sus
creaciones no son caprichosos?
Tal vez molestaré a los artistas que no piensan
más que por medio de cánones eternos, pero que
me permitan, sin embargo, el someterles la idea
siguiente:
En lugar de decir que sólo las obras de arte
rigurosamente proporcionadas son bellas, ¿no
puede decirse que una obra de arte que está
lograda es un modelo de proporciones?
Amo, por encima de todo, las inmortales obras
maestras de la Grecia antigua, nacidas de la observación precisa de las leyes matemáticas que
rigen el mundo físico; más, ¿quién dirá que el

© faximil edicions digitals 2006

a r t e puramente de
idea es necesariamente una fealdad?
Observadores superficiales han dicho todo el mal posible de
las artes primitivas,
considerándolas como
artes de «patanes», de
«niños» y de «degenerados».
%
No veo que la idea
sencilla que preside o
que ha presidido la
elaboración d e l a s
obras llamadas primitivas merezca el ostracismo que se les ha
impuesto. Y pienso,
actualmente, s o b r e
todo, en las obras esculturales de los negros de la cuenca del
Níger, englobadas bajo el vocablo de aire
despreciativo de Arte
negro.
En la cuenca del Níger florecieron, en la
Edad Media, los dos
grandes imperios de
Ghana y de Melli,
«sucediendo a civilizaciones o agrupaciones considerables que
se remontarían al fin
LA TROMPETERA NEGRA
de la época cuaternaSi el sentido de las proporcioria... El Níger ha sines no existía en los artistas
do, para los negros, lo
negros, no se puede decir por
que ha sido el Nilo
eso que muchas de sus obras
no son fuertemente bellas.
para los egipcios...»
(Clouzot y Lavel, El
Arte negro y el Arte oceánico, página 67.)
En esta enorme región se desarrolló un arte
muy especial, resultado de un esfuerzo interior
multisecular del pensamiento.
«La fuente de donde brotaron las artes negras

—escribe Gobineau— es
extraña a los instintos
civilizadores.»
(Ensayos,
1, pág. 16.)
Esta fuente es la idea

y no la Naturaleza. El
artista negro ve en él
y no fuera de él la cosa
que representa; no se
sirve de modelos-; se preocupa muy poco de
las proporciones físicas;
expresa lo que siente;
su obra refleja no las
formas reales,, sino la
idea que se hace de ellas.
En esta obra vierte, no
un amor por el ritmo numérico, sino toda su sensibilidad, toda su sensualidad, todo su temor
del Más Allá.
L a cabeza humana
que, para nuestros artistas de cánones, es el jefe
matemático, es también
para él el jefe, pero el
jefe psíquico. Al jefe psíquico debe dársele la importancia preponderante,
y el resto debe pasar al
segundo plano.
Esto explica que, en
las obras esculturales de
los negros, la cabeza adquiera proporciones que
parecen monstruosas a
quien las mira por vez
primera.
Pero tomaos el trabajo de mirar con cuidado
y quedaréis sorprendidos de descubrir una belleza poderosa en la expresión de las figuras de
las buenas obras de arte
negro.

He aquí un fetiche funerario, arcaico del Sudán. ¿ No
evoca intensamente la idea
del misterio de la muerte
y de las supersticiones del
más allá?

¡ABAJO LA GUERRA!
Drama social en tres actos, original de HELIOS
Esta obra se recomienda por su eficacia, por su fácil representación y
actualidad (más que nunca en los actuales momentos) a los cuadros
artísticos proletarios, muy a propósito para veladas en Ateneos y
Sociedades.
Se trata de una obra teatral bien escrita y de intensa emoción.
PRECIO DEL EJEMPLAR: 0'60 PESETAS

© faximil edicions digitals 2006

PEDIDOS A ESTUDIOS

De la moneda
Carlos Pereira
(Conclusión)
Grecia y Roma extendieron su comercio por
toda la Europa, y con éste, la moneda. Pero aun
después de existir moneda acuñada por el Estado, hubieron de transcurrir muchos años antes de que se generalizara su uso; de tal modo
se había arraigado la costumbre del trueque,
que en los mejores tiempos de los imperios griego y romano la moneda no se utilizaba más que
en el 15 a 25 por 100 del tráfico total de los
pueblos.
Intervencionismo del Estado.—Las causas
principales que determinaron a los Estados a
acuñar la moneda por su cuenta fueron las continuas irregularidades que se venían observando en el peso y calidad de los metales empleados
como mercancía tipo en las operaciones de trueque. Así, al acuñarlos, el Estado ponía en ellos
su sello y contraseña, que servirían como garantía en cuanto a calidad y peso. Pero la organización económica de los Gobiernos no era
todo lo buena que íuera de desear en éste como
en otros aspectos y las falsificaciones continuaron. Además, en aquellos países, en donde no
abundaban los metales nobles y las monedas,
eran, por lo tanto, de cobre, hierro o bronce,
como estos metales eran de poco valor se precisaba una moneda de gran peso para que
tuviera un valor no muy grande, lo cual entorpecía el cambio. Este fenómeno hizo que en
algunas épocas se llegaran a acuñar monedas,
como los «pentecontalitra» de Siracusa, que pesaban 43 gramos, o como los «dodecadracmas»,
de plata, con 52 gramos; los bronces de Legidas
y Cartago, de 130 gramos, y las grandes piezas
de oro de Eucrátides (rey de Bactriana), de 170
gramos. (Creo será interesante, para hacer la
debida comparación, el recordar que nuestra
moneda de cinco pesetas pesa 25 gramos.)
Además de los metales señalados como usuales para la acuñación de las monedas, mucho
antes de Cristo se empleó una aleación de oro
y plata en proporción 80:20 centésimas, a la
que se llamó «electrón» («electro»), pero que no
tuvo buena aceptación porque la gente vio en
ella una falsificación del oro. Y son muchos los
autores que aseguran fue éste el primer metal
empleado para la acuñación de las primeras monedas de «oro» en Lidia.

La idea de falsificar la moneda es muy antigua, y ello dio lugar no sólo a escándalos, sino
a verdaderas batallas. En el siglo ni a. de C,
cuando en Roma regía los destinos del Imperio
el emperador Ameliano, la falsificación llegó a
tal extremo que, para remediar el mal, el emperador decidió emitir monedas buenas, y castigar
duramente a los funcionarios falsificadores, pero
éstos se amotinaron junto con sus partidarios y
la cuestión tomó caracteres políticos, y tan trágicos, que llegó a librarse una batalla que costó
más de 6.000 muertos a la ciudad.
La moneda, según dije, precisó muchos años
para introducirse en las operaciones de cambio.
A medida que se fueron observando sus ventajas se extendió su uso, debido, quizá también, a
su mayor abundancia. Pero la no reglamentación
y la ausencia de una verdadera ordenación de
los signos monetarios eran dos inconvenientes
serios con que luchaba el comercio para adoptar
definitivamente los metales amonedados como
único medio legal de cambio y pago. Y tal situación se prolongó nada menos que hasta el siglo xix, en el cual empezaron a surgir los verdaderos sistemas monetarios.
Además de la moneda, los antiguos emplearon
mucho en sus transacciones algún documento de
crédito, que venía a hacer las veces de aquélla.
Parece comprobado que los asirios utilizaron
(700 años a. de C.) cierto papel de comercio representativo de valores y extendido en virtud
del crédito que suponía la ejecución de ciertas
operaciones comerciales. En estos documentos
puede tener muy bien su origen nuestra moderna letra de cambio. También se asegura que
unos bloques pequeños de barro cocido que
existen en el Museo de Londres, y en los que
se consignan contratos de esta índole, datan de
la época de los kasitas.
Los sistemas monetarios—Hasta el siglo xix,
pues, no se perfeccionaron los sistemas monetarios, los cuales no son sino verdaderas tablas de
cálculo o de precios. Actualmente están bastante bien estructurados, pero no todo lo suficiente
para evitar que, de vez en cuando, surjan ciertas crisis monetarias al igual que si de otro producto cualquiera se tratara. Ahora, la acuñación de la moneda se hace garantizada por el
Estado y no se emplea sólo como signo interme-

© faximil edicions digitals 2006

diario del cáriibio, sino que representa también
un arma formidable de que se valen los Gobiernos para intervenir en el proceso del comercio
internacional. Además, hábilmente manejada les
permite tomar parte en el fenómeno económico
de la formación de los precios, variando a su
antojo el índice de vida del país de que se trate,
según luego veremos.
En todo sistema existe una moneda tipo que
viene a ser la unidad de cálculo de las primitivas tablas de precios. Esta moneda puede ser
de plata o de oro (que son los metales utilizados
a este fin por prestarse mejor para ello, debido
a sus condiciones de valor y abundancia). También existen países que adoptan los dos metales
como tipo. A los primeros se les llama «monometalistas», y «bimetalistas» a los segundos. Los
metales de que se fabrican las monedas no se
emplean puros, sino aleados con otros, aunque
solamente en la cantidad precisa para que adquieran la debida consistencia. El oro y la plata
se alean, generalmente, con el cobre.
Además de las monedas tipo existen en todo
sistema otras secundarias de valor no intrínseco, sino concedido. La moneda patrón se llama
de curso forzoso, porque al adoptarla el Estado,
éste le reconoce como medio legal de pago;
además, el valor que tiene como moneda es
realmente el que tendría como metal, aunque
esto es puro legalismo, sobre todo en las de plata. En España, por ejemplo, las monedas de oro
y las de plata (España es bimetalista) deben
estar acuñadas a la ley de 900 milésimas, es
decir, que en cada mil partes de la moneda 900
han de ser de metal puro, y las 100 restantes
de «liga» o sustancia aleatoria. Las de oro sí
están acuñadas a esa ley, pero las de plata,
«por conveniencias del comercio interior», se
acuñan a la de 835. Así, la peseta no sólo tiene
valor legal como patrón, sino también concedido
o convencional. Pero lo más curioso no es esto.
Resulta que, como las monedas de oro han desaparecido de la circulación (1), es realmente el
patrón monetario la peseta. Pero ésta tiene
un valor convencional, no sólo por la ley inferior a que es acuñada, sino por su valor intrínseco. ¿Saben nuestros lectores cuánto suele valer la peseta «como metal puro»? Un sencillo
cálculo nos lo revela en cualquier momento.
Voy a referirme al mes de diciembre del pasado año 1935. En este mes, el precio medio de
la onza «standard» de plata ha sido de 25 peniques. El de la libra esterlina fue de 36'14 pesetas; luego, el precio en pesetas de la onza de
plata fue de 3'76. Como la onza tiene 28'756 gramos, corresponde a cada gramo un coste de pesetas 0'131. Nuestra peseta tiene 4'5 gramos de
plata fina (calculando que sea acuñada a la
ley de 900 milésimas. Si la acuñación es la corriente de 835 sólo tiene 4'175 gramos de metal
fino. Aquí voy a referirme, primero, a la acuñada al tipo legal); por consiguiente, su valor
real, en diciembre de 1935, fue de 0'131 x 4'5
= 0'5895" pesetas para la peseta «patrón» de
valor convencional. En cuanto a la realmente
acuñada, el valor sería de 0'131 X 4'175 = 0'5469
pesetas. Es decir, que la plata que hay en un
duro valía realmente 2'9475 pesetas (la moneda
(i) Este fenómeno ocurre eu virtud de la llamada ley
de Gresham (1519-79), y, según la cual, la moneda mala
expulsa y suplanta a la buena.

de cinco pesetas se acuña a la ley legal de 0'900).
Las deducciones de estos cálculos son fáciles de
hacer: en el mes que nos ocupa, la peseta valía
55 céntimos, y el duro, 2'95. De este modo podemos decir que el patrón monetario plata español (que es el que se emplea, repito) es puramente imaginario.
Las monedas secundarias o divisionarias tienen un valor real muy inferior al que la ley les
asigna para tomar parte en las operaciones de
cambio; estas monedas son, pues, de aceptación
libre, y realmente no son tales monedas, sino
signos representativos de la moneda tipo. Son.
por regla general, de cobre o níquel, aleados con
estaño o cinc.
Cuando un país adopta el sistema bimetalists
precisa determinar previamente cuál ha de ser
la relación legal que existirá entre el oro y la
plata, esto es, cuántas veces saldrá más el oro
que la plata, porque la paridad de valor no puede concederse por dos razones: 1.a, porque considerados como mercancía, el oro vale más que
la plata, y amonedados tiene que. ocurrir el mismo fenómeno, en virtud del principio que asigna a las monedas un valor como mercancía
independiente del que puedan tener con tales
monedas, y 2.a, porque ello originaría la desaparición de las dos .monedas debido a la ley de
Gresham.
La relación entre el oro y la plata varió mucho a través de los tiempos, En Egipto tuvieron
ambos metales el mismo valor. En tiempos de
Herodes valía el oro 13 veces más que la plata;
en tiempos de Platón, 12, y a la muerte de Alejandro, 10. En España, actualmente, la relación
está fijada en la proporción 1:15'5.
Los billetes de Banco.—Todos, los países emplean, además de la moneda metálica, el llamado papel moneda o billetes de Banco, que son
unos títulos, de curso forzoso, que pueden canjearse en cualquier momento por una cantidad
de monedas metálicas de valor igual al que
aquellos tengan asignado por la ley; por consiguiente, el papel moneda está respaldado por
una garantía que asegura su fácil conversión a
metal en cualquier momento.
Esta clase de moneda se denomina «fiduciaria», y su acuñación la hace el Estado por sí o
encargando de ella a otra entidad, que suele
ser un Banco, al que entonces se le denomina
«Banco de emisión». Naturalmente que estas
emisiones se hacen con la debida garantía, es
decir, de forma que el Banco emisor tenga en
sus arcas la correspondiente cantidad de meta)
(oro, plata o ambos, amonedados o no) con .que
responder en caso necesario. En España el Banco encargado de estas operaciones es el Banco
de España, que puede emitir billetes hasta una
suma de" 6.000 millones de pesetas, en la siguiente forma: hasta 4.000 millones teniendo en sus
cajas una garantía del 45 por 100, siendo oro, por
lo menos, el 40 por 100, y el resto, en plata; de
4.000 a 5.000 millones la garantía será del 60
por 100 de la emisión, con un 50 por 100 mínimo de oro y el resto en plata. Puede aumentarse
la emisión hasta los 6.000 millones, con la misma garantía que para la de 4 a 5.000 millones,
mediante ciertos requisitos legales (justificación
de necesidad, etc.). Como ya dije, esta clase de
moneda no es de uso obligatorio y su aceptación
es potestativa, puesto que no constituye dinero.

© faximil edicions digitals 2006

LOS GRANDES PROBLEMAS HUMANOS
El nacionalismo genera la guerra
B. Ch. Sicilia

I

la existencia de las nacionalidades es la causa principal de las guerras.
Deben desaparecer. Europa, para un solo
pueblo: los europeos; porque la vida social
no es diferenciación de grupos humanos con
tendencia a la especificación y al aislamiento en
la raza y en la lengua, sino unificación racional
de todos los hombres civilizados por encima de
todo código, de toda raza y de toda lengua.
Mientras los demás seres orgánicos se diferencian, se especifican, se aislan, modelándose por
los conflictos entre el organismo y el medio,
ciega y fatalmente, el hombre, liberado por la

razón de muchas fatalidades cósmicas, se desanimaliza e invierte la ley, sobreponiéndose al
hecho de la diferenciación- psicofisiológica para
fusionarse, en la racionalidad de hombre, con
todos los hombres. No es uniformidad de fraile
ni de cuartel, sino compenetración espiritual de
lo humano en lo humano, con el pie puesto sobre toda barrera diferencial, llámese raza, lengua o nación. Del bimano antropos de la zoología
al ser racional del mundo psicológico hay un
abismo. El japonés civilizado es tan europeo
como el alemán. Civilizarse es europeizarse, es
decir, humanizarse. Por consiguiente, todo na-

sino signo representativo de él; son, en realidad,
promesas de pago que hace el Banco emisor.
Sin embargo, en ocasiones, cuando por cualquier
causa se rompe la relación lógica que debe existir entre los billetes en circulación y su correspondiente garantía el Estado declara de uso forzoso el empleo de la moneda fiduciaria. Por eso
se dice, con acierto, que los billetes de Banco
tienen su fundamento en el crédito, y que sus
emisiones deben responder siempre a una evidente necesidad cambiaría.
Ya hemos visto que la moneda se emplea
como instrumento general de cambio —sirviendo, en este caso, para la determinación del valor
de las cosas— y también se puede considerar
como una mercancía más. En este último caso
tiene su «precio» correspondiente, siendo siempre opuesto al que tengan los demás productos
en el mercado: cuanto más caros sean éstos,
más barato es el dinero, y éste será más caro
cuanto más baratos sean aquéllos. Naturalmente,
que si el dinero se considera como instrumento
de cambio, en principio, el precio de las cosas
quedará sujeto no sólo a la ley de la oferta y
la demanda, -sino también a la abundancia que
de dinero exista. Y como ésta es facultad de los
Gebiernos el establecerla, de aquí el arma que
significa la acuñación de la moneda como facultad privativa.
Cuando se hace una nueva emisión de moneda
fiduciaria, sin retirar las anteriores, se produce
un fenómeno* en el mercado denominado «inflación monetaria», y cuyas consecuencias más
importantes son: 1.°, disminución (abaratamiento) en el precio del dinero; 2°, aumento en

el precio de las cosas (1). Si, por el contrario,
se procede a retirar billetes de la circulación sin
emitir otros equivalentes al fenómeno operado
se le llama «deflación monetaria» y sus consecuencias son inversas a las del anterior. Claro
está que estas consecuencias son sólo en principio, pues no se observan siempre de un modo
rítmico o automático, ya que hay infinidad de
factores que contribuyen a la formación de los
precios, entre ellos la propia potencialidad circulatoria del dinero.

NDUDABLEMENTE,

Conclusión.—Y una vez explicado, lo más
claro y sintéticamente posible, el origen y evolución de la moneda hasta llegar a la tan perfecta de nuestros días, quiero, antes de terminar,
dejar bien sentadas dos conclusiones que juzgo
importantes: que la moneda nació de una necesidad cambiaría ya sentida en las sociedades
primitivas", y que los estudios sobre la moneda,
aparte de entretenidos e instructivos, son trascendentales para el examen crítico de cualquier
período histórico, entre los que incluyo, naturalmente, el período actual —tan decisivo— en el
que los nacionalismos luchan encarnizadamente
para conseguir resolver la crisis por que atraviesa el mundo desde 1929, operando con suma
frecuencia (desgraciadamente) sobre el valor legal de sus monedas.
(i) Las tres inflaciones más grandes que registra 'a
Historia son : la de Law, en Francia (siglo xvm) ; la de la
Revolución Francesa, durante la cual la suma de «asignados» pasó de 912 millones de libras esterlinas a 46.000 millones, y la alemana de la postguerra, en la que la circulación de billetes saltó de 1.891 millones de marcos a 92.844
millones. Los efectos desastrosos de las tres son de todos
conocidos.

© faximil edicions digitals 2006

cionalismo y todo regionalismo es tendencia de
clase y de horda del antropos bimano, o lo que
es lo mismo, tendencia deshumanizadora hacia
el determinismo cósmico.
Los grupos humanos caracterizados por un
tipo medio definido predominante por una lengua, por lo menos, y por una misma historia, no
son organismos naturales definitivos, sino formas sociales pasajeras impuestas por complicados conflictos cósmicos, étnicos' y políticos, siempre variables y en lucha con otros nuevos. La
humanidad no produce regiones definitivas como
la semilla ramas, hojas y flores, o como el óvulo
animal, órganos y aparatos definitivos. Son pequeños remolinos sociales de vida efímera, como
lo fueron la gens, la fratría, la tribu y el estadociudad de los antiguos tiempos. Querer instituir
como unidad federativa lo que cada día se deshace y se desintegra, y, lo que es más, lo que
debe deshacerse y desintegrarse, es lo mismo
que edificar sobre arena, es olvidar el contenido
de la Historia, y, sobre todo, desconocer la finalidad trascendente de la vida humana que está
muy por encima del rebaño y de las cosas del
rebaño. ¡Regiones, nacionalidades y razas de
hombres civilizados, generalmente enemigas en
un planeta tan minúsculo como el nuestro! No
puede darse nada más infantil y más mezquino.
El juguete bárbaro de la guerra había de ser su
complemento ridículo y grotesco. «¡ Desde lo alto
de esas pirámides, cuarenta siglos os contemplan !», decía a sus soldados el gran Bonaparte
como si hubiera ido a perforar el planeta hasta
los antípodas. No. Iban sólo a pelear con pueblos miserables y semibárbaros para hacer una
conquista más. ¡Claro! La altura de las pirámides y los cuarenta siglos estaban en relación
con la talla física y mental de aquellos diminutos conquistadores. Comparad esta voz de cigarra con el clamor de todos los hombres diciendo
a Newton al descubrir la gravitación universal:
«¡ De lo alto de la nebulosa Orion, cuarenta millones de siglos os contemplan!» Es la diferencia
que va de un genio de rebaño a un genio trascendente. Para el uno, existir Francias, Inglaterras, Austrias y Rusias era el asombro del universo, y para el otro, el planeta se. desvanecía
ante la profundidad de la eterna lógica de los
mundos. ¡Qué abismo entre una gloria y otra
gloria! Una luciérnaga junto al Sol. El valor
guerrero son los colmillos ensangrentados del
ursus spceíeus, refinados por la metafísica militarista. ¡ Ah, el valor! Sí, el valor de ser buenos,
desinteresados, generosos; de soportar el dolor y
hacer nuestro el dolor de los demás; de amar la
lucha por una ascensión sin término, racionalizando la vida hasta hundirse en la supervida;
el valor de suprimir el valor agresivo, mezquinamente espartano y de piel roja con estudios
de táctica y código militar. Ese es el valor del
hombre nuevo resucitado en el seno de una
nueva religiosidad.
Acorazados, ejércitos, cañones y fortalezas,
todo esto nos degrada y deshonra, hace de nosotros muñecos batalladores con instintos de pillaje disfrazados con la frase más culta de intereses económicos. No hay más dominio que la
tenacidad en el trabajo, la rectitud y la inteligencia. Ni la industria ni el comercio, tal como
están hoy organizados, valen la pena de hacer
en su favor el más pequeño sacrificio. Inglaterra,

Alemania y los Estados Unidos son precisamente
inferiores por su industrialismo explotador desenfrenado y por el escudo homérico que lo defiende. Cuando llegue la hora del desarme, que
llegará fatalmente, todo el mundo se quedará
asombrado de la morbosidad guerrera tan largo
tiempo padecida. Pero los muertos guardarán
silencio y sólo quedará la piedad para los equivocados que, de buena fe, sembraron de amarguras la vida humana. Su silencio eterno' produce la impresión de desamparo. Hicieron lo que
supieron y pudieron, porque en la altura calló
todo también. Equivocarse sufriendo y haciendo
sufrir y rectificar, aniquilando el dolor, es el destino de nuestra Historia. Y ya he dicho que, para
mí, es el mejor, lo mismo desde el punto de vista
del rebaño que desde el punto de vista metafísico. Es una afirmación de vida esta lucha tenaz
contra las guerras y el espíritu guerrero. Vivimos por adelantado el porvenir y se inunda el
alma de una luz que parece venir de lo alto para
confortamos y sostenernos.
Una humanidad de seres perfectos y felices es,
además de absurdo, el Nirvana mismo. El obstáculo no es un juguete silogístico para probar
un sistema filosófico: es una realidad seria y
dura que nos excita a la acción y al esfuerzo
dando a la vida plenitud y finalidad. Una generación que se equivoca, crea, en cierto modo, la
vida de la que rectifica el error. El esfuerzo de
una renovación, un resurgimiento. De aquí que
el nuevo Ungido deba tener sus altares en la
cima de altas pirámides como los templos de Ros
babilónicos, con cien o doscientas gradas para
llegar a ellos. No es por la pena, es por la acción; es para sentirse vivir en cada instante y
recuperar la personalidad desvanecida por el
monoideísmo de la inacción. Sólo entonces se
está- preparado para oír la palabra del verdadero Redentor que es nuestro «yo» y unirse a él
en espíritu y en verdad. La ascensión por el esfuerzo es muy superior al Nirvana, por profunda
que sea esta concepción del Buda. Y no precisamente por el puro placer de ser, aun con la
sierpe del dolor enroscada en nuestro cuerpo,
sino por la trascendencia espiritual de este vivir
que está por encima de la pura existencia. Quien
así vive y así comprende la vida, anatematizará
la guerra y el valor guerrero como instinto de
horda incompatible con la civilización.
Hora es ya de plegar todas las banderas de
glorias y heroísmos guerreros. Las naciones dejarán pronto de querer que no se ponga el sol
en sus dominios, porque habrán terminado los
dominios para siempre. No es a otros pueblos a
los que hay que conquistar, sino a todo el planeta por el trabajo y la investigación. Es preciso domar la tierra, el mar, el adre y hasta el
mismo éter, en cuyo seno se mueven los mundos, y por el que, quizás, lleguemos a tender un
puente sobre los abismos interplanetarios. Esa
es nuestra guerra de hombres, nuestro valor y
nuestro espíritu guerrero. Por algo somos civilizados.
La ANTOLOGÍA DE LA FELICIDAD CONYU-

GAL le proporcionará útilísimos conocimientos
de inapreciable valor. No deje de- adquirir estos
libritos, que harán de su hogar un nido de felicidad amorosa.
Precio, UNA peseta.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos,—169
accidentales. Esto se comprende fácilmente. No existen^ si así puede
decirse, fenómenos simples. Cada fenómeno se nos presenta irodeado
de una multitud de otros fenómenos que es imposible observar simultáneamente. Y puesto que no pueden observarse todos, hay que hacer
una elección entre ellos : desde el principio es necesario escoger entre
las condiciones que acompañan al fenómeno de que se trate y las que
se quieren observar especialmente.
Es necesario escoger, perro la elección no se hace al azar ; siempre
la guía una idea. Se presume cuáles puedan ser las condiciones esenciales para fijar en ellas provisionalmente la observación. En otros
términos : hay que formarse una idea preconcebida, una hipótesis.
Aquí se ve cuan falso es creer que el método inductivo, por sí solo,
pueda bastar para las investigaciones científicas. El método deductivo
es igualmente indispensable. Sin hipótesis no hay observación seria.
Ahora bien ; las hipótesis son ideas preconcebidas, o por lo menos se
apoyan en ideas preconcebidas. Verdad es que las ideas preconcebidas
de las cuales arrancan las hipótesis científicas están tomadas de las
observaciones anteriores ; sin embargo, son ideas preconcebidas, es
decir, concebidas antes y fuera de la observación del fenómeno que
pretenden explicar. Solamente el empleo de los dos métodos, el inductivo y el deductivo, puede darnos buen resultado en las investigaciones científicas.
Si esto es verdad en cuanto a las ciencias naturales, lo es con mayor motivo respecto a la Historia (como en lo atañadero a cualquier
otra ciencia social). Los fenómenos históricos, como más complicados,
tienen más aspectos diversos, de tal modo que la observación tosca
que no escogiera, que no estuviera guiada por una idea preconcebida,
no daría ningún resultado. Sólo nos suministraría una colección de
hechos aislados, sin relación entre sí y sin ningún valor científico.
Así, pues, si queremos distinguir, en Historia, las condiciones
esenciales de las condiciones accidentales que acompañan a los fenómenos, o, en otros términos, si queremos resolver la cuestión de cuál
es el estímulo de la evolución histórica, tenemos que formarnos una
hipótesis.
La concepción materialista de la Historia, creada por Carlos
Marx, es una de las hipótesis que se han hecho con este objeto. Vista
la gran extensión del dominio histórico, que hace que la observación
integral sea casi imposible, Marx ha intentado, apoyándose en las
observaciones anteriores, encontrar la parte más esencial de este dominio, la parte cuya observación especial promete el mayor resultado

© faximil edicions digitals 2006

770.—Antología

satisfactorio para el descubrimiento del principio o de los principios
de la evolución histórica.
Según Marx, esa parte más esencial son las condiciones económicas —particularmente el modo de producción—, y éstas obran de la
siguiente manera :
Para vivir los hombres deben producir ; su interés estriba en producir el máximo posible, o, lo que viene a ser lo mismo, hacer que
sus fuerzas productivas sean tan fecundas y numerosas como sea
posible.
La producción toma una forma cualquiera. Hay, por ejemplo, una
producción común, una producción privada, una producción hecha por
esclavos, otra hedha por obreros asalariados, etc., etc. Es esta forma
de la producción la que provoca el desarrollo de las fuerzas productivas
existentes y la creación de fuerzas productivas nuevas. Cuanto más
espacio deje al crecimiento y nacimiento de las fuerzas productivas,
es decir, a su propia obra, tanto más corresponde a las necesidades de la
época.
Ahora bien ; la humanidad procura incesantemente desarrollar y
aumentar sus fuerzas productivas y lo logra por motivos cuya discusión depende de la economía política. La Historia sólo tiene que
hacer constar el hecho.
Mas la humanidad no logra sus fines porque, mientras las fuerzas
productivas se desarrollan y aumentan sin cesar, la forma de la producción continúa siendo la misma. De este modo llega el momento en
que la forma de la producción no basta ya a las fuerzas productivas.
Esto se muestra en que las fuerzas productivas producen —o, por lo
menos, podrían producir— una cantidad de objetos útiles cuyo consumo —y a veces hasta la misma producción— se ve impedido por la
forma de la producción. Este es el caso, por ejemplo, de nuestros días.
Por el hecho de que la forma de producción es capitalista, es decir,
por el hecho de que la gran masa trabaja en beneficio de algunos que
no trabajan, es imposible consumir todos los objetos producidos por
los trabajadores.
Cuando este momento llega, es absolutamente necesario reemplazar la antigua forma de producción, convertida en un obstáculo, por
una nueva que dé, como la otra en sus principios, el espacio preciso
para el desarrollo y el aumento continuo de las fuerzas productivas.
Esta abolición de la antigua forma de producción y su reemplazo
por una forma nueva puede hacerse de diferentes maneras. Se concibe

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—171
fácilmente que una humanidad ilustrada puede efectuarla por medios
pacíficos.
En el caso contrario, se origina una explosión. Habiéndose convertido las fuerzas productivas en muy poderosas, rompen la forma
de producción que las obstaculiza y la nueva forma se introduce por
la fuerza brutal.
Esta nueva forma no es tampoco eterna ; dura hasta el día en que
las nuevas fuerzas productivas, suscitadas por ella, se han vuelto, a
su vez, tan grandes y numerosas que la nueva forma no basta y debe
ser reemplazada de nuevo.
El desarrollo y el aumento de las fuerzas productivas han sido
siempre obra de una clase que ha tenido un interés económico en establecer la forma de producción que corresponde a las fuerzas productivas manipuladas por ella. Tan pronto como lo ¡ha logrado, su interés
económico consiste en conservar esta forma de producción que le es
favorable. En otros términos : la clase revolucionaria se convierte en
clase conservadora. Pero su antigua plaza está ocupada por una nueva
clase revolucionaria que, a su vez, tiene la misión histórica de desarrollar y aumentar las fuerzas productivas, clase cuyo interés económico estriba en romper la forma de producción existente y establecer otra nueva.
En esta tarea, la clase conservadora ayuda involuntariamente a
sus propios enemigos. Quiere conservar la forma de producción existente y no quiere renunciar a hacer uso de ella ; continúa, por consiguiente, empleando las fuerzas productivas bajo la antigua forma, y
este mismo empleo es la gran palanca que desarrolla y aumenta sin
cesar las fuerzas productivas que aproximan a la humanidad al nuevo
día de la explosión. La clase conservadora es su propio sepulturero.
De este modo, ha habido siempre lucha entre una clase conservadora que se defiende y una clase revolucionaria que la ataca. Se defiende aquélla y ataca ésta por razones económicas que a menudo desconocen ambas. Esta lucha continua de las clases es el estímulo de la
evolución histórica. Los sucesos que la Historia nos relata son únicamente fenómenos pasajeros, determinados por la lucha de las clases
que se hallan en su base.
No nos parece ocioso hacer observar que la lucha de las clases se
efectúa con mucha frecuencia de un modo inconsciente. Respecto a
las demás ciencias, la astronomía, por ejemplo, es bien conocido que la
apariencia de los fenómenos no corresponde a su realidad. Lo mismo
sucede con la Historia. La clase revolucionaria ataca la forma de pro-

© faximil edicions digitals 2006

172.—A

ntología

ducción, pero casi siempre lo ignora. Lo que ataca conscientemente
es, en general, el modo de repartición. Al romper el modo de repartición romperá al propio tiempo el modo de producción, pero esto no lo
prevé. Únicamente ve bien que el sistema existente conduce a la inmoralidad, a la esclavitud, al estancamiento, y por esto adivina que su
lucha es sagrada para el bien de la humanidad. Por otra parte, la clase
conservadora ve perfectamente que la victoria de los revolucionarios
rompería la forma de producción, forma de producción que fue su ideal
cuando ella también era revolucionaria y por cuya realización luchó
porque en ello veía el progreso, la libertad y la moralidad ; mas ignora
que este ideal es ya viejo y cree, por consiguiente, que la clase revolucionaria va a destruir la libertad, el progreso y la moralidad ; y.
con toda sinceridad, se defiende.
De este modo, las dos clases creen luchar por un ideal, por la libertad, la moralidad y el progreso, cuando en realidad tanto la una como
la otra luchan por sus propios intereses económicos.
He ahí la concepción materialista de la Historia, de Marx. Como
se ve, se da cuenta, perfectamente, de esa influencia del individuo que
nosotros observamos en la Historia, sólo que no le atribuye una importancia esencial, ya que, según él, un solo individuo jamás puede contribuir con una parte considerable al desarrollo y al aumento de las
fuerzas productivas. Este desarrollo y aumento lo considera obra común de toda una clase. Por ejemplo : si Luis XIV no hubiese existido,
habría habido ciertamente algunas modificaciones en los detalles de la
historia de Francia y de Europa, pero el desarrollo y el aumento de
las fuerzas productivas de la época y, por consiguiente, las luchas de
las clases de la época, hubieran sido las mismas.
Hay que confesar que la importancia de esta concepción histórica
ha sido exagerada muchas veces. Hay marxistas que creen que el último progreso de la ciencia histórica lo realizó Marx, y que no hay nada
más que hacer. Lo cual es evidentemente falso. El gran mérito de
Marx consiste no en haber resuelto la cuestión, sino en haberla, primero que nadie, planteado en su justa forma, y en haber enseñado
con ello el camino que nos conducirá a la solución. A la antigua cuestión : «¿Cuál es la fuerza estimuladora de la evolución histórica?»,
Marx responde : La transformación del modo de producción con su
consiguiente lucha de clases. Y a los historiadores que buscan el principio de esta evolución les dice : Estudiad los diferentes modos de producción y las luchas de las clases que de ellos resultan y encontraréis
este principio.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—173
No es, pues, el final de la investigación, sino el comienzo.
Es evidente que con las palabras «las condiciones económicas son
el principio de la evolución histórica», nada se ha explicado aún ; sólo
se ha dado un paso hacia la verdad, puesto que primeramente es necesario probar, por medio de la Historia, que los sucesos más importantes, por lo menos, han sido realmente el resultado de las condiciones
económicas y mostrar de qué modo las condiciones económicas han
producido estos resultados. Y para demostrar esto habrá que hacer aún
muchas investigaciones.
La concepción materialista de la Historia no es, pues, un descubrimiento, como dicen algunos marxistas ; es una hipótesis que tiene
por objeto guiarnos en las futuras investigaciones históricas, mostrar
a la investigación histórica el dominio sobre el cual debe concentrar
su actividad en el porvenir. Siendo hipótesis, no puede tener más
pretensiones que las demás hipótesis, o sea que se la crea justa mientras nos explique la mayor parte de los fenómenos y mientras no existan hechos con los cuales sea incompatible.
La democracia socialista admite como verdadera la concepción materialista de la Historia, y de ella hace derivar las medidas que hay
que tomar. Examinemos cuáles podrían ser estas medidas.
La teoría materialista de la Historia, aplicada a nuestra época, es
ésta :
El capitalismo ha sido, en sus tiempos, un progreso más grande
que todo progreso anterior. Esto significa, en los términos de la teoría, lo siguiente : La producción capitalista ha oreado fuerzas productivas tan numerosas y tan poderosas, que traspasan con exceso las
fuerzas productivas provocadas por cada modo de producción anterior, y al mismo tiempo ha dado a estas fuerzas productivas un desarrollo y un aumento mucho más rápido del que daban las formas de
producción que existían antes.
Precisamente por esto, las fuerzas productivas modernas han llegado mucho más rápidamente que las fuerzas productivas de las épocas pasadas al momento en que las formas de producción no les bastan.
No hace mucho tiempo que existe la producción capitalista, y sin
embargo no deja ya el espacio necesario a las fuerzas productivas para
su desarrollo y aumento. Esto se manifiesta con la sobreproducción e
insuficiente consumición que todo el mundo conoce : por un lado, los
vendedores perecen porque les es imposible vender sus mercancías,
y por otro, las masas sufren porque les es imposible comprar esas
mismas mercancías. Esto prueba que la producción capitalista no es

© faximil edicions digitals 2006

174.—A

ntologia

capaz de emplear en provecho de todos las fuerzas productivas que
creó.
Contra esto se pueden imaginar dos remedios : o disminuir las
fuerzas productivas o crear una nueva forma de producción que les dé
de nuevo el espacio necesario para su continuo desarrollo y aumento.
Nosotros no queremos disminuir las fuerzas productivas, puesto
que precisamente en su continuo aumento es en donde vemos el progreso. La humanidad se acrecienta sin cesar ; cada día hay más individuos, y, con ellos, más necesidades. Si se quisiera disminuir las fuerzas productivas, se necesitaría, por lo pronto, limitar el acrecentamiento de la población, lo que sería una de las trabas más grandes de
la libertad personal. Y no solamente hay acrecentamiento de la población, sino que las necesidades de cada individuo se acrecientan igualmente sin cesar. Lo que se consideraba suficiente para la vida hace
cincuenta años, no lo es actualmente. No queremos impedir esta evolución ; queremos, al contrario, acelerarla, si ello es posible.
Según todo esto, es evidente que el objetivo de la parte revolucionaria de la humanidad no puede ser otro que la sustitución del actual
modo de producción por un modo de producción nuevo.
¿ Cuál será este nuevo modo de producción ?
El defecto de la producción capitalista se muestra en que la repartición es mala. Los productos no pueden ser consumidos precisamente
porque son mal repartidos. Y mientras los productos existentes no
puedan ser consumidos, no se puede continuar produciendo y mucho
menos se puede continuar aumentando las fuerzas productivas.
El punto en el cual es preciso comenzar la renovación es, por consiguiente, la repartición. Actualmente, la gran mayoría trabaja en
beneficio de una pequeña minoría ; es necesario que la gran mayoría
trabaje en beneficio de todos. Es decir, es necesario reemplazar la
producción capitalista por la producción comunista.
He ahí el objetivo que es necesario alcanzar.
De esto se desprende —siempre suponiendo que la concepción
materialista de la Historia sea justa— que el papel del partido revolucionario debe ser el siguiente :
Primero : Puesto que las fuerzas productivas aumentan todos los
días, es claro que alcanzarán el punto en que han de romper la producción capitalista, aun sin nuestro concurso. Pero una explosión de
esa naturaleza es siempre dolorosa. Creará una nueva era de felicidad,
un nuevo período de progreso, es verdad ; mas lo logrará a costa de
pérdidas y sacrificios enormes, destruyendo en gran cantidad gérme-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—¡75

nes fecundos que la posteridad deberá sembrar de nuevo y cuidar
con gran trabajo y mucha abnegación.
Y aun no es eso todo. La experiencia nos enseña que, en las revoluciones violentas, las mismas adquisiciones han sido poco estables.
Con frecuencia un aventurero afortunado ha logrado anularlas, y,
entonces, ha sido necesario mucho tiempo para darles de nuevo vida.
Recuérdese el ejemplo de Napoleón,
Así, pues, para conseguir mayor provecho, deberíamos buscar un
camino pacífico para llegar al mismo resultado a que nos conduciría la
revolución violenta.
Segundo : Cada tentativa en este sentido será combatida del modo
más vivo y encarnizado por parte del partido conservador capitalista.
Debe necesariamente combatirlas. A consecuencia de la revolución
victoriosa, pacífica o violenta, la clase capitalista perecerá, no existirá
ya como clase. Es, pues, para ella, la lucha por la vida.
La segunda misión del partido revolucionario consiste, por consiguiente, en romper por todos los medios a su alcance la resistencia de
la clase capitalista.
Tercero: Malogrados todos los esfuerzos-que pudiéramos hacer
para lograr una solución pacífica, nos convenceríamos! de que ésta es
imposible. He aquí por qué :
Conocemos todos los abominable males de nuestra sociedad. Uno
de ellos, la huelga involuntaria. Sabemos cuan grande es el número de
los sin trabajo ; sabemos cuál es la suerte de esos hombres que quieren
trabajar y no encuentran ocupación ; sabemos que su número aumenta
cada vez más.
Y éste no es un mal accidental y pasajero. Es un defecto orgánico
de la producción capitalista.
En efecto, hemos visto que toda la actividad de la clase capitalista,
lo mismo que la actividad de la clase proletaria, estriba en desarrollar
y aumentar incesantemente las fuerzas productivas. Ahora bien ; ¿qué
quiere decir esto de desarrollar y aumentar las fuerzas productivas ?
Quiere decir, ya producir tanto como antes con menos medios, ya
producir más que antes con los mismos medios. El mayor progreso
sería llegar a producir mucho más que antes con menos medios.
El capitalismo ha logrado realizar las tres formas del progreso.
En sus comienzos produjo tanto como antes con menos medios. Ahora
bien ; estos medios, ¿cuáles son? Son los obreros. El capitalismo ha
producido, pues, tanto como antes con menos obreros. Estos obreros,
superfluos ya, eran los que iban a cultivar el Nuevo Mundo. Por esta

© faximil edicions digitals 2006

176.—A

ntología

misma colonización, las salidas se ensanchaban de un modo rápido.
Entonces el capitalismo alcanzó su. segunda etapa : produjo más que
antes con los mismos medios ; no disminuyó ya el número de los
obreros empleados, pero tampoco lo aumentaba ; aumentaba la producción sin aumentar los obreros.
Finalmente, por el desarrollo incesante de las fuerzas productivas, el capitalismo logró realizar el mayor progreso : producir mucho
más que antes con menos obreros.
Esta es la etapa en que hoy se encuentra. Todos los días admiramos nuevas y grandiosas obras y todos los días vemos nuevas masas
de obreros arrojados a la calle. Y puesto que el desarrollo de las fuerzas productivas continúa sin interrupción, se comprende que el número de los sin trabajo se acreciente cada día, y que no haya remedio
serio contra la huelga involuntaria mientras dure la producción capitalista. En una sociedad organizada de otro modo, en una sociedad en
la que los productos del trabajo estuvieran al alcance de todos, todo
desarrollo de las fuerzas productivas sería un verdadero progreso ;
en la sociedad capitalista, en la cual los productos del trabajo sólo
están al alcance de una pequeña minoría, todo desarrollo de las fuerzas productivas significa la miseria de millares y millares de obreros.
Los que no pueden trabajar tienen hambre y no tienen qué comer.
Su número aumenta todos los días de un modo alarmante. Llegará el
día en que se rebelarán. Es inútil que les prediquemos la revolución
pacífica : no nos escucharán. El hambre es más poderosa que nosotros, y no esperarán. Acaso se rebelarán demasiado pronto, y entonces serán vencidos. Esto únicamente ¡hará despertar el encarnizamiento. Las rebeliones se repetirán hasta el día en que su número
sea tan considerable y tan aplastante que todas las fuerzas enemigas
tengan que desaparecer ante ellas. La hora de la explosión habrá
llegado.
Es una triste verdad que el establecimiento de la nueva forma de
producción costará muchos sacrificios a la humanidad, pero no por
esto deja de ser verdad. Y de esta verdad resulta la tercera y acaso
más importante obra del partido revolucionario, consistente en tomar
todas las medidas necesarias para guiar la revolución hasta su justo
objetivo, o sea el de sustituir con la producción comunista la producción capitalista. Y, al mismo tiempo, tomar también las medidas necesarias para asegurar las adquisiciones de la revolución y para proteger en lo posible los gérmenes fecundos de un porvenir más afortunado y feliz.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Problemas biológicos

LOS

N

ORÍGENES

DE LA V I D A

tema como éste se ha ofrecido a la
humanidad en todos los tiempos como
campo abonado a la curiosidad científica, y no solamente los sabios han sentido la vibración del espíritu ante lo subyugante
del tema, sino que casi puede decirse que no ha
existido ser humano que en algún momento no
se haya hecho la misma pregunta: ¿De dónde
venimos? ¿Cuál es el punto de partida de nuestra existencia? Es, en otros términos, la tan conocida pregunta sobre la prioridad del huevo o
la gallina. Con la curiosidad del disector que va
rasgando plano a plano los tejidos para conocer
la disposición anatómica de un determinado sector orgánico, biólogos y naturalistas han hundido sus escalpelos en las tinieblas del pasado,
con la intención de descubrir el velo que mantiene incógnito el problema de la Vida, y, aunque la cuestión no está hoy día definitivamente
resuelta, puede decirse que una punta de ese
velo se ha levantado ya y, asomándonos a esta
pequeña ventana, han podido avizorarse ciertos
hechos que nos permiten conocer algunos datos
que, a pesar de no darnos resuelto el problema,
sí nos dan al menos la esperanza de que avanzando los días vaya cediendo en su condición de
inexpugnable inescrutabilidad.
Prejuicios de índole religiosa han ido retardando la realización de innúmeros conocimientos científicos; el Génesis ha pesado sobre las
conciencias como losa de plomo que imposibilitaba el avance de la humanidad. El incendio de
la Biblioteca de Alejandría por las hordas de la
barbarie, no influyó tanto en el retraso intelectual como la pléyade de hogueras inquisitoriales
que intentaron reducir a pavesas a tantos y tantos hombres que sintieron el ansia de levantar
el vuelo hacia las ignotas regiones del saber; y
decimos que intentaron reducir a pavesas, porque así como el ave Fénix resurge de sus cenizas, de la misma forma el sacrificio de vidas
que la política eclesiástica de aquellos tiempos
inmoló, fue la semilla que fructificando llegó a
rendir opimos resultados por estar abonada con
la rebeldía de los espíritus que no doblegaron
sus convicciones y conocimientos al servilismo
vil de los aduladores.
Preguntado Laplace sobre qué idea tenía de
INGÚN

Y

D E L

Dr. M i g u e l
García
Posada

H O M B R E

Dios, contestaba el insigne físico, autor de una
de las teorías más célebres sobre la formación
de la Tierra: Je n'ai besoin de cette hypothése.
(No tengo necesidad de esta hipótesis.) Porque
para el verdadero hombre de ciencia todo debe
ser analizado con una crítica severa y dejando aparte elucubraciones de índole metafísica que resuelven casi, por no decir siempre,
los problemas, con la bonita razón del porque sí,
escapando, como suele decirse, por la tangente.
Por esto nos extraña lo que H. G. Wells en El
mundo de William CUssold da en llamar paradoja de Gosse. Felipe Enrique Gosse fue un naturalista inglés que a sus indiscutibles méritos
científicos unía una acendrada convicción religiosa. Pero tropezaba con que no podía relacionar sus estudios sobre fósiles de acuerdo con los
pasajes bíblicos; y entonces ocurre en él ese
curioso desdoblamiento de la personalidad, al
que Wells, acertadamente, da el nombre de paradoja : el mundo fue creado por Dios tal y como
está, es decir, que el primer árbol fue hecho
ya árbol adulto, como fue hecho adulto ed primer hombre; y así como aquél presentaba en
sus ramas las cicatrices de las hojas que nunca
cayeron, éste presentaba en su vientre la correspondiente al cordón umbilical que nunca tuvo
porque careció de madre. Y si en aquel árbol se
hubiese dado un corte transversal en el tronco,
habrían aparecido en la sección la serie de anillos anuales testigos de una existencia anterior
completamente fantástica. Los fósiles no eran
para Gosse más que la escala armónica que Dios
creaba en tal estado y que yacían en las rocas
por lo mismo que se encontraban los anillos
anuales en el árbol y el ombligo en el vientrede Adán, para que el hombre de ciencia pudiese
encontrar una hilación en las distintas especies
zoológicas y botánicas. Lo que equivale a decir
que Dios creó al hombre vivo, Adán, y, al mismo tiempo, una serie de hombres muertos, con
la única finalidad de que Gosse pudiera vivir
tranquilo
estudiando
© faximil edicions
digitals
2006 sus fósiles y leyendo su
Biblia;
véase
de
qué
forma
actúan
los
prejuicios
más
criterio
al estudio.
religiosos
los que
queHoy,
los
para
incluso
escuetos
afortunadamente,
sus sobre
juicios
dictados
hombres
no deadmiten
son
la
dedicados
razón.
muchos
otro

Una computación cronológica de los datos obtenidos en el texto bíblico nos llevaría a suponer
al planeta Tierra una edad de 5.940 años, puesto
que la creación especial del mundo habría sido
realizada en el 4004 antes de Jesucristo. Veamos
ahora los datos que la Ciencia nos ofrece. Las
piedras milenarias que la soberbia de los reyes
egipcios mandó esculpir, nos dan cifras elocuentes; por ellas hemos llegado a establecer el calendario de aquel pueblo y fijarle como comienzo
y punto de partida para la Historia los días 17
a 19 de julio del año 4241 antes de Jesucristo.
Los egipcios comenzaban a contar el año a partir del momento en que la estrella Sirio (llamada por ellos Sothis), de la constelación Can Mayor, hace su aparición en el horizonte después
de haber sido invisible para nuestro hemisferio
durante mucho tiempo, lo cual acontecía precisámente en los días antes dicho. Como quiera
que en los monumentos funerarios esculpieron
aquellos hombres la historia de su pueblo, podemos fijar para el egipcio, es decir, para la más
antigua civilización conocida, la cifra de 6.177
Creación especial del mundo por Dios
Años transcurridos de la era cristiana

años, que han transcurrido desde la aparición
de su calendario hasta hoy. No hay más que suponer la cantidad de tiempo que hubo de pasar
antes de que el hombre inventase la escritura y
antes de que se diese cuenta de las apariciones
y desapariciones periódicas de Sirio, para suponer al mundo una antigüedad incomparablemente mayor. Y, efectivamente, Weidenreich (Historía Universal Espasa-Calpe) da los siguientes
datos, relativos a la aparición del hombre, según Soergel:
„
,
, „ . , ,,
.„„ nnn.
, ,
c.o
g ° m £ r e de Heutóber*
543 a 478.000 a. de
Hombre de Neanderthal 429 a 110.000 a. de J
Forma actual humana... 110 a 16.000 a. dW J
Y no hay que hacer más comentario, sino -que
hubieron de transcurrir muchos milenios antes
de que el hombre hiciese su aparición, ya que
no la hizo hasta que las convulsiones geológicas
fueron apagándose y sobre la corteza terrestre
hubo condiciones para su vida. Damos a continuación un cuadro comparativo de los datos que
anteceden:
Año
4004 a. de J.
1936
Total ... ,
59ll(raños
Principio del calendario egipcio
... Año
4241 a. de J.
Años transcurridos de la era cristiana
1936
Total
6177 años
Hombre fósil más antiguo (Heidelberg)
543000 a. de J.
Años transcurridos de la era cristiana
1936
Total
544936
Edad del mundo, según la Biblia
5940 años
Edad del mundo, desde la aparición del hombre
... 544936 »

Pero desde la nebulosa de Laplace hasta que
surgió el primer ser organizado, y desde este ser,
formado sin duda alguna por sustancias de naturaleza proteica, hasta el momento en que la
planta del primer • hombre holló la litosfera,
hay una serie de cataclismos geológicos en los
que las fuerzas plutónicas se manifiestan en
todo su esplendor, hubo un instante en el que,
en el inmenso laboratorio que entonces era
nuestro planeta, se produjo una reacción formidable, en el sentido de lo maravilloso, la tan
perseguida hasta ahora inútilmente por tantos
y tantos biólogos, y merced a la cual electrones
y protones se pusieron en relación, quizás en
virtud de las sustancias radioactivas que «bombardearon» y orientaron las cargas eléctricas de
signo contrario, surgiendo el átomo y, a continuación, la primera molécula dotada de vida.
Suponer, con Svante Arrhenius, que la Vida
surgió en la Tierra mediante pequeños gérmenes que desde el Cosmos llegaron a nuestro píaneta, cayendo sobre él como lluvia fecundante,
bien por la presión de los rayos lumínicos o
conducidos en algún meteoro, no es más que
trasladar la incógnita a otro lugar sin resolver
nada en absoluto. Indudablemente tiene razón
Flammarion al referirse a la pluralidad de
mundos habitados, pero en todos hubo de surgir
la vida en la misma forma que hemos dicho,
como habrá de hacerlo también en tantos otros
que, en vías de formación, recorren sus misteriosas órbitas en el infinito sideral.
Sobre aquella primera célula actuaron diversos excitantes físicos y químicos, poco a poco fue
direrenciándose funcionalmente a medida que,

con actividad creadora, iba reproduciéndose más
y más; y orientándose en uno y en otrtí sentido,
deriva primero,hacia la flora y más tarde, cuando el inmenso crisol se va enfriando, hacia la
fauna. Tanto ésta como aquélla se ofrecieron en
proporciones gigantescas; los que hoy son pequeños arbustos, alcanzaron entonces tamaños
verdaderamente asombrosos, que no lo son tanto
si pensamos en el inmenso caudal de energías
que en aquellos tiempos atesoraba la Tierra
Pero mientras que la flora avanza con paso firme hacia su actual constitución, prodúcese en la
fauna una desorientación creadora que lleva a
la Naturaleza a una loca formación de ingentes
monstruos, de los que sus fósiles nos dicen, en
el lenguaje de la Ciencia, las fuerzas ciclópeas
que alcanzaron; pasa el instante de potente
aturdimiento productor y la Filogenia (desarrolio de las especies) va siguiendo su ritmo vital,
Desde el primer ser, protozoo monocelular, forma un a manera de árbol en el que las ramas
terminales representan las distintas especies. Se
imponía entonces la selección natural y La lucha
por la existencia de que nos habla Darwin. Mas
no nació el primer hombre del gorila o del chimpancé; estos antropomorfos son también ramas
terminales en el inmenso árbol de la Filogenia,
y, aunque surgiendo como ellos del grupo de los
primates, a' su vez p/ocedentes del tronco de los
mamíferos, el hombre recorrió su evolución ontogénica (Ontogenia, desarrollo del ser) cuando
en el medio ambiente existieron condiciones para
su vida, igual que brotan las hojas de los árboles
cuando el primer rayo de sol primaveral anuncia el alejamiento de las gelideces invernales.

© faximil edicions digitals 2006

MERCADERES DE LA MUERTE

Sir
Basil
Zaharoff
Roberto Desnos

S

IR Basil Zaharoff, oficial de la Legión de
Honor, Gran Cruz de la Orden Británica,
nacido el 6 de octubre de 1849 en Moughla
(Anatolia), ha consagrado por completo
su vida a la peor de las calamidades públicas:
la guerra.
A los veintiocho años, en 1877, después de una
juventud oscura, el europeo misterioso, como lo
llama Lewinsohn, comienza su carrera de comerciante de cañones en calidad de agente
general para los Balkanes de la casa Nordenfeldt, firma suecoinglesa. La época no puede ser
mejor. Los Balkanes comienzar a arder. El presupuesto griego, que se eleva a veinte millones,
consagra dieciséis o más a gastos militares. Basil
Zaharoff vende a Grecia el primer submarino
construido industrialmente... y, después, vende
dos a Turquía, el único enemigo de Grecia. En
aquella época sólo cobraba un sueldo fijo de
quinientos francos al mes, pero esto representaba ya la fortuna para el joven aventurero, rubio,
guapo y solicitado por las damas.
Seguir su carrera es estudiar, de una parte,
la historia financiera dé las fábricas de armas,
y de otra, la historia de todos los conflictos armados. Nordenfeldt se asocia con su más peligroso competidor: Maxim, el inventor de la
ametralladora. Pero, disuelta la asociación, Zaharoff abandona a Nordenfeldt y sigue a Maxim.
En esta época conoció a María del Pilar, duquesa de Villafranca, princesa de- Borbón, bella
y mal casada, que será la gran pasión de su
vida. Pero no por ello abandona sus negocios.
Gracias a la influencia de la gran dama, el modesto agente griego obtendrá pedidos importantes para el ejército español y comenzará con
ello la ascensión de una de las más prodigiosas
fortunas de nuestro siglo.
Nació entonces la llamada carrera de los armamentos, a base de falsas noticias difundidas
con habilidad. Alemania emprendía la construcción de nueve navios de alto bordo. Se hizo creer
al Gobierno inglés que el programa real era de
veinte navios. Inglaterra, claro está, aumentó la
construcción. Alemania y las otras potencias hi-

cieron lo mismo... y todo ello en provecho de
los astilleros de sir Basil Zaharoff. Las fábricas
austríacas Skoda; las fábricas francesas Schneider-Le Créusot; los astilleros alemanes de Hamburgo; las empresas rusas Putiloff; las fábricas inglesas Vickers, que eran los sucesores de
Maxim, prestábanse dinero mutuamente.
Zaharoff era ya rico. Se estableció en París y
se hizo filántropo. Es decir fundó en la Universidad la cátedra de Aerodinámica, destacando
el valor que en una guerra representa la aviación, y subvencionó la obra del Hogar del Soldado y del Marino.

Kl eaitillo de Balincourt, residencia actual
del trágico Basil Zahaipff.

© faximil edicions digitals 2006

Factores de morbilidad famili
Dr. Isi Fischer
ADA vez es mayor la morbilidad familiar,
y este hecho merece que fijemos en él la
atención, ya que numerosas enfermedades podrían fácilmente evitarse con sólo
guardar elementales precauciones.
Las causas que engendran estas enfeirrnedades
son tan variadas como numerosas. Sin embargo, podemos clasificar y determinar los principales factores, que son: el alcoholismo, la sífilis, la tuberculosis, la consanguinidad y los excesos alimenticios.
A poco que reflexionemos se verá que existen otras causas coadyuvantes, como son el factor económico y la falta de educación higiénica
y moral. Siempre se ha admitido que la miseria

C

engendra el alcoholismo y que éste prepara el
camino a la tuberculosis.
El alcoholismo debilita el organismo y reduce
sus facultades de defensa contra toda afección.
Por esto la neumonía es casi siempre fatal en
la mayoría de los alcohólicos. Por otra parte, la
ingestión repetida de alcohol irrita el estómago
y le hace susceptible a toda clase de gastritis y
ulceraciones gástricas. Pero la intoxicación crónica lleva consigo trastornos nerviosos y psíquicos que conducen al delirium tremens y a la
demencia. Estos trastornos preséntanse en forma de accesos, y no es raro, por ello, que el
alcohólico cometa toda clase de delitos y crímenes.

31 de julio de 1914. Doble aniversario: Jean
Jaurés es asesinado, y sir Basil Zaharoff, caballero de la Legión de Honor desde 1908, oficial
desde 1912, es nombrado ahora comandante de
dicha Orden.
Durante los cuatro años siguientes, cuántos
muertos, cuánta sangre... y cuántas balas, cuántos obuses. No había una sola bala, un solo obús
que no contribuyese a aumentar la fortuna del
mayor agente de armamentos del mundo.
Cuando un país se resistía a entrar en la macabra danza, este hombre siniestro poníase a la
obra. Pagaba equipos de propaganda, como en
Grecia, destinados a provocar manifestaciones y
luchas. Incluso fundó una agencia de prensa que
inundó a varios países de falsas noticias.
La guerra termina. Gran Cruz de la Orden del
Imperio Británico. M. Basil Zaharoff es nombrado sir y ocupa un lugar destacado entre la
aristocracia inglesa. En la Cámara de los Comunes levantáronse grandes discusiones, cuyas consecuencias sufrió únicamente el audaz orador
que se atrevió a atacar a uno de los amos del
mundo. Griego, en Grecia,; francés, en Francia;
inglés, en Inglaterra, sir Basil Zaharoff es estimado por el Gobierno de todas las naciones a
que pertenece. Funda una cátedra inglesa en
París y una cátedra francesa en Oxford. Noble-

za obliga, dichas cátedras llevaron el nombre del
mariscal Foch y del mariscal Douglas Haig.
Sir Basil Zaharoff es doctor en Derecho, honoris causa. ¿En Derecho? ¿Qué derecho?, se
preguntará el lector. En todo caso no será el
derecho de los pueblos.
Vienen luego las aventuras más modernas:
la revolución china, la guerra del Chaco, los
armamentos japoneses. Tiene Bancos a su servicio. Y, naturalmente, se interesa por los negocios susceptibles de conducir a la. guerra^ es
decir, los negocios de petróleo. Es, además, durante cinco años, propieario del Casino de Montecario.
El 22 de septiembre de 1924, este gran aventurero conoce, por fin, el final de su aventura
sentimental. A los setenta y cinco años se casa,
en el pueblecito francés de Arronville, con la
duquesa de Villafranea. Esta muere año y medio más tarde.
En el castillo de Balincourt, antigua propiedad
de la famosa baronesa de Vaughan, querida de
Leopoldo II de Bélgica, vive este anciano trágico, cuyo papel en las revoluciones militares de
Sudamérica y en los conflictos armados de todo
el mundo ha sido conocido recientemente.
El castigo que las monstruosidades cometidas
por este hombre merece, nadie sabría medirlo...

© faximil edicions digitals 2006

Esta acción destructora del alcohol sobre el
organismo no se limita únicamente al individuo
bebedor. Su descendencia presentará toda clase
de taras, que son el resultado de los vicios acumulados en el curso de su existencia. Por la influencia del ambiente, los hijos del alcohólico
aprenden también a beber; se apodera de ellos
la dipsomanía, esto es, la manía de beber en
forma de necesidad imperiosa.
Todo el sistema nervioso de los hijos de padres alcohólicos está debilitado. Son niños afectos de convulsiones y epilepsia. Las estadísticas
nos demuestran que el 50 por 100 de los idiotas
y epilépticos son hijos de alcohólicos. La mortalidad infantil alcanza también en estos desgraciados cifras enormes.
La sífilis es. otro importante factor de morbilidad familiar. Se presenta en forma de sífilis
hereditaria, precoz o tardía. Se llama precoz
cuando se manifiesta desde el nacimiento por
un síntoma cualquiera de sífilis hereditaria:
pénfigo del recién nacido o coriza sifilítico, por
ejemplo.
Pero con más frecuencia, la sífilis hereditaria
aparece bajo el aspecto de una malformación
congénita: espina bífida, dedos suplementarios
o falta de dedos en algún miembro. Otras veces
se trata de nacidos muertos, hidrocéfalos o niños
poco viables. La mortalidad entre los heredosifilíticos es enorme y llega a alcanzar un 40
por 100.
La tuberculosis viene a continuación de los
dos precedentes azotes sociales. Por inconsciencia o ignorancia vemos aún en nuestros días que
son muchos los tuberculosos que se casan y procrean. Lo mismo ocurre con los sifilíticos. El día
en que el certificado prenupcial sea obligatorio,
este estado de cosas desaparecerá tal vez; mientras tanto, las muchachas deberían exigir, por
lo menos, a su futuro esposo la cartilla militar.
Es una garantía mínima en lo que concierne al
estado de salud del marido.
He oído decir que en el siglo pasado existían
países donde los jóvenes que no habían cumplido el servicio militar no podían casarse. Decían
los padres de las muchachas: «El que no sirve
para el emperador tampoco puede convenir a mi
hija.» En ausencia del certificado médico prenupcial esta precaución mínima no garantiza la
ausencia de alcoholismo o sífilis, pero, por lo
menos, puede decirse que un joven que ha hecho
recientemente el servicio militar no está tuberculoso.
Los padres tuberculosos engendran hijos débiles, que son contaminados a poco de nacer por
los microbios de sus propios padres. La mortalidad de estos niños alcanza un 50 a 80 por 100.
La consanguinidad, aunque más rara que los
tres factores precedentes, también es importante. Podría decirse que ha existido siempre, y es
por ello por lo que los matrimonios consanguíneos e incestos eran y son condenados por el
poder temporal y religioso, tanto desde el punto
de vista moral como social.
La consanguinidad tiene por resultado la procreación de sordomudos y niños con numerosas
manifestaciones teratológicas, como la polidactiliá, focomelia, etc. Preséntase también la hemofilia. En ciertos valles de Suiza es extraordinariamente frecuente el mixedema, bocio y cretinismo. Lo mismo ocurre en ciertas regiones de

•Fl

I-a sífilis en el período de la parálisis

España e Italia cuya topografía, así como la ausencia de medios de comunicación obliga a sus
habitantes a contraer matrimonios consanguíneos.
Los excesos alimenticios, por su parte, contribuyen a que ciertos trastornos se sobreañadan
en el curso de las generaciones para dar finalmente productos de transformación que, a primera vista, no parecen tener nada de común,
pero que constituyen, sin embargo, un todo indivisible.
Supongamos un individuo muy comedor. El
exceso de proteínas, es decir de sustancias albuminoides, produce un retardo de la nutrición y
de las combustiones tisulares. De aquí el exceso
de ácido úrico, que se manifestará bien en forma de gota, de reumatismo crónico, de obesidad,
de calvicie, de crisis asmáticas o por una sensibilidad especial idiosincrásica del género de la
urticaria.
Estas son las taras que se manifestarán en el
curso de las generaciones sucesivas bajo una
cualquiera de las formas citadas y que merecen
ser clasificadas juntas bajo el nombre común
de artritismo.
En este artículo no hemos podido explicar ni
remotamente todo el problema de la morbilidad
familiar. Pero las breves nociones que hemos
apuntado deberían estar presentes en la mente
de toda persona culta interesada en el porvenir
no sólo de su familia, sino de las generaciones
futuras.
E S T E
H A
S I D O
P O R
L A

© faximil edicions digitals 2006

N U M E R O
V I S A D O
C E N S U R A

Eugenesiaymo
Sexo
Dr. F. Martí Ibáñez

H

E publicado una novela. Lo confieso con
la timidez inherente a nuestro primer
tanteo en una obra. El juicio sobre mi
novela Yo, rebelde (cuya distribución de
ejemplares verifica la Asociación de Idealistas
Prácticos, de Barcelona, Santa Ana, 28, 1.°, desde diciembre pasado), no puedo emitirlo yo. Lo
emitirán los lectores que sepan leerla con el
mismo anhelo de liberación y análogo sentimiento de humanitarismo de quien la escribió.
En ella abordo la novela de una generación juvenil a través de la historia de un rebelde. Los
problemas juveniles del amor, la profesión, la
vocación, la enfermedad, el dolor, la muerte, la
religión, el sexo, el romanticismo, la eugenesia,
el obrerismo, la revolución, la vida al aire libre,
la liberación espiritual, el naturismo, la teosofía,
son abordados con audacia y sinceridad. Por
algo mi novela Yo, rebelde es un libro escrito
por un joven y para jóvenes.
En esta novela, que para no depender de ninguna editorial que recortase medrosamente ciertos pasajes de la obra, ha sido editada por mí
mismo y puesta a la venta en la citada Asociación, he pretendido plantear los menudos problemas de la vida cotidiana de la nueva generación y los eternos problemas hoy en crisis. Es
un canto juvenil y valiente a la vida, a la lucha, a la inquietud, a los nuevos horizontes de
la juventud triunfante que está instaurando un
mundo nuevo: En ella he pincelado veintidós
estampas en aguafuerte de la vida estudiantil,
el dolor en los hospitales, los paseos amorosos
frente al mar, las torturas del homosexualismo,
los disturbios rebeldes de una generación nueva
y la ruta heroica de los libertadores juveniles,
los azares de la propaganda política, las actividades revolucionarias y el paraíso de los campamentos juveniles en la playa.
A esta obra, que ofrendo a todos los rebeldes
sin sectarismos, pertenece el siguiente capítulo:
«Sexo.—Tengo dieciocho años. Esa es la edad
de mi cuerpo, pero mi alma debe de ser ya muy
vieja, si es que el dolor y el sufrimiento tienen
algún efecto sobre el ser humano.
Recuerdo algo de mi infancia, aunque son cosas tan íntimas, que dudo si contárselas a usted.
Pero las mujeres somos débiles, aunque externamente queramos aparentar fortaleza, y necesitamos confesarnos con un hombre. Y usted, Juan

Pablo, que tantas horas de compañía me ha hecho en esta clínica llegando a olvidarse de los
dolores de su frente para acompañarme en los
míos, me parece digno de confianza. Acepte,
pues, estas confesiones.
Vivía mi familia en un piso sórdido de unavieja calle de la parte baja de la ciudad. De
niña fui a la escuela y aprendí bastante al decir de mis maestras. Recuerdo a una de ellas,
coja, de pelo encrespado y rojizo que gritaba
ferozmente cada vez que nos veía cuchichear.
Hasta los .catorce años fue mi vida la de cualquier chiquilla a esa edad. Conservo un recuerdo inolvidable de mi madre. Si ella hubiese vivido, de otra manera hubiesen ido las cosas.
Aun me parece verla, alta, con su pelo castaño
aureolando el rostro sereno y amarillento. Siempre tuvo para mí la frase cariñosa, la palabra
amable y comprensiva, la caricia suave. En
aquel verano me marché fuera, a casa de mis
tíos, donde pasé dos semanas de vacaciones. A
mi regreso mi padre iba de luto y el gran retrato de boda estaba rodeado de crespón negro.
Fue tan rudo el golpe que aun no he logrado
reponerme. Pero mi madre murió atropellada
por un auto y ahora me veía yo sola, con mi pelo
rubio, mi trajecito negro y mis pocos años, en
la casona sombría.
De día trajinaba ayudando a la criada, sin tener un minuto libre, recordando con nostalgia
las horas de colegio y las muñecas que se llenaban de polvo y telarañas en los rincones. De noche veía a mi padre, a quien la muerte de mi
madre trastornó el carácter, hosco, silencioso,
serio, adusto, sentarse a la mesa, cenar en silencio a grandes cucharadas y sin mirarme siquiera, coger el sombrero y marcharse al café.
Matea se acostaba y yo me quedaba sola con
un terror creciente en el piso oscuro, poblado'de
recuerdos, de la muerta. Entonces me acurrucaba con mi muñeca en un rincón del pequeño
balcón y en vez de mirar la calle —desde aquel
tercer piso, hormiguero de luces y personas—
que me daba vértigo, miraba al cielo, tan limpio, tan azul y tan blanco de estrellas, que me
parecía mentira que no se manchase al tocar
aquella calle sórdida.
Contaba centenares de estrellas y anhelaba
subir a ellas, bañarme en su luz pura y limpiarme del polvo de la tierra. Otras veces, sin saber
porqué, mis ojos se llenaban de lágrimas y a

© faximil edicions digitals 2006

través de mis párpados cubiertos de húmedos
velos,' las estrellas se convertían en brillantes
telarañas de colores, tejidas de hilos plateados,
rojos, verdes, azules, amarillos; y por fin, al engrosar el líquido cristal interpuesto entre ellas
y mis pupilas, se desvanecían en una telaraña
borrosa, en una zarabanda luminosa de aureolas
multicolores y de tornaluces.
He pasado días grises y noches largas sin ver
el sol, en la casuca mísera, contemplando a todas horas la cara hosca y pecosa y el pelo lacio
de la vieja criada perpetuamente borracha. Sola
en el piso lóbrego, ruidoso de canciones de criadas, de llantos de chiquillos, silencioso de palabras amables, solitario, espantosamente solitario
de caricias. Viendo dos veces al día la boca de
mi padre abrirse para comer y cenar, cerrarse
para dirigirme las palabras de ternura que mi
corazón deseaba. Así fui albergando en mi alma
ensueños y fantasías, lo único que me abría una
válvula de escape hacia el paisaje dulce que mi
alma anhelaba.
Meses... años... Me veía en los espejos cómo
las faldas se me iban quedando cortas, estrechas
las mangas. Me veía alta, flaca, tal vez no fea,
el pelo dorado, los ojos tristes. ¿Era yo aquel
fantasma sombrío? Por lo menos no era lo que
yo hubiese querido ser. Ya no me decían nada
las muñecas cojas que dormían su sueño de fofa
porcelana en el desván, ni las viejas ropitas
amarillentas. Ahora era yo una chiquilla que
soñaba con algo que no me atrevía a cristalizar,
pero que me hacía ver con frecuencia un paisaje temblón a través de una cortina húmeda;
que abría en mis noches de insomnio —sola en
el cuarto tenebroso, hormiguero de siniestros
crujidos— un vacío azul que me acongojaba. Hoy
sé que todo aquello era el despertar de mi carne, mi pubertad, la primera llamada del sexo,
que tuve que afrontar sola sin una voz amiga
que calmase mis inquietudes.
Noches de tortura y desasosiego. La ropa húmeda y pegajosa, un calor oprimente, la frente
ardorosa, las manos heladas, sed en los labios,
hambre en el alma de misteriosos manjares. La
gran interrogación que en la pubertad tumultuosa trazaba ante mí su curva acongojadora.
¿Qué deseaba, qué soñaba? No sabía lo que
faltaba en mi vida; pero algo en mis entrañas
ponía fuego en mi piel, hielo en mi espíritu.
Luego vinieron los ensueños. Una época en mi
existencia fue mi padre el ídolo de mis quimeras. Aun vivía mi madre y, ¿por qué no decirlo?, a veces veía en ella una rival y hubiese de- •
seado para mí sola los mimos de mi padre.
Aquello pasó y cuanto más cerca estoy en la actualidad de mi padre, más lejos me siento.
Comencé a soñar con el amor y recuerdo la
curiosa alternancia en mi vida de los líricos ensueños de amor y las horas tormentosas en las
que en toda mi carne brincaban demonios con
tridentes. Soñaba mucho y mis ojos albergaban
con frecuencia estampas románticas, vagos trasuntos del Ideal que bullía en mi espíritu.
Extraño conflicto. Mi carne me susurraba demoníacas incitaciones, me impulsaba a relaciones cuyo solo pensamiento me ruborizaba. Mi
espíritu me empujaba, por el contrario, hacia no
sé que compañero inefable, que se dibujaba borrosamente en el telar de mi fantasía. Las flechas amorosas que disparaba mi fantasía no tenían un blanco determinado.

Mi carne y mi espíritu batallaban en abierta
pugna. Ambos impulsos no marchaban fusionados, y yo me consumía en un tremendo luchar
por que no se manchase la nieve alada de mis
quimeras con el barro cenagoso de, mi carne.
Mi alma destilaba pesadumbres, anhelaba canalizar donde fuera aquel torrente que inundaba
mi alma, raudal amoroso que retenía por miedo
a que al verterlo se mancillase. Porque aquello
era algo tan sólo mío, era un ideal que ni las sequedades de mi padre, ni la criada vociferante,
ni el piso húmedo podían manchar.
Mi disposición de ánimo era tal que yo me
hubiese enamorado de cualquiera, puesto que
siendo una chiquilla huérfana de cariño necesitaba una alcancía donde depositar mis monedas
sentimentales. Quién fuera él, eso era lo de menos. Lo principal era mi amor.
Una temporada me enamoré de una marino
uniformado que cada día pasaba con su barba
plateada frente a mi casa. Yo soñaba en amores'
ideales con aquel hombre. Y en mis ensueños
nunca mezclé las tumultuosas y entrañables llamadas de mi carne.
Muchas veces, en el balcón donde de pequeña
me sentaba con la muñeca, enviaba a las pupilas de plata del cielo mis quimeras: paseos en
góndola por el lago, polvo de estrellas en los cabellos, coloquios en el trigal, idilio de miradas
en la noche de cristal.
Mi amor ansiaba remontarse día tras día por
el éter infinito hacia regiones donde no lo mancillase la llamada de la carne ni le desgarrase la
zarpa de aquellos impulsos entrañables. Y como
no lograba desligarme de la tierra, me juzgaba
basta y despreciable. ¡Qué falta me hicieron los
consejos de un padre o una madre comprensivos!
De día escribía en papelitos versos llenos de
sol, de mariposas, de jazmines, de lanzas de sol
y risas de luna. De noche y lacerando mi espíritu atisbaba tras los visillos al dormitorio de la
casa de enfrente para ver desvestirse un matrimonio que allí vivía. ¡Qué días más amargos!
Mi espíritu deseaba volar por el azul, pero la
ligadura de la carne me ataba a la tierra. Hoy
he leído mucho sobre ese drama de la adolescencia en el que batallan sexo y espíritu, drama
tan fácil de remediar si los padres saben comprender. Y sé también que los poetas han cantado el conflicto. El anhelo, que decía Shelley, de
la noche por el día y del gusano por la estrella.
También yo, cuando miraba la pureza de las estrellas, me creía una bestia roída por el gusano,
sumida en barro que manchaba las alas de mi
espíritu y me privaba de ascender hacia las inmaculadas alturas.
En estas luchas espirituales sobrevino el novio.
Vino como vienen todos los novios. Como un
canto de violines en la noche; como viento en
las espigas de oro; con el sabor de una torta de
miel, sazonada y dulce; con el aroma de ropa
puesta en el arca de sándalo; como campanitas
de cristal en el silencio; como un canto de clarines, de timbales, de trompas de caza al sol de
primavera. Vino con un bigotillo, sus chaquetas
entalladas y las corbatas verdes; con aquel ondulado negro y lustroso; con sus frases melosas
y fascinadoras. Y sobre todo vino en un instante
en el que yo —falta de ternura en el hogar—
necesitaba cristalizar mi cariño en alguien. Apenas hablamos —cartitas inflamadas, cuchicheos
en la acera, charla junto al farol, paseos sobre-

© faximil edicions digitals 2006

saltados, embustes en casa, un gozoso y continuo sufrimiento— creí haber realizado mi Ideal.
¡El primer novio! Es algo que llega aureolado de estandartes, nimbado de clarinazos. Es
alguien en quien se puede pensar todo el día y
soñar toda la noche. Alguien que nos espera, que
nos quiere, que ríe con nuestras alegrías y comparte nuestros dolores; que nos trae unas violetas, o bombones, o una revista; que nos coge
suavemente la mano; que se mira en nuestros
ojos y elogia nuestros vestidos. El primer novio
es lo mejor de la vida. Para mi íué el factor
precipitante de mi desventura. ¡ No!... No es
por lo que usted se figura. ¡Es algo mucho peor
que eso. ¡Ojalá y fuese eso tan sólo!...
L.a primera época de novios fue la escenificación de mis más caros ideales. Palabras melodiosas en la penumbra; paseos —manos enlazadas, ojos a las estrellas— por la alameda;
cartas aromadas a ternura y a lindas promesas;
una flor en el libro; un retrato en el bolso; repique de campanas en el corazón; día de fiesta
en el rostro; un polvillo de sol en los ojos...
Pero aquel día... El quedó más asustado aún
que yo. Cuando él tuvo un brutal arrebato pasional, se rompió el encanto. Aun no había iniciado su caricia cuando debí dar un grito, retrocedí horrorizada ante la bestial agresión y corrí
locamente a casa. Nunca más le vi.
Noches en llanto, días en pena. Los ojos llorosos y el alma de luto.
Donde esperaba encontrar otra estrella de
amor ideal como la que había en mi alma, sólo
hallé fango. Y mi ideal quedaba manchado para
siempre por la bestialidad del hombre a quien
pedí espíritu y sólo supo darme instinto.
Mi vida entró en una fase tormentosa. Mi padre, ausente por cuestión de negocios, se olvidaba de mí con frecuencia. Matea se entregaba
de lleno al coñac, y yo, con mi cruz a cuestas,
caminaba sombría por mi juventud.
Un día necesitaba fósforos y no era ya hora
de comprarlos. Fui al piso de abajo, en el que
desde hacía popo tiempo habitaban dos muchachas con una tía suya. Me abrió la mayor, Elvira, alta, muy moTena, fornida, la cara sombreada de vello, la voz grave, casi varonil. Se inició
entre ambas una corriente de simpatía. Me devolvió la visita. Charlamos muchos días y así
se entabló entre nosotras dos una íntima amistad que me compensaba de mi soledad. Salíamos
juntas con frecuencia. Ella era algo autoritaria
y me dominaba, lo cual, dado mi carácter débil,
constituía una cualidad más. Una tarde lluviosa
subió -a casa. Estábamos solas. Revolviendo los
trastos de un viejo arcón cayeron al suelo unas
cartas que en su día no tuve el valor de romper. Quiso leerlas y como yo necesitaba hacerle
la confidencia, le conté entre lágrimas mi amor
fracasado y la derrota de mis ideales. Me consoló como pudo y me contó un desengaño
similar.
Desde entonces aumentó nuestra intimidad y
me refugié por completo en su amistad.
¡Qué dicícil resulta contar a un hombre todo
esto!... Cómo vino lo demás, no lo sé yo misma.
En un principio creí que aquella absoluta intimidad física y espiritual entre las dos era la
quintaesencia de la amistad.
Sólo al correr de los años me di cuenta de que
odiaba a los hombres y amaba a ¡mi amiga.
Nadie lo supo. Pero yo comencé a tener la con-

ciencia de mi anormalidad y a reconocerme como
un ser monstruoso y abyecto que había caído en
la más baja aberración humana. Me repugnaba
a mí misma, pero era incapaz de vencer mis
sentimientos. Y todo eso, se lo juro a usted, sin
culpa alguna, pues yo caí en mi aberración con
la misma inocencia con que corría de niña tras
las mariposas.
Cuántas amarguras he pasado desde entonces
para ocultar mi pecado, para intentar en vano
desterrarlo y crearme una nueva vida. Imposible todo.
Ella me dominaba y yo no pude separarme
de ella. Nadie sabe lo que yo he sufrido y llorado. He tenido asco de mí misma, he deseado
morirme. Cien veces intenté sepárame, pero me
bastó verla y aspirar el perfume a jazmines que
ella usa para dar al traste con mis decisiones.
Mil veces he maldecido a mi padre, indiferente y cruel; a mi novio; a mí misma; a los que
me rodeaban, que no comprendían mi drama;
a mi cuerpo, que me repugna, y a mi alma,
manchada y abyecta. He sufrido humillaciones,
vergüenzas. Todo lo he pasado por ella, por aspirar, su perfume, por verla, por oír la música
de sus palabras...
Hace una semana que ya no pude sufrir más
tiempo y decidí terminar de una vez. Me acerqué al balcón; un viento de tragedia me cegó
y cuando volví en mí estaba aquí con mi cuerpo
roto, pero no tanto como lo está mi alma.
Lo demás ya lo sabe usted. Todos creen que
fue un accidente. ¡Hasta mi padre! La vida me
condena a seguir llevando mi cruz, a continuar
la batalla entre mis acciones repugnantes y mi
alma, que aún está limpia. Hasta que otra vez
sea más afortunada en mi intento. Por ahora la
vida agrega a mi amargura, a mi calvario, la
pena de unas muletas... Pero esta rotura no es
nada al lado de la rotura diaria de mis ideales...
Usted ha sido bueno y comprensivo conmigo
y, sobre todo, ha comprendido, apenas hablamos, la causa de mis penas. Ahora lo sabe todo.
La contemplo. El rostro de cirio se confunde
con la almohada; el pelo dibuja una corona
amarilla; los ojos, llorosos; roto el cuerpo, que
es una sombra bajo las sábanas.
No tengo palabras. No puedo tenerlas. Es mejor el silencio. Sabe ella que me uno a su dolor.
Una rabia inmensa me devora. Quisiera gritar,
condenar a alguien por el crimen espantoso que
se ha cometido con esta criatura.
El cuarto en la penumbra. Llaman a la puerta. Entra la coqueta enfermera arreglando su
pelo rubio.
—Señorita, su papá.
Y sin aguardar respuesta entra el padre, orondo, colorado, la cadena de oro trazando sobre
el adbomen curvo un sendero amarillo.
Tambaleándome, sin decir nada, me voy hacia la puerta. Pero siento impulsos brutales de
lanzarme a su cuello, de pisotearlo, de gritarle:
¡ Criminal"!, mas algo me detiene.
El avanza, y sin mírame siquiera, arroja un
puñado de libros y revistas sobre la cama.
•—Aquí tienes chiquilla. Para leer. Son de tus
autores preferidos. ¡Ah!, y una carta de alguna
amiga tuya...
En mi cuarto me arrojo sobre la cama y hundo mi cabeza entre las manos, ahogado de ira
y de dolor. Hasta allí me persigue el perfume a
jazmines del sobredio azul...»

© faximil edicions digitals 2006

Los dos hermanos
Han Ryner

T

razón Aristóteles, dijo un día Exciclo,
cuando afirmaba que para labrar la felicidad debe asociarse la virtud con la voluptuosidad.
Pero Psicodoro, como única objeción, repuso:
— ¿Quién me contó la siguiente parábola?
ENÍA

Dos hermanos se dirigían hacia una elevada
montaña. Querían alcanzar la cima antes de que
terminara la noche con objeto de contemplar,
antes que la gloria del sol que avanza, la sonrisa y palidez del alba que va venciendo a las
tinieblas.
El mayor de ambos hermanos tenía veinte
años. Sus palabras eran sencillas, alegres y graves como la luz. Su caminar era igual, rítmico y
continuo; pero su hermano a veces se quejaba
de su lentitud.
El menor contaba dieciocho años apenas. Gritaba a pleno pulmón algunas palabras de una
tonadilla popular y luego musitaba ritmos de
una .oda. A menudo corría, saltaba, danzaba.
En otros instantes sus pasos se hacían más lentos y se retrasaba, o bien suplicaba a su hermano que se detuviera para descansar tumbados
en la hierba.
Así atravesaron la vasta llanura y llegaron
por la tarde a la falda de la montaña.
El mayor tomó de su mochila un pedazo de pan
y bebió agua fresca de una fuente cercana.
Luego se tumbó sobre su manta y durmióse.
El menor no había querido cargar con una
mochila. Rechazó las provisiones que le ofrecía su hermano, y dijo:
—Iré a aquella hostería que se divisa allá.
Comeré a mi antojo. Dormiré unas horas y esteré de vuelta antes de que despiertes.
Pero mientras comía en la sala común de la
hostería, llegaron a sus oídos sones de instrumentos musicales. Corrió a enterarse de qué se
trataba. Eran efebos y cortesanas que comenzaban a bailar, reír, beber y cantar. Se quedó con
ellos, hizo lo que éstos hacían y, como no podía
menos de suceder, se emborrachó. Había ya pasado la medianoche cuando tuvieron que llevarle a la cama.
Su hermano despertó antes de clarear y fue

a buscarle. Entró en su habitación y le llamó.
Pero el otro, abriendo a medias los ojos y con
mirada estúpida, le dijo:
—Estoy enfermo. Déjame dormir.
Por este motivo, el hermano mayor subió solo
a la cumbre de la montaña. Completamente solo
pudo contemplar la dulce belleza de la aurora
y la formidable hermosura de Helios luchando,
en la línea del horizonte, contra la serpiente de
bruma; se extasió, luego, ante la magnificencia
del sol, por fin dueño absoluto de los espacios.
Vio también una vasta extensión del país, bonita como una infancia y una promesa, en los
clarores de la madrugada que tiembla y vacila,
noble como una vida de certidumbre y valor en
el raudal y vértigo dichoso de la luz.
Descendió con alegría y riqueza de visiones
en los ojos. Sentía cómo se iniciaba y crecía en
él el alba filosófica. Comprendía que muy pronto
el sol de sabiduría iba a aparecer triunfalmente
a no tardar, iluminando el paisaje inmenso y sereno de su alma.
Cuando volvió a la hostería para reunirse con
su hermano, hallóle con la cabeza apoyada en
ambas manos, los ojos adormilados, la boca nerviosamente torcida y quejándose de dolores en
todo el cuerpo. Y el mayor dijo con toda la dulzura de su corazón:
—Descansa, hermano mío. Yo permaneceré
sentado cerca de ti. Y mañana ascenderemos
juntos hasta la cumbre para solazarnos los do?
en el espectáculo que jamás hastía.
Pero el otro objetó en tono burlón:
—Soy más filósofo que tú. Sé contentarme con
los espectáculos que no requieren esfuerzo alguno.
Y añadió:
—Quiero volver a casa.
El mayor le ofreció su brazo para sostener las
vacilaciones de su andar. Pero volvía la cara
para no verle el rostro y no contemplar su abrumamiento casi ruinoso. Y se encerraba en pensamientos y recuerdos. Pues se esforzaba en no
oír al libertino que gemía, afirmando: «Yo también tengo mi filosofía», que lamentaba la condición de los hombres y ensalzaba los placeres
del vientre como el único consuelo que les resta
a los desdichados mortales.

© faximil edicions digitals 2006

Gastón Leval

Situación del obrero b

E

L fascismo limita la libertad, pero tiene el
gran mérito de sanear la situación económica.» He aquí un razonamiento repetido
por muchos simpatizantes de buena o de
mala fe del fascismo.
Nada más falso que esta afirmación desmentida por el análisis documental de la realidad italiana o alemana. Nos ocuparemos, hoy, de la situación del obrero bajo el régimen musoliniano.
Las estadísticas empleadas emanaron directa o
indirectamente del mundo oficial: no hay otras
en ese país, como en todo país de dictadura,
cualquiera que sea su tipo. Las suministradas
por la Sociedad de las Naciones, a las cuales
apelaremos también, emanan igualmente del ambiente oficial.
La desocupación.—El número de desocupados oficialmente registrados fue de 278.484, en
1927; 324.422, en 1928; 300.787, en 1929. Con
una población idéntica, Francia registró en los
mismos años 33.549, 4.834, 928 menos de desocupados. Otras naciones —Inglaterra, Estados Unidos— registraron más. Pero la situación general
era infinitamente superior, y en todo caso, no
sufrieron de una pérdida de libertad en nombre
de la cual se pretendía solucionarlo todo.
De año en año, la desocupación se agrava. Suben sus víctimas a 425.437, en 1930; 734.454,
en 1931; 1.006.442, en 1932; 1.006.442, en 1933;
963.677, en 1934; 1.000.000 aproximadamente,
en 1935, y la cifra es, en estos momentos, más
o menos la misma.
Pero la realidad sobrepasa estos datos oficiales. Es preciso tener en cuenta la desocupación
parcial, bajo forma de horario incompleto de
trabajo, sobre la cual no se nos suministran informaciones completas. En 1930, el 20'8 por 100
de los obreros empleados trabajaban menos dle
cuarenta y ocho horas semanales. En 1931, es el
24'2 por 100; en 1932, el 28'4; en 1933, el 20'8;
en 1934, el 30'5. La proporción de los desocupados parciales va in crescendo. Estos hechos, expuestos por el Ministerio de las corporaciones,
movieron a implantar, como una supuesta consideración'a la clase obrera, la semana de cuarenta horas. Agreguemos que no se cuenta entre los desocupados italianos a los que lo son
menos de tres meses al año. A los anteriores de-

ben sumarse, pues, esta nueva clase de desocupados parciales.
¿A cuánto asciende el total verdadero de los
desocupados en Italia? No podemos saberlo con
exactitud. Con todo, he aquí cálculos harto elocuentes: el millón aproximado subsiste, a pesar
de que la industria de guerra, subvencionada por
el Estado, y muchas obras públicas emprendidas especialmente, marchen a pleno rendimiento. A este primero se agrega otro millón de movilizados en las filas del ejército desde hace
muchos meses; y por fin los 500.000 hombres,
soldados y obreros enviados al África para la
conquista de Abisinia. Dos millones y medio en
total, a pesar de la jornada de cuarenta horas,
sin contar la desocupación parcial. Y esto en un
país donde, en 1933, según Mussolini, los jornaleros del campo eran 2.475.000, y los obreros industriales, 4.283.000. Los dos millones y medio
de desocupados totales, militares y civiles, y
cuya inactividad no perturbó la marcha tomada
por la producción, representan el 40 por 100 de
esa cifra.
Los salarios.—Los salarios por hora bajaron,
de acuerdo al Anuario Estadístico de la Sociedad de las Naciones, de 100, en 1929, a 82, en
1934, y 81, en el primer trimestre de 1935. A
esta disminución debe añadirse el menor número de horas trabajadas, que pueden calcularse, hasta el establecimiento oficial de la semana
de cuarenta horas y según los datos de la Confederación general fascista de las industrias, en
ocho por semana, de acuerdo al tipo de la jornada oficial. Esto es, el 17 por 100 de las entradas, que agregado al 19 por 100 sobre la disminución de las ganancias por hora, representan
en seis años una rebaja de 36 por 100 sobre el
total de lo que los obreros empleados (no se
olvide el inmenso ejército de desocupados) ganaban.
Nuestras cifras no son exageradas. El Instituto por el estudio de la Coyuntura, de Berlín,
afirma que la caída de los salarios fue, en 1933-

© faximil edicions digitals 2006

1934, de 39 por 100. La publicación oficial del
Consiglio e Ufficio dell'Economia Corporativa, de
Milán, da por el período 1932-35, una rebaja de
32'5 por 100. Otras cifras, que no hemos podido
controlar, acusan proporciones mayores a las
señaladas.
¿Es esto, empero, todo cuanto se refiere a los
salarios? No; porque los enumerados son nominales, no efectivos. El salario verdadero es • lo
que él obrero cobra y no lo que, teóricamente,
se le asigna. Entre la asignación y lo pagado
media todavía mucha distancia. Porque intervienen los descuentos de todas clases. Los obreros de las fábricas Fiat, por ejemplo, ganaban,
en 1934, un promedio de 21T20 liras por quincena. De estas 211'20 liras se quitaban 14'80 por
la tasa mobiliaria, 5'05 para los seguros sindicar
les, ll'6O para las cotizaciones sindicales, etc.
Restados todos los descuentos, esos obreros cobraban solamente 179'75 liras. La pérdida es de
14'9 por 100, de los cuales el 10 por 100 aproximadamente fueron creados en los años que anaIteamos.
Todos estos cálculos nos permiten afirmar, en
consecuencia, que los salarios de los obreros han
bajado efectivamente del 46 por 100 en seis
años.
En cambio, los sueldos por día de trabajo que
hemos visto pasar de 100 a 64, de 1929 a 1935,

pasaron de 100 a 79, de 1929 a 1&33, en Alemania, a pesar de la situación anormal creada por
el Tratado de Versalles en toda la economía alemana (1); de 100 a 101, en Francia; de 100 a
90, en Dinamarca; de 100 a 91, en el Japón; de
100 a 77, en los Estados Unidos; de 100 a 95, en
Noruega; de 100 a 96, en Inglaterra; de 100 a
98, en Suecia; de 100 a 80, en Checoeslovaquia
(sueldos mensuales); de 100 a 82, en Australia.
De todas estas naciones, Italia figura en último lugar, y otras figurarían antes de ella si se
acumulasen más cifras. Sólo Rumania supera a
Italia en esa disminución. Llega a 62. Pero los
descuentos obligatorios del fascismo se encargan
de aventajarla. Italia figura en las naciones de
mayor descenso de salarios en estos últimos
años. Es, sin duda, la que más retrocedió.
El nivel de vida.—Puede argüirse que si los
salarios han bajado, el costo de la vida bajó
también. El «duce» señaló este hecho, guardándose mucho de parangonar los porcentajes de
estos dos grupos de hechoss Vamos a hacerlo,
porque todo estudio honrado y serio debe establecer las diferencias respectivas.
(i) Son, por lo demás, las cifras, tnás bajas desde
El hitlerismo las empeoró después.

Modificación
del porcentaje
de los salarios
totales

Disminución
del costo
de la vida

Variación real
del «iuel
de vida (1)
Pérdida
real

Disminución: Dinamarca
Japón.
Estados Unidos
Noruega
Inglaterra
Suecia .,
Checoeslovaquia
Australia
Aumento:
Francia
El mayor retroceso es el de Checoeslovaquia
con 12 por 100. En cambio, en Italia, con un
descenso de 46 por 100 en los salarios, el descenso del costo de la vida fue de 24'4 por 100.
El retroceso del nivel de vida es de 21'6 por 100.
Supera a todas las demás naciones.
El cuadro es, sin embargo, todavía incompleto. Hemos quedado al primer trimestre de 1935.
Desde entonces empezó la guerra de Abisinia.
Esta debe fatalmente repercutir sobre las condiciones de existencia. Se ha hecho observar, de
fuentes oficiales y oficiosas, que la industria produce ahora más que antes. Es cierto, pero ya
hicimos notar el destino únicamente guerrero de
esa producción. Y los pertrechos bélicos no son
elementos de riqueza ni de enriquecimiento, no
producen bienes de consumo. Además, convenU) Se entiende siempre del nivel de vida de la gente
empleada, de los obreros con trabajo. La de la clase media
es más catastrófica en Italia que en cualquier otra nación.

10
9
23
5
4

%
%
%
%
%

Z /o

20 %
18 %
1 %

3'4
17'6
21
10'8
14
20
8
19
7

%
6'6 %
%
%
2 %
%
%'•
%
% . 12 %
%
%

Mejora
real

8'6 %
5'8 %
10 %
18 %
1

%

O

/o

dría saber, la disminución paralela de las industrias civiles.
Ya con la preparación de la guerra —no con
la guerra misma— el promedio de los precios al
por mayor habría aumentado, de enero a agosto
de 1935, en 16 por 100, y el de los artículos alimenticios, en 13 por 100. ¿Cuál habrá sido el
aumento posterior? No lo sabemos exactamente.
Pero sí sabemos que la tendencia a la baja se
mantuvo en los salarios al mismo tiempo que
los impuestos seguían aumentando.
Paralelamente aumenta el precio de los artículos al por menor. Hemos visto lo que ganaba
por quincena un obrero de las fábricas Fiat,
en 1935: 179'75 liras. Estos obreros figuran entre los mejor pagados de Italia.
La Banca Commerciale fijó, en mayo de 1933,
el salario medio del obrero italiano en 7'82 liras
diarias. La disminución oficialmente registrada
fue, hasta 1935, de 3 por 100. Deben agregarse
los descuentos ya mencionados. El jornal medio
del obrero italiano no pasa seguramente, hoy,

© faximil edicions digitals 2006

de siete Ika6. Contando veinticuatro días laborables, tenemos un promedio mensual de 168
liras.
¿Qué valor de adquisición tiene esta cantidad?
Consultemos los precios obligatorios establecidos por los Comités regionales fascistas a principios de este año. Indudablemente debieron
serlo para refrenar la especulación y reducir los
desembolsos de los consumidores, lo que confirma listas de precios más elevados conocidas
antes. Helos aquí:
Patatas, 0'65 liras el kilogramo; huevos caseras, 6'60 la docena; grasa de cerdo, siete liras el
kilogramo; manteca de primera clase, 15'50 el
kilogramo; azúcar, 6'10 el kilogramo; leche pasteurizada, l'4O el litro; carne de vaca, la mejor
y sin hueso, 10 liras el kilogramo; ternera de
primera clase, 12'50 el kilogramo; carne de cerdo, nueve liras el kilogramo; pan, de l'50 a l'9O.
Un atado de 20 cigarrillos cuesta cinco liras, las
entradas a los partidos de fútbol, de 6 a 25 liras,
y más cuando se juegan grandes partidos. Los
demás artículos «de lujo» tienen más elevados
precios, lo cual permite intuir cuál será la situación de la pequeña burguesía y de la clase media.
Supongamos ahora el gasto medio de un hogar
obrero, que vive con el salario del padre —pocas son las mujeres que ganan sueldo en Italia—.
El consumo de un día puede calcularse, aproximada y modestamente, así:

Un kilo de patatas
Un kilo de pan, precio medio
100 gramos de grasa de cerdo
Un litro de leche
250 gramos de carne de vaca
Total

0'65 liras
l.'8O »
0'70 »
l'4O »
2'50 »
7'05 liras

Ya hemos llegado al nivel medio de los salarios. P-ero, ¿el azúcar, el café, el carbón o la leña,
la luz, la ropa, el calzado, el alquiler, los libros
escolares, la prensa, los gastos de desplazamiento, de médicos y farmacia, etc., etc? Debemos fatalmente reducir casi en un 50 por 100
las gastos del hogar obrero para la comida. Y
tenemos, en toda su tremenda crudeza, la horrible realidad de la situación del proletariado italiano.
¿Cómo sorprenderse de que, hace ya dos años,
los viajeros extranjeros relatasen que el pueblo
italiano quería una guerra, cualquiera que fuese,
porque, por lo menos, decía la gente, «¡ comeremos!»?
Tal es el régimen que se propone a los trabajadores; tal k> que Bottai, teórico máximo del
oorporativismo italiano, presenta como conaplementación de la Revolución francesa, como el
ascenso del pueblo a la dirección económica de
la nación. Tal es la realidad verdadera del fascismo con relación a la clase obrera.

Ofrecemos a nuestros lectores

la ocasión única de poder adquirir la gran obra del doctor
ROBERTO REMARTINEZ,

en cuadernos quincenales de
48 páginas (con multitud de
•^••^Hi^H^B^MMBMn^M^H^^^^^HB Qrabados y una tricromía además en cada cuaderno), a
UNA PESETA cada uno. La obra completa constará de unos 30 cuadernos aproximadamente. De esta manera, podrá reunirse la mejor obra y la de mayor
utilidad, la más moderna, escrita con honradez científica irreprochable, a un
precio reducido, que de otra manera costaría no menos de 60 pesetas. Una vez
terminada la publicación de esta obra en cuadernos, estamparemos tapas especiales pora poder encuadernarla en dos gruesos volúmenes.
Será un tesoro del hogar, atento siempre al cuidado de la salud.

MEDICINA NATURISTA

PÍDANSE ESTOS CUADERNOS A LOS CORRESPONSALES^ DE «ESTUDIOS»
ESTOS CUADERNOS SE PUBLICARAN LOS DÍAS 10 Y 20 DE CADA MES.

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS DE PSICOPATOLOGIA SEXUAL
La comida totémica

Dr. Eduardo Arias Vallejo

S

EGÚN dijimos en nuestro atículo anterior, el
totemismo es un sistema religioso y social
que ha regido las primeras etapas del desarrollo psíquico de todos los pueblos. En
esencia se halla integrado por dos fuertes deberes : uno, el de- respetar y venerar en cada clan
o colectividad a un determinado animal del que
se consideran los individuos descendientes y respecto ad cual se prcmiben enérgicamente cazarle,
darle muerte e incluso tocarle, sustentándole con
frecuencia mantenido en cautividad y llorándole
a su muerte durante la pomposa ceremonia de su
entierro; otro, el de evitar el matrimonio y las
relaciones sexuales de cualquier clase entre los
miembros del mismo clan.
Pero al mencionar en el citado artículo las
investigaciones que sobre el totemismo se habían realizado, deliberadamente y en gracia a la
claridad expositiva, omitimos una muy importante. Nos referimos al estudio que el gran filólogo inglés, Robertson Smith, hizo en su obra
La religión de los semitas, publicada en 1907, de
una ceremonia singular que desde un principio
y reconociendo su origen calificó con el nombre
de «comida totémica». Este autor encontró que
muchos de los pueblos salvajes que se rigen por
el sistema totemico practican periódicamente
esta ceremonia, en el curso de la cual se da
muerte al animal tótem, consumiéndose después
su carne por todos los individuos varones del
clan.
La comida totémica suele realizarse de una
manera regular en determinadas épocas, una,
dos o más veces por año, coincidentes casi siempre con los cambios de la Naturaleza; llegada de
la primavera, principio de un período de lluvias,
recogida de las cosechas, plenitud de la luna. A
ella es preciso que asistan absolutamente todos
los individuos del clan, tanto hembras como varones. Generalmente su ritual varía muy poco
de unos pueblos a otros. Suele comenzar con una
danza a cargo de los varones de la colectividad,
los que, tatuados y vestidos de manera que se
asemejen lo más posible al animal totemico, procuran imitar sus movimientos y sonidos como si
quisieran hacer resaltar aun más su identidad
con él. A este baile sagrado sigue el sacrificio
del tótem. Para ello es colocado el animal en
ana plataforma elevada que pueda ser distingui-

da por todos los espectadores,, primer rudimento
del «altar» que después ha de aparecer en casi
todas las religiones. Entonces, y de una manera
solemne, ya por un sólo individuo que asume las
funciones de sacerdote, ya por un grupo de
ellos, se da muerte al animal. Para esto se sirven del cuchillo, lanza u otra arma blanca
cualesquiera. Inmediatamente, y en crudo, es
consumido el cuerpo aun caliente del tótem y
bebida su sangre con avidez por todos, absolutamente todos los individuos varones del clan. Las
mujeres sólo asisten a estas fases de la fiesta
como espectadoras. Después de consumido el animal totemico, todos los miembros de la tribu se
entregan a una serie de lamentaciones y gritos
de dolor en los que procuran poner de manifiesto las buenas cualidades que adornaban ai
tótem y el profundo sentimiento que su pérdida
les ha ocasionado. Son unos momentos de verdadero duelo. Por último acaba la ceremonia
con una regocijada fiesta en la que se da libre
curso a los instintos y se permiten, a los ojos
de todos, ciertas libertades sexuales entre los
individuos de ambos sexos del clan que, conforme hemos dicho, están rigurosamente prohibidas en cualquier otra ocasión.
El estudio de Robertson Smith sobre esta cuestión comenzó por las deducciones que obtuvo de
una descripción hecha por San Nilo en el siglo v de nuestra, era referente a determinados
sacrificios que realizaban en aquellos tiempos
las tribus de beduinos del desierto del Sinaí. Según ella, «la víctima, un camello, era colocada
sobre un grosero altar de piedra, y el jefe de la
tribu, después de hacer dar a los asistentes tres
vueltas en derredor del ara, entonando cánticos
rituales, le infería la primera herida y bebía
con avidez la sangre que de ella manaba. A
continuación se arrojaba la tribu entera sobre
.el animal, y cada uno cortaba, con su espada,
un pedazo de la carne aun palpitante, consumiéndolo en el acto. Tan rápidamente sucedía
todo ello, que en el breve intervalo entre la salida de la estrella matutina y el momento en
que dicho astro comenzaba a palidecer ante los
rayos del sol naciente, desaparecía por completo
el animal sacrificado, hasta el punto de no quedar de él ni carne, ni huesos, ni piel, ni entrañas».

© faximil edicions digitals 2006

Cinco años más tarde publicó Smith su obra
La rama dorada, en la que, continuando estas
investigaciones, daba cuenta de haber podido
identificar la ceremonia de la comida totémica
entre las costumbres de los aztecas, los ouataouks, los indios zuni y los caliíornianos en América; los ainos del Japón, en Asia; los beni, del
África Occidental, y los intichiuna, de Australia
Central.
Igualmente fueron hechas descripciones de
esta ceremonia, tan ligada al totemismo, por
Spencer, Codrington y otros autores.
Pero lo más interesante en el estudio de estos
hechos es hallar su significado. Es evidente que
este acto, que se realiza con ligeras variaciones
entre pueblos salvajes a los que separa una considerable distancia geográfica, ha de tener un
origen común y concreto. Si procedemos a su
análisis detenidamente no nos será difícil descubrirlo. El hecho de que los varones del clan
adopten la forma exterior y los movimientos del
animal totémico en la danza con que comienza
la ceremonia, indica un claro deseo de identificarse, de convertirse en él. Cada individuo querría gozar de las mismas prerrogativas que el
tótem, desearía ser tótem a su vez, y exterioriza
este propósito en la forma que ya conocemos.
Ello se demuestra de nuevo a continuación
cuando el animal es sacrificado y consumido.
Con la ingestión de la carne y la sangre del tótem es creencia natural que han de asimilarse
sus cualidades, su poder, su prestigio, su respetabilidad en fin. Pero este momento del sacrificio del animal tiene una ambivalencia de sentimientos bastante clara. El salvaje se siente satisfecho por el hecho de la ingestión del tótem,
pero no lo está menos por el de haberle dado
muerte. La violación de la prohibición de hacer
daño al animal es algo que le regocija y le enardece. Mas al mismo tiempo lamenta su muerte
al perder con ella a su protector, del cual hemos
dicho se considera descendiente. Este sentimiento se pone de manifiesto en la fase de duelo que
sigue al sacrificio. Por último, en el final de la
ceremonia, el hecho de que se toleren y admitan
ciertas libertades sexuales entre los individuos
del clan nos revela el intenso deseo que por
realizarlas sentían dichos individuos, deseo que
han tenido necesariamente reprimido durante la
vida del tótem, pudiendo convertirle en acción
solamente a la muerte de éste.
En resumen, que del análisis de la ceremonia
de la comida totémica podemos deducir: Primero, que entre los individuos varones del clan
existe una constante y férvida admiración por
su tótem; segundo, que junto a este sentimiento
afectivo hay siempre otro sentimiento contrario
de odio o rencor; tercero, que este sentimiento
de hostilidad hacia el animal totémico ha de estar relacionado con la falta de libertad sexual
dentro de la tribu, ya que tras el sacrificio de
dicho animal existe un momento en que se recobra dicha libertad.
Ahora bastará que recodemos nuestros dos anteriores artículos («El primer drama de la humanidad» y «Totemismo y exogamia») para
comprender que la ceremonia que hemos estudiado en las líneas que anteceden no es sino una
representación figurada del motivo esencial del
totemismo, de la muerte del padre en la horda
primitiva a manos de los hijos, que hubo de suceder entre los primeros hombres que Doblaron

nuestro planeta. Y que el hecho de que este acto
se conmemore con tal ceremonial se debe a la
necesidad que el totemismo tiene, como sistema
religioso, de renovar periódicamente, aunque en
un sentido figurado, el acontecimiento a que
debe su origen. La comida totémica no es sino
un acto simbólico y profundamente impregnado
de religión, con cuya práctica se estrechan más
los lazos que unen a todos los individuos del
clan, suscitando en ellos la aparición de las variadas e intensas emociones que hubieron de embargar a sus antecesores, los primeros hombres
sobre la Tierra, al ser actores de la primera tragedia que había de pesar sobre el género humano.

El totemismo, al regir las primeras etapas de
la vida psíquica de los pueblos primitivos, adquirió una tan grande importancia que hubo de
perdurar después más o menos modificado, dejando sentir su influencia sobre la conciencia
de los descendientes de los primeros hombres aJ
través de numerosas generaciones.
La comida totémica, ceremonia inseparable del
sistema, no podía escapar a este hecho, y aunque al través de numerosas transformaciones,
infiltróse en los orígenes de determinadas religiones que han conservado hasta nuestra época
restos de ella que un cuidadoso estudio nos permite reconocer.
En ulteriores artículos precisaremos el origen
de los sistemas religiosos de la humanidad derivados más o menos directamente del totemismo,
primer esbozo de religión que los hombres se
dieron. Hoy hemos de conformarnos con sintetizar los hechos que precisamos conocer para la
demostración del aserto hecho en el párrafo anterior.
En el desarrollo ulterior del totemismo, es un
hecho axiomático, surgió la idea de Dios. Los
varones del clan, que manifestaban su deseo de
ser iguales al padre absorbiendo en la comida
totémica partes del cuerpo animal sustitutivo.
hubieron de convencerse de que su deseo había
de quedar insatisfecho. Nadie, en realidad, pudo
alcanzar ya nunca la omnipotencia del padre.
De este modo la hostilidad contra él fue extinguiéndose en el transcurso de un largo período
de tiempo, no perviviendo sino el sentimiento
cariñoso y de respeto. Así hubo de nacer un
ideal cuyo contenido era la omnipotencia y falta
de limitación del padre primitivo, combatido un
día, y la disposición a someterse a él del cual
insensiblemente surgió la tendencia a divinizarle. El padre de la horda primitiva, que tras
de la tragedia que acabó con ella pervivió en la
conciencia de los hijos incorporado a la forma
de animal totémico, fue después sublimado con
la ayuda del tiempo a la categoría de Dios. Así
hemos de creer a los fieles cuando nos hablan
de él como de un padre celestial al que su imaginación no puede concebir sino a su imagen y
semejanza.
En la región católica se valora un hecho del
comienzo de la humanidad que se conoce con el
nombre de «pecado original». ¿En qué consiste
este pecado? Si seguimos las maravillosas deducciones que nos hace de esta cuestión el profesor Freud en. el tomo VIII de sus obras comple-

© faximil edicions digitals 2006

Unidad y variedad
cósmicas

Emilio H. Santa Cruz
A unidad, primate de orden de todos los conceptos ya, numéricos, filosóficos o tangibles
(conceptos estos últimos de experiencia
sensoria), es una integración suprema de
la materia, de la energía, de lo meramente sensible e inconsciente y de la misma potencia volitiva e inteligencia conscientes; integración que
se resuelve en la irisada gema de ese prisma de
facetas tan interesantes y múltiples que es la
variedad. Del nexo íntimo de unidad y de variedad surge la armonía, cual otra Venus Afrodita,
de las bullentes nacaradas espumas del mar; y
es que no hay antítesis que a la corta o a la
larga no se resuelva en una vasta síntesis, conforme al tipo eterno de todo progreso humano.
De acuerdo con tal postulado, los esplendores,
por ejemplo, del período histórico denominado
Renacimiento, peculíarmente en el Arte, se ofrecen cual adaptación de las formas de la antigüe-

L

dad clásica a las modalidades que iniciara la
Edad Moderna; la Química, como la depuración
de las doctrinas alquimistas al rectificarse éstas
y desaparecer aparentes antinomias ante la luz
proyectada por los avances de la experimentación.
No hay error, ha dicho el genio dramático
cumbre de Shakespeare, que no contenga una
brizna de verdad. Lo más dispar en apariencia
es en la realidad casi siempre complementario.
La génesis de la luz blanca está en Ja gama polícroma del iris. De aquí que el agnosticismo sereno, a priori, y a reservas de los resultados del
estudio, parezca la posición más lógica del entendimiento; y el eclecticismo en las interpretaciones teóricas, norma de crítica muy segura.
La materia, multiforme en sus aspectos, tiende a la unidad causal y de conjunto. Parece corroborar el apotegma de que todo es uno y lo

tas, quedaremos sorprendidos por la originalidad
de su concepción. Dice este conocido psicólogo:
«El pecado original de los hombres es, indudablemente, un pecado contra Dios Padre. Ahora
bien; si Jesucristo, con su admirable sensibilidad, redime a los hombres del pecado original
sacrificando su propia vida, habremos de deducir que tal pecado era un asesinato. Conforme a
la ley del Talión, profundamente arraigada en
el alma humana, el asesinato no puede ser redimido sino con el sacrificio de otra vida. El holocausto de la propia existencia indica que lo que
se redime es una deuda de sangre. Y si este sacrificio de la propia vida procura la reconciliación con Dios Padre, el crimen que se trata de
expiar no puede ser sino el asesinato del Padre.»
Exacto. En la doctrina cristiana confiesa la
humanidad más claramente que en ninguna otra
su culpabilidad emanada del crimen original,
puesto que fue necesario el sacrificio de un hijo
para hallar expiación suficiente. La reconciliación con el padre es tanto más sólida cuanto
que simultáneamente a este sacrificio Jesucristo
proclamó con su conducta la total renunciación
a la mujer, causa primera de la rebelión primitiva.

Pero no escapa a nuestra percepción el hecho
de que Jesús, en el mismo acto con que ofreció
al padre la máxima expiación, alcanzó la realización de sus deseos contrarios hacia él, ya que
al subir al Gólgota había de convertirse a su
vez en Dios, al lado del Padre o más bien en
sustitución del mismo. Jesucristo consiguió con
su sacrificio que la religión del hijo sustituyese
a la religión del padre.
Como signo de esta sustitución apareció de
nuevo la antigua comida totémica, esto es, la
comunión cristiana, en la que la sociedad de los
hermanos consume la carne y la sangre del hijo,
no ya las del padre, santificándose de este modo
e identificándose con él. «Tomad, este es mi
cuerpo. Bebed, esta es mi sangre», y el gran
iluminado se enfervorizaba gozoso sin poder escapar a la influencia ancestral que el primer
drama de la humanidad marcaba sobre él, ya
que la eucaristía no es, en el fondo, sino una
nueva supresión del padre, una repetición del
acto necesitado de expiación. Y así pudo afirmar Frazer en su obra La comida del Dios: «La
comunión cristiana ha absorbido y se ha asimilado un sacramento infinitamente más antiguo
que el cristianismo.»

© faximil edicions digitals 2006

mismo, materia y fuerza lo regulan todo. Pesquisar los elementos varios de ellas y la unidad
suprema de su enlace, he aquí la labor del investigador en el decurso del tiempo. Natura ha escrito en sus códigos eternos e inmanentes la ley
de la conservación de esa materia, correlativa a
la conservación de la fuerza (energía); la de la
inercia o imposibilidad, como todos sabemos, de
modificar la materia su estado mecánico por sí
misma; evidente en el reposo; demostrable en
el movimiento: la marcha de los astros por las
rutas precisas de sus 'perennes órbitas, todo ello
muestra que en el Universo el número, peso y
medida son sus módulos invariables, y delata
una sola esencia que guardan los complejísimos
matices de la multiplicidad casi infinita de las
formas. Si la ley cósmica lo regula todo, dentro
de sus cánones, y dejándose llevar por ellos, el
hombre ha escudriñado, y seguirá haciéndolo,
los altos soles del insondable éter con el telescopio, que la "óptica perfecciona, de forma insospechada, de continuo; y sorprenderá la evolución
de los seres invisibles del mundo de lo infinitamente pequeño hasta llegar a los maravillosos
hallazgos del ultramicroscopio; y aquel aludido
mundo sidéreo, a partir del análisis espectral,
ya antiguo, pero hoy de un adelanto maravilloso,
tiene que descubrir sus más recónditos secretos
de composición al sabio, como una pudibunda
y bella esposa, sus gracias más atrayentes al
amante esposo la noche de sus bodas. Todo es
amor, ¡ impulso soberano del corazón y de la inteligencia !
La cultura científica supone, pues, una carrera
con su meta, como toda marcha hacia un concreto fin, que es el progreso, tendente siempre
al ideal; arquetipo soñado, espécimen perfecto
que nunca podrán tener los ojos materiales delante de sí, pero que es el norte seguro de todos
los esfuerzos fecundos y civilizadores. Un perpetuo grito de Excelsior, animador de la ascensión penosa y heroica, gesta la más noble que
puede intentarse hacia las cimas de lo que parece inasequible, porque la perseverancia vence
y supera, es la consigna en los avances de la
humanidad. Es el progreso un límite visual de
horizonte, que cuanto más avanzamos, más se
nos distancia en apariencia, pero avanzamos. E
pur si muove, como es tradición, musitaba quedo, muy quedo, muy para sí, Galileo ante sus
estultos y fanáticos jueces; hecho glosado en el
pasado siglo por la musa, si bien altisonante, de
inspirado estro de uno de los vates más en
boga en aquella etapa: Núñez de Arce, que en
su bellísimo poema La visión de Fray Martín
cincela esta emotiva estrofa:

fenómeno o hecho, eterno en las mismas condiciones, en la universalidad de los seres y tiempos todos. Sub especie oeternitatis, como podría
decirse en lenguaje filosófico-clásico; pero tan
sólo las antenas captadoras, como en nuestros
días podríamos con justeza llamar del talento
procer del gran físico y matemático inglés, pudo
estatuir las leyes de la gravitación universal,
por ese caso particular de ella que es la gravedad.
La unidad en la variedad, y tornamos al leí
motiv de este trabajo, está bien representada en
los fenómenos cuyos primeros descubrimientos
pertenecen ya a la zona histórica, de la alotropía: conceptos alumbrados por las novísimas
concepciones comprobadas de la electroquímica
al estudiar la carga eléctrica de los átomos. La
alotropía, que como es sabido, es un estado especial de los cuerpos que sin variar de naturaleza intrínseca ostensiblemente presentan propiedades diversas en el orden físico sobre todo.
Tipo, el fósforo; en sus dos estados, ordinario y
rojo, respectivamente. La distinta agregación de
los elementos atómicos la explica. Y a este respecto es curiosísima la evidencia del gran didáctico y poeta latino Lucrecio en su sapiente y
eruditísimo poema De Rerum Natura, en que
alude a esa particular divergencia de propiedades dentro de la invariabilidad, o mejor, constancia de composición material, comparándola a
la distinta combinación de las letras del alfabeto
para formar las diversas palabras.
Las combinaciones químicas son la cifra más
exacta de la unidad en la variedad. El agua,
sangre de la tierra, líquido vital por excelencia,
es una en su austeridad organoléptica; y varía
en sus elementos: la integran gases; ella generalmente es líquida, aunque sólida y gaseosa
también por las variaciones térmicas, pero sus
componentes combinativos son gases a la presión y temperatura ordinarias. Y de este vulgarísimo ejemplo deducimos que todo lo más antagónico, cual las vibraciones más disonantes.
se pueden resolver en un perfecto acorde.
El mundo físico, la materia inerte, parece dar
así una lección de transigencia al mundo moral
y del espíritu. Por eso la ciencia y la cultura
son los rectores mayor dispuestos para propagar
la fraternidad universal.
La Ciencia, pero también la Libertad: he
aquí las dos potentes alas para, sin absurdos
prejuicios confesionales ni de secta, avanzar con
fe y con éxito por esos amplios derroteros de
honor y gloria que al hombre le brinda el sereno y libre cultivo de su entendimiento racional;
esa chispa que le encumbra sobre toda la animalidad con específica y soberana diferenciación.

Siente bajo sus plantas Galileo
nuestro globo rodar.
Lo Italia ciega
le da por premio un calabozo impío-:
y en tanto el globo sin cesar navega
por el piélago inmenso del vacío.

LOS CONOS EUGENICOS «AZCON»

Este es el magno poder de la inteligencia. El
hombre no crea, no puede crear: es ley que en
la Naturaleza nada se crea; como nada se pierde ; pero el hombre inventa, y sus hallazgos trascendentales son la garra del león, la patente
del genio. La manzana que viera caer Newton,
conjugada estaba con la gravedad, como un

constituyen la máxima seguridad profiláctica y
preventiva para la mujer en sus relaciones
sexuales.
Sabiéndolos usar debidamente (siguiendo las instrucciones del prospecto Que acompaña cada
caja) son infalibles.
Caja de 12 conos, 6 ptas.
A reembolso, 6'5O ptas.

© faximil edicions digitals 2006

ABAJO

LA GUERRA!

Cómoquiere

C

ON sólo enumerar los efectos (de los gases
de guerra) basta para despertar la indignación de las gentes. He aquí la serie,
clasificada por la Ciencia:
Cloro.—Nube, de color amarillo opaco. Una
parte de este gas, diluida en 10.000 de aire, es
suficiente para producir los siguientes síntomas:
tos espasmódica, escozor en la garganta, dolor
en la tráquea, lagrimeo, punzadas en el tórax,
pérdida de la voz y, enseguida, colapso (palidez,
nariz afilada, disnea, pulso filiforme), enfisema,
bronconeumonía, gangrena de las extremidades
inferiores. $i la muerte no sobreviene en los dos
primeros días, los casos pueden curar, siendo la
naturaleza robusta; las personas débiles quedan
atacadas de bronquitis crónica, tuberculosis pulmonar o taquicardia.
Fosgeno.—Líquido incoloro, cuyos vapores
huelen a cloroformo y saben a chocolate; el aire
que contenga un 2 por 10.000 resulta irrespirable; cuantos aspiran este gas sienten los mismos
fenómenos que los del anterior; pero éste es más
traidor y cauteloso, porque sacando al intoxicado a una atmósfera limpia cesan las molestias,
y él entonces se hace la ilusión de haber pasado
el peligro. No hay tal. Transcurridas doce.hora's,
y a veces más, reaparecen los fenómenos con
más intensidad: cansancio irresistible, disnea,
pulso débil, cianosis, bronconeumonía difusa, orina escasa y colapso seguido de muerte. Algunas
veces, ésta sobreviene después de varios días,
sin lesiones ni síntomas aparentes.
Polita, hiperpolita y trifosgeno.—Gas de color
amarillo; sabe a hierba; produce iguales efectos que los anteriores, pero más tenaces.
Vapores nitrosos.—No ha habido que inventarlos, y por eso no se han usado en la guerra
terrestre; pero se desprenden de la explosión de
las granadas, y cuando éstas caen en un barco,
los vapores rojos, más pesados que el aire, desprendidos de la combustión de las pólvoras modernas inundan las torres,y camarotes de los
acorazados; también emana de los saquetes de
pólvora de la artillería propia.
Acido cianhídrico:—Líquido cristalino muy
volátil; huele, como algunos jabones de tocador,
a almendras amargas. Ataca preferentemente
al cerebro, causando trastornos en la visión y en
el oído, sin perjuicio de destrozar también los
pulmones; se usa en granadas de artillería o de
aeroplanos; como lesiona los centros nerviosos.
produce parálisis rápidamente.

Tolueno y xileno.—Son líquidos que han sufrido una elevadísima ebullición; tienen olor fuerte a cebolla; producen escozor terrible en los
ojos, abundantes lágrimas que aumentan el dolor, vértigos y trastornos nerviosos; no son mortales, pero las lesiones que causan tardan mucho en curar.
Martonita.—Así como el ácido cianhídrico es
un «honorable» producto alemán, la martonita
«honra» con su invención a los franceses; es lacrimógeno, con la «ventaja» de ser al mismo
tiempo asfixiante; a este gas supera el llamado
arquinita, igualmente francés, que origina efectos muy graves a una concentración muy pequeña. Los síntomas son: escozor en los párpados,
que se calma con aposición de las lágrimas;
náuseas, vómitos, bronquitis, congestión pulmonar y hepática.
Arsina y sus derivados.—La base de estos gases es el arsénico, y con esto sobra "para darse
cuenta de su efecto; se usan en granadas de vidrio ; atraviesan la ropa y sustancias aun más
densas; los primeros síntomas se sienten en la
nariz, con destilación purulenta; entorpecen los
dedos, se hinchan los párpados y aparece pronto
la bronquitis, con el cortejo de todos los envenenamientos arsenicales.
Iperita (gas mostazia).—Líquido incoloro; sus
emanaciones huelen a ajo; contamina los objetos, que a su vez contaminan a otros; los tejidos
humanos con que se pone en contacto se inflaman primero y se gangrenan después; forman
en la piel llagas supurantes y úlceras con neceosis; acompañan a estos trastornos vómitos, diarrea, dolores abdominales, calambres y síntomas
de cólera morbo.
Levirita.—No podían los norteamericanos dejar de aportar su óbolo a la química de la guerra
y han inventado la levirita —«rociada de la
muerte», por mote—, cuyos efectos superan a los
de la iperita. Los daños que causa son poco conocidos, porque aún se halla en estudio; espárase que justificarán el mote.
Estos son los nuevos medios de la guerra,
considerados como fundamentales de otros que
permanecen en el secreto de los alambiques
y saldrán al aire cuando convenga; dícese de
ellos que dejarán en mantillas a sus predecesores.
¡ Y los jefes de Estado hablando siempre de
la paz! ¿Por qué no empiezan por suprimir los
laboratorios de gases?

© faximil edicions digitals 2006

Consultorio
Psíquico

-Sexual

Di. Félix Martí Ibáñez
PREGUNTA ; Mi compañera y yo tenemos por
desgracia frecuentes discusiones desde que nos
casamos. Siendo ambos jóvenes (de treinta y
cinco y treinta años, respectivamente) y sanos y
afines mentalmente, resulta que en lo referente
a la realización sexual existe entre los dos una
eterna discrepancia.
Desde los comienzos —hace cinco años— de
nuestro matrimonio que la he tratado con toda
clase de consideraciones, adorando en ella y llegando a no tener relación sexual más que cuando a ella le ha placido. En caso contrario he reprimido mi deseo sexual para no coaccionarla.
Pues bien; con todo y resultar que a mis demandas de relación conyugal responde que ?io muchas veces, aun me acusa de no pensar más que
en eso y de considerarla tan sólo para mi placer
físico, cuando precisamente siempre he hecho
todo lo contrario para situarla en un pedestal.
Estoy desconcertado y sólo desearía que usted
me hiciese un poco de claridad sobre el asunto.
—Remigio Torra, Badajoz.
RESPUESTA: LOS conflictos conyugales se plantean tanto por ignorancia o egoísmo de uno o
de ambos contrayentes, como por adoptar posiciones que se estiman leales y beneficiosas, pero
que por estar basadas en la buena intención y
no en un conocimiento de la dinámica amorosa,
resultan igualmente perjudiciales.
Para que la vida sexual en el matrimonio alcance un curso armónico y racional, se deben
previamente recordar los factores que la regulan.
Mientras el contrapeso que cuelga de sus manos está nivelado, el funámbulo puede avanzar
ágilmente por la cuerda floja, mas tan pronto
como uno de los pesos le atrae en demasía hacia
un lado, se rompe el equilibrio. La ruta sexual
del matrimonio es aun más difícil que la marcha
sobre el alambre, las caídas más fáciles y sin
red protectora, y además los pasivos contrapesos
ya no son tales, sino esas fuerzas activas en incesante movimiento, que denominamos impulsos sexuales del varón y la hembra, respectivamente.
Tales fuerzas sexuales, al contactar psíquicamente, provocan entre marido y mujer un grado
de amorosidad que llamamos tensión erótica. Si
ambos oponentes se equilibran, la tensión es
correcta y en el prado conyugal brotan las florecillas de la felicidad. Pero cuando una fuerza

crece y se expande a expensas del detrimento
de la otra, entonces la tensión erótica normal se
convierte en hipertensión por una parte e hipotensión por otra; desnivel sexual que conduce
hacia un despeñadero de conflictos.
¿Qué precisa en el matrimonio para que ao se
produzcan esas temibles variaciones de tensión?
Ante todo, que la demanda sexual venga por
igual de ambas partes.
Imagine usted un arca repleta de monedas
provista de dos cerraduras, propiedad de dos
personas. De común acuerdo resuelven que cada
vez que uno necesite del capital común lo dirá
al otro, y abriendo entre ambos el arca, extraerán el capital preciso.
Todo irá bien. Pero si uno de ellos comienza
a perder su sinceridad y para no molestar al
otro resuelve no sacar las monedas cuando al
otro no le acomode, el final inexorable será que
uno se convencerá de que el otro es un pródigo
y le negará su ayuda la mayoría de las veces,
reprimiendo él sus necesidades para no incurrir
en igual defecto. El otro, a su vez, sufrirá reconociéndose (falsamente) culpable del despilfarro
e irá encumbrando artificiosamente a su compañero en un pedestal de soberbia.
Del capital erótico del matrimonio precisa
usar de común acuerdo, alternando las solicitudes que de ambas partes vengan. Así la tensión
erótica se mantiene en un nivel de mutua lealtad y tolerancia; y alimentada por ambas partes, ni decae ni se exagera monstruosamente. Es
una llamita que oscilará a uno y otro lado según
sea el viento que la sople, pero que c;n todos
sus vaivenes lucirá azul y luminosa. Desgraciadamente sucede todo lo contrario. En el matrimonio se adoptan generalmente dos posiciones
igualmente viciosas: O bien el hombre impone
su voluntad sexual egoístamente y la mujer ha
de resignarse y ceder cuando él lo solicite, o
bien el hombre, con un equivocado idealismo,
coloca a su esposa en una nube irisada, verdadero empíreo -conyugal, de la cual le implora
descienda de vez en cuando a las arenas del
sexo. En una palabra: o tiraniza o se esclaviza
sexualmente a ella. En el primer caso, por egoísmo ; en el segundo, por ignorancia.
La primera posición la hemos combatido tantas veces y tiene tan desastrosos resultados, que
no hace falta citarla más. Pero la segunda, que
es la que usted ha adoptado, interesa disecarla
para que, a la vista de los erorres que alberga

© faximil edicions digitals 2006

en su interior, agucen su pupila sexual todos los
maridos que Siguen la misma táctica.
Van de Velde, el famoso ginecólogo de Haarlern, ha designado esta falsa posición masculina
frente a la mujer con el nombre de «hereísmo»
por alusión a la diosa Hera. Yo creo que cuantos conozcan la vida mitológica de la bella Juno
o Hera, esposa de Zeus, Señor supremo del
Olimpo de mármol y cristal venerado por los
griegos, no estarán conformes con la denominación.
El citado autor hace derivar esta posición del
marido, de protección a su débil y frágil mujercita y al propio tiempo de sumisión a la misma,
de la tradición de la gentil protección al débil y
del pernicioso servicio a la dama, por el cual los
varones siempre rindieron conscientemente su
rodilla y su fortaleza ante la poderosa debilidad
femenina. No estoy conforme. Esta posición que
usted, desde los comienzos de su matrimonio
adoptó —según usted mismo confiesa—, halagando a su mujer y teniendo la nobleza de ceder
ante sus designios aun sabiéndose el más fuerte,
se origina, a mi juicio, del afán histórico que
tuvo el hombre en todas las épocas de incrementar subconscientemente el sentimiento de inferioridad ante el varón —que anida en toda
mujer—'• sometiéndose a ella sexualmente como
para demostrarle: «Soy el más fuerte, pero por
lo mismo que tú eres inferior y más frágil, te
guardo esta suprema consideración de cederte
la dirección en nuestras melodías conyugales.»
Y si en el caso del egoísmo masculino se fomenta la inferioridad sexual de la mujer, en
esta otra dirección lo que se fragua es un falsa
compensación psicológica, puesto que la mujer,
acostumbrándose a recibir una continuada demanda sexual del esposo, que ella concede o no
según su humor y no según su sincera apetencia sexual del momento, acaba por creerse a sí
misma un ser superior que está en una cumbre
romántica muy lejana del barro sexual que mancha al marido. Para ella, en tai estado de ánimo,
avenirse a la realización sexual es una gran concesión al marido, al cual, en vista de que es él
siempre el solicitante erótico, acaba por conceptuar como un ser lascivo que vive subyugado
por la sexualidad.
Eso fomenta la autocreación de la mujer de
un ficticio pedestal y al propio tiempo origina
un desnivel de la tensión erótica que se hipertrofia y exagera varonilmente y se reprime por
la esposa. Con lo cual se llega al estado que usted describe en su pregunta, en el cual la tensión erótica es incorrecta, el hombre ante su
propia y continuada ansiedad sexual llega a
creerse que es un lúbrico sátiro y la mujer se
convence de que su papel es dejarse adorar y
de vez en cuando arrojar gentilmente al marido
que lo demanda un mendrugo de amor.
A lo largo de esta exposición extensa, porque
el problema lo requiere, habrá comprendido que
es usted el único culpable de su situación conyugal. Pero nunca es tarde. En el matrimonio
la demanda sexual debe proceder alternativamente de ambas partes, con arreglo a las necesidades de cada uno, sinceramente formulada la
solicitud sexual y tolerantemente concedida.
Esta alternancia erótica mantiene una correcta
tensión amorosa, evita la conciencia del autorreproche masculino y el falso endiosamiento femenino.

Siga este camino y hágalo seguir a su esposa
No les pesará, y la paz renacerá en el hogar
y el sexo marchará fluente y no por tortuosos
desmontes.
Esto no es atacar los derechos sexuales femeninos, de los cuales siempre he sido y seré acérrimo defensor.
Es evitar que en vez de la egoísta imposición
sexual masculina, tan dudosa, se produzca una
supremacía femenina que tendría iguales o peores consecuencias.
Restablecer la sinceridad sexual en el matrimonio no significa que ninguno de los esposos
se imponga al otro, sino que de común acuerdo
y en libre alternancia siembren a voleo sus ilusiones amorosas.
PREGUNTA: Doctor Martí Ibáñez: Soy una joven de diecisiete años, que temiendo no encontrar comprensión para su problema en lo familia, acude a usted, en el cual tenemos un leal y
sincero amigo las mujeres y los proletarios en
general.
Mi caso es el siguiente: Desde que tuve la pubertad y comencé a tratar con muchachos y muchachas, que he observado el fenómeno de que
me encuentro más a gusto entre chicas de mi
edad que entre chicos. Entre ellas hallo más afinidad, más comprensión, más ternura. Los chicos los encuentro autoritarios y despóticos y
además no entiendo su manera de proceder.
Tienen sus bromas, sus juegos, su modo de ver
la sexualidad, y todo ello me desagrada bastante, ya que mi manera de ser es diametralmente opuesta a la de los muchachos. No le he
dado importancia a nada de esto, pero últimamente leí varios libros de Sexologia y allí vi la
frecuencia del homosexualismo en la juventud y
quedé aterrada. Me he retirado, por miedo a ser
sin saberlo una homosexual, del trato de mis
amigas. Y, sin embargo, me es preciso, pues entre ellas me siento más fuerte espiritualmente.
más protegida. Por lo demás, yo tengo apetencias sexuales hacia los varones (no satisfechas,
desde luego) y nunca traspasé la amistad con
una chica de sus justos límites. Pero la duda me
atormenta. Usted, que es tan comprensivo amigo
de los trabajadores, respóndame: ¿Soy un ser
anormal, o qué es lo que me sucede?—Una valencianita angustiada.
RESPUESTA: SU pregunta, amiga mía, exhala
un encantador perfume de ingenuidad. Hay en
ella el fuego que la 'adolescencia pone en todos
sus empeños, las incertidumbres de un ser todavía inmaduro mentalmente y, sobre todo, el grito
del alma de una muchacha aterrada ante el fantasma que abre sus alas sobre su cabeza.
Acepto sus calificativos, porque son los únicos
que aspiro a merecer. Hace tiempo que decidí
sustituir la fría gloria de las academias médicas
por el cálido resplandor de la gratitud humana.
Conceptúo que la Revolución (así, con mayúscula) de nuestro tiempo ha de ser ante todo una
labor de cultura y que todos tenemos la obligación de aportar a ella el granito de nuestro esfuerzo. Gané a pulso mi puesto en las filas de
vanguardia de esa Revolución humanásta y desde ellas sólo anhelo servir a los hombres y que
ellos vean en mí su más entusiasta compañero.
Difundir una cultura, comprender a mis hermanos de humanidad los proletarios, servirles en lo

© faximil edicions digitals 2006

que pueda... ese es mi Evangelio y con tal título
acepto sus frases.
No es la suya la primera interrogación que
me plantea el problema psieosexual y psicosooial del adolescente. Lea usted obras de Blanchard, de Ch. L. Royer, de Leclerc, y hallará
siempre una figura de rubia adolescente, en cuyas pupilas retoza una ardilla juvenil y en cuyo
corazón crepita, como viejo sarmiento al fuego,
una dolorosa pregunta: ¿Soy un ser normal?
La juventud es una etapa de tránsito hacia la
meta biológica de la plenitud vital. En ella el
futuro varón o hembra aprende ante todo a. establecer entre su personalidad y su mundo circundante (su «yo» y su «no yo», hablando psicológicamente) una diferenciación lógica que en la
infancia no existía. Y del choque de pedernales
entre su conciencia y el ambiente que la rodea,
brota la chispa de su nueva vida, que va a colorearse con un sol de dinamismo. La vida ya
no es para él un dejar hacer, sino una continuada acción.
Sexualmente, la pubertad es una encrucijada
de inquietudes. Falta de autoconciencia del propio sexo y de sus realizaciones. El adolescente
presiente que va a comenzar su marcha por país
peligrosamente desconocido, donde le acechan
riesgos ignorados. Todo aquello le desazona.
Sabe de las llamadas de su instinto sexual,
que le impele a experiencias carnales con otro
ser de opuesto sexo, y de los anhelos espirituales de su alma que —como aquellas heladas
diosas que formaban la corte de Odín en las estepas nórdicas deseaban cambiar el barro de la
tierra que pisaban por la albura de la nieve en
las cumbres glaciales— le remontan a los jardines colgantes de su fantasía. Pero ignora el
modo de superponer unos sobre otros y, especialmente, el modo de canalizar acertadamente
aquella jauría de deseos sexuales que le atosigan con sus aullidos.
A estos factores determinantes de su inquietud se apoya otro fundamental: el sentimiento
de inferioridad que, mordiendo presa en el adolescente, le hace -sentirse tímido, inseguro y débil en su trato con la sociedad y, sobre todo, en
cuantos aspectos de la vida rozan las aristas de
lo sexual.
La cortedad de ánimo en la pubertad traduce
una inmaturación del psiquismo; y la personalidad no formada hace sentirse ¡incompleto y débil al adolescente. Su reacción inmediata es buscar subconscientemente una protección psicológica en algo que sea grande, fuerte y poderoso,
a cuya sombra pueda el púber desplegar las banderas de sus acciones sin temor. Según las vivencias psicológicas dominantes en él, buscará
la compensación a su complejo de inferioridad
en un dogma religioso que abrazará frenéticamente, porque su r i g i d e z y dogmatismo le
hacen sentirse más fuerte bajo aquel palio de
granito. (Análogo sentido tienen las conversiones religiosas súbitas en un anciano hasta entonces laico. El extremismo religioso que en su madurez tuerce la ruta de librepensadores como
Giovani Paipini —que de su furibundo anaíema
anticristiano Gog pasa a su apostólica Histoire
de Christ— o Huyssmann, significa un complejo
senil de inferioridad que impele a buscar protección psicológica en un dogma religioso antes
detestado.)
Otras veces es el enrolamiento ardiente en

una política determinada, o bien —el caso al que
deseábamos llegar-— acudirán a buscar en la comunidad juvenil la personalidad sexual o totalitaria que individualmente les falta. Muchas
antiguas asociaciones de camaradería juvenil:
los famosos «Wandervogel» («pájaros errantes»,
o sea excursionistas nómadas) y tantas otras, no
son sino magníficas técnicas pedagógicas para
desarrollar en los jóvenes la personalidad que les
falta, creando en compensación de su aun deficiente individualidad un robusto sentimiento de
comunidad y camaradería.
Buscar la compañía juvenil es no ya natural,
sino psicológicamente beneficioso en un adolescente.
Algo más se persigue con ello. El que en las
breves líneas de su pregunta se deslice sinuosa
y reptante por tres veces la palabra «comprensión», es muy instructivo. Existe no sólo una Grafología estática de las letras y dinámica de la
escritura, sino una Grafonomía de los vocablos,
harto significativa. Si esa palabra se repite en
tan corto espacio es porque para usted es ella el
tesoro espiritual que busca sin cesar: Ser comprendida. ¿Quién mejor que los jóvenes para
comprenderla a usted? Pero, ¡alto ahí! ¿Qué
precisa para que un hombre comprenda a una
mujer o viceversa? Anto todo., que en ese varón
existan dentro de la copa rebosante de su masculinidad psíquica unas gotas .de feminidad: (o
de masculinidad en la hembra). Sin ese rescoldo
del otro sexo que dormita en casi todos los humanos, es imposible identificarse con otro, amar
a otra persona.
Sin tener yo nociones de las viejas lenguas, la
inscripción jeroglífica de un sarcófago egipcio
permanecerá ante mis ojos como una puerta misteriosa a un mundo extraño, vedado para mí;
pero si conozco aquella lengua entonces se correrá el velo hierático y podré penetrar y fusionarme con los secretos de Isis. Para que un adolescente comprenda a otro es preciso que exista
en él despierto ese rescoldo del sexo opuesto.
sin el cual ambos resultan extraños y como viviendo en planetas psíquicos diferentes.
Si en la edad adulta hombres como Amiel no
pudieron amar —porque en su psiquismo sólo
jugaba el factor hombre y no encontraban en él
los matices femeninos indispensables a. todo varón para comprender una mujer y, comprendiéndola, amarla^—, en la pubertad el fenómeno
es casi general. El adolescente de ambos sexos
posee: a) Una personalidad incompleta, que le
lleva a agruparse con otros jóvenes para así
autoprotegerse; b) Un predominio tan notable
(aunque caótico) del factor masculino (o femenino, si es una chica) que le incapacita para
comprender a los de sexo opuesto. La. consecuencia lógica es que si bien el joven adolescente
se siente sexualmente atraído de modo ciego y
caótico hacia la mujer en general de modo inespecífico (o hacia el varón en caso opuesto), en
cambio psicológicamente la mujer le es incomprensible, fría y ajena a sus sentimientos, lo cual
le hace juzgarla despectivamente, rechazándola
en el aspecto psicológico, para buscar en esa faceta la compañía de varones.
En la mujer dominan con mayor fuerza todavía estas dos tendencias señaladas para el varón. Su sentimiento de inseguridad, su timidez,
su personalidad incompleta está agudizada por
el complejo de inferioridad que desde su naci-

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas
Y
Respuestas
R. Remartínez

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 1 5 8 .
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, calle de Salvador Seguí, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA :

De A. Portóles.

RESPUESTA : Traslade sus preguntas a la sección de ESTUDIOS a cargo del culto colaborador señor Martínez Rizo,
quien, mejor que. yo, podrá darle cumplida respuesta.
PREGUNTAS: ¿Cuántas clases de células integran el organismo humano? ¿Existen seres Que no sientan el dolor de
h\s heridas Por carecer de células dolientes?—Multatuli.
RESPUESTAS : A la primera: En el organismo hay una
••¿ran diversidad de células y tantos tipos de éstas como
tejidos integran la economía. Así, existen, por ejemplo, células epiteliales de distintas variedades que forman el revestimiento cutáneo y tapizan las mucosas orgánicas;
células musculares de varias clases que integran los
músculos; células óseas, cartilaginosas, de tejido conjuntivo, etc., etc.
A la segunda : El dolor no radica esencialmente en la
función de determinadas células, sino que es consecuencia
de la sensibilidad que a su vez es atributo del sistema nervioso. Así, pues, cuanto más rudimentario, simple o imperfecto sea el sistema nervioso de un ser vivo, menor será su
sensibilidad para el dolor.
PREGUNTA :

De R.

Zabalza.

RESPUESTA : Ciertamente un detenido reconocimiento médico prematrimonial debiera ser obligatorio para ambos
cónyuges. En el hombre este reconocimiento debe referirse
a la averiguación de que no existe sífilis, tuberculosis ni
taras orgánicas que puedan reflejarse en la descendencia,
siendo además conveniente, después de asegurarse de su
perfecto estado de salud, practicar un examen microscópico
del semen para cerciorarse de la buena vitalidad de los
zoospermos. En la mujer, además del reconocimiento médico y análisis encaminados a probar la no existencia de

miento gravita sobre ella. Su atracción sexual
hacia el varón está un tanto mitigada por frenos morales, tabús y coacciones que el varón desprecia.
Y, psicológicamente, su mayor complejidad
sentimental la hace sentirse más alejada aun
del varón y más atraída hacia las jóvenes de su
mismo sexo. Nada de extraño tiene que usted,
obedeciendo imperiosas leyes psicológicas, busque la personalidad que no tiene y la comprensión que anhela entre las de su mismo sexo.
Nada hay en ello de turbio o anormal. Tranquilícese. Procure mientras supera esta etapa y llega el instante de sentirse física y mentalmente
atraída por el hombre, que le proporcionará la
firmeza psíquica de que carece, que sus lazos
con sus amigas sean amistosos y basados en afinidades ideológicas. Entretanto explore la psique

ucmc-llas enfermedades, será prudente norma verificar una
inspección de su aparato genital, averiguar su perfecto
nsioloííismo y practicar la medición de sus diámetros pelvianos como garantía de un embarazo y parto normales.
PREGUSTAS : Las teorías de los Pensadores Xietzsche y
Scliopeithatier, ¿a Qué edad son recomendables sus lecturas? ¿Es una enfermedad el tener sentimientos nobles y
el no hacer daño a nuestros semejantes?—TJn anónimo.
RESPUESTAS : A la primera : En general todo libro, escuela o teoría deben estudiarse solamente cuando puedan
ser bien comprendidos; por ello las obras filosóficas de la
profundidad de las de Schopenhauer, sobre todo, no deben
leerse sin la preparación y madurez de espíritu necesarias,
pues no son de fácil comprensión.
A la segunda: No, señor, al contrario; los nobles sentimientos, el altruismo y la pureza de intención son cualidades propias de espíritus equilibrados, siquiera sea una
excepción el ser Quijotes en tierra de Sanchos.
PREGUNTA: ¿ES conveniente cortarse el cabello al cera
para evitar su caída?—M. Fierro.
RESPUESTA : El corte del pelo al rape, y aun mejor el afeitado de la cabeza, puede servir efectivamente en ciertos casos como estímulo que, siquiera sea por una temporada
solamente, retrase la caída del cabello. Pero debe recordarse
que tal vez una de las principales causas de calvicie prematura (que por ello es ésta más frecuente en el hombre
que en la mujer) es la reiterada frecuencia con que nos
cortamos el pelo, determinando con ello un excesivo estímulo a su crecimiento que acaba por agotar la capacidad
del bulbo piloso. Claro que dentro de algunas generaciones
la mujer se verá abocada al mismo peligro y padecerá probablemente la calvicie, hasta ahora privilegio casi exclusivo del varón, si persiste en su actual tendencia de raparse
más o menos la cabeza periódicamente, amén de aplicarse
tintes y otros productos no siempre inofensivos.
PREGUNTA : ¿Cuál es el mejor Purgante y el más eficaz'
- J . B.
RESPUESTA : El mejor purgante es no necesitar ninguno,
procurando la perfecta normalización de las funciones digestivas y la habitual evacuación del intestino mediante
una alimentación racional y una vida higiénica. No obstante, si en alguna ocasión se precisase recurrir a algún
purgante, los mejores o menos peligrosos son el aceite de
ricino y las hojas de sen. Pueden ser útiles también a veces ciertos lubricantes que, como el aceite de parafina,
aunque no son laxantes en sí misinos, determinan la evacuación de un modo mecánico.
Del mismo modo obran, por • ejemplo, algunas pequeña^

masculina, y bajo las espumas indeseables de su
altanería y suficiencia hallará burbujas de simpatía y de nobleza que insensiblemente tenderán
entre ellos y usted el puente .amoroso. Po>r el
cual pasará usted, mi inquieta e ingenua amiga,
desde la encrucijada de su pubertad hasta la
ribera de plata de esa gran feminidad, donde alborea la comprensión entre varón y hembra y
brilla sin angustias de adolescente, rojo y límpido, el lucero del amor.
Otras preguntas: Deben, si así lo desean, pedir cuestionario para consulta particular, enviando su dirección:
Trinidad C. C. (Isla Cristina); J. Lozano;
P. S. R.; Un lector; A. C. V.; Felisa P., y
J. G. B., de Barcelona.

© faximil edicions digitals 2006

cimientes de grano aceitoso y también otros preparado»
que al hincharse en el intestino grueso estimulan mecánicamente el reflejo determinante de la evacuación.
Respuesta colectiva sobre partos gemelares.
Como quiera que repetidas veces se me han hecho preguntas acerca de las causas que determinan los partos
múltiples, voy a contestarlas de una vez para siempre con
cierta extensión.
Aunque en la mujer lo corriente y normal es que de
cada parto sólo tenga un embrión, como corresponde a una
puesta de un solo óvulo, cada ciclo se registran casos más
o menos frecuentes de partos múltiples de dos, de tres y
aun de más hijos que constituyen excepciones determinadas por causas que ahora diremos. La frecuencia de los partos dobles llega aproximadamente al i por ioo; la de los
partos triples apenas al i por 10.000, y en cuanto a los partos de cuatro o cinco hijos son del todo -excepcionales. A
título de curiosidad consigno que se han registrado algunos
casos de parto séxtuple y aun parece ser que en Alemania,
allá en el año 1600, tuvo lugar uno ¡de siete!... Es curioso
también que esta aptitud o tendencia a los embarazos múltiples sea hereditaria (lo que se heredaría sería la propensión del ovario a emitir dos o más óvulos en el mismo ciclo), y así se conoce entre otros el caso (citado por Fischel)
de un matrimonio en que el varón procedía de un parto
gemelar y la mujer de otro cuadrigemelar y que tuvieron
¡32 hijos en nueve partos! : tres partos de dos gemelos, dos
de cuatro y seis de a tres.
Los partos múltiples se deben a una de estas dos causas :
Primera y más frecuente : El ovario, que habitualmente
¡ibera un solo óvulo en cada ciclo, puede madurar y expulsar dos o más simultáneamente y por lo tanto dichos óvulos pueden ser fecundados por espermatozoides distintos
•del mismo coito o de cópulas diversas y aun de diferente
varón cada uno. A esto se llama SUPERFECUNDACION.
Cuando los gemelos sean producto de la fecundación de dos
o más óvulos por espermatozoides de varones distintos, los
hijos no tienen por qué parecerse, puesto que el material
hereditario es distinto y transmitido por zoospermos de hombres diferentes. En cambio cuando los óvulos son fecundados por zoospermos del mismo varón, aunque el sexo de
los gemelos pueda ser opuesto, la semejanza entre ellos es
más o menos grande.
Segunda causa: Puede tratarse de un solo óvulo, pero
que presente la anomalía de contener dos núcleos en lugar
de ser, como deben serlo, monon ucleados. Esta posibilidad
es tan rara, que hasta ha sido negada su realidad por muchos autores. En cambio, en los animales, en que la polispermia es normal, es frecuente este proceso.
Pero hay otra posibilidad mucho más frecuente en el
huevo humano. Consiste en que aun siendo único el óvulo
y fecundado por un solo espermatozoide, al iniciarse el
conjunto de modificaciones ovulares por la fecundación se
producen dos es bozos em brionaríos en lugar de uno sólo,
siguiendo naturalmente luego un proceso de desarrollo absolutamente idéntico, siendo comunes los factores hereditarios y teniendo ambos el mismo material de medro se
explica la absoluta semejanza de la mayoría de los gemelos que hasta pueden resultar tan parecidos que sean difícilmente diferencia bles. En tales casos, no sólo la semejanza es total en el hábito externo, estatura, facciones, etc.,
sino también en sus características anatomofisiológicas, siendo, ambos hermanos del mismo grupo sanguíneo y hasta
teniendo idénticas huellas digitales, cosa extraordinaria. En
fin, la semejanza puede ser tal, que hasta padezcan las
mismas enfermedades y mueran aproximadamente a la
misma edad.
Esta forma de producirse el parto doble es, desde luego,
frecuente. En este mecanismo y proceso radica el secreto
de muchas alteraciones teratológicas (nacimiento de seres
monstruosos) y el porqué de los llamados hermanos siameses o sean dos seres unidos entre sí por alguna parte de
su organismo (frecuentemente el tronco o la pelvis). Se
comprende que dividiéndose en dos el habitualmente único
germen, al esbozarse en la vesícula, puedan fácilmente soldarse ambos y resultar un feto o ser doble, unido ya de por
vida a su hermano. Este es, pues, el más probable mecanismo de producción de los llamados siameses en recuerdo
de uno de los más notables casos de este género : los hermanos Chang y Eng, que vivieron en Siam en el pasado
siglo y que luego fueron paseados por el mundo entero en
constantes exhibiciones, llegando incluso a reunir una regular fortuna y a contraer matrimonio con dos hermanas
de las que tuvieron varios hijos. Y lo notable del caso es
que el uno era un borrachín y el otro no. Pidieron ser separados uno de otro, pero ello no fue posible, porque en
un detenido reconocimiento que se les practicó se demostró
que el hígado era casi común a ambos y al operarlos hubieran muerto.
Los citados hermanos siameses estaban unidos por el tórax, pero se citan otros muchos casos (que con frecuencia
se han paseado por ferias y escenarios) de hermanos unidos
por la columna vertebral, por la pelvis y hasta por el
cráneo, y hasta (caso excepcional) de tener un solo cuerpo
y dos cabezas (tal el caso de dos muchachas americanas

hijas de mulata e indio que vivieron apenas hace un siglo,
y que teniendo un cuerpo en común disfrutaban no obstante de dos cabezas distintas y de dos corazones y hasta
con ritmo de latidos diferente.
Lo que no sabemos aún es nada acerca del estímulo, condiciones y causas íntimas que determinan este desdoblamiento del esbozo embrionario que normalmente sigue un
desarrollo único dando origen a un solo ser.
PREGUNTAS : ¿Es posible engordar las Piernas un Poco,
que las tengo muy delgadas, con relación al resto del cuerpo? ¿Es normal tener la menstruación cada veintiséis días?
A Es conveniente darse irrigación de agua fría después del
acto sexual?—Una aldeanita libertaria.
RESPUESTAS : A la primera : Podría, seguramente, conseguirse algún resultado mediante adecuados ejercicios de
gimnasia y de masaje, si la desproporción no es mucha.
A la segunda : Sí, siempre que se cumpla normalmente
con regularidad y sin molestias.
A la tercera : No hay inconveniente en ello, pero sería
mejor dárselas calientes o, todo lo más, templadas.
PREGUNTA : De Bernardino Cordero
RESPUESTA : No puedo asegurarle nada sin reconocerle per
sonalmente, pero sí le diré que en casi todos los casos de
fístulas anales la operación es necesaria.
PREGUNTAS: ¿Puede una muchacha al masturbarse desgarrarse el hitnen? Teniendo lesionado un Pulmón, en tratamiento por neumotorax, ¿puede lesionarse el otro Que antes estaba sano? ¿Qué síntomas tiene la impotencia?—
F. Alemán.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor ; aunque no es fácil
ni frecuente. La mujer se entrega al onanismo practicándolo por excitación digital del clítoris generalmente, y sólo
en el caso de que recurra a la introducción de algún cuerpo
extraño en la vagina puede desgarrarse el himen.
A la segunda : Sí, señor.
A la tercera : Hay muchas formas, tipos y graduaciones,
desde la absoluta imposibilidad de verificar la cópula por
falta de erección o erección insuficiente (caso más frecuente)
hasta la ausencia de deseos o la falta de eyaculacióri y orgasmo (más rarosl. La erección débil y aun la eyaculación
precoz son también, sobre todo la primera, indicio de menor
potencialidad sexual.
PREGUNTAS: ¿Se Puede curar la lepra Por el método naturista? ¿Hay algún medio de sacarse el líquido de una inyección recién puesta?—Liberto Peroan.
RESPUESTAS : A la primera : Teóricamente, desde luego, que
sí ; pero-hay que recordar una vez más que lo que hay úue
tratar no son enfermedades, sino enfermos. Todas las enfermedades son curables, pero no todos los pacientes. T>v
todas formas, la lepra, como la sífilis, son dos graves dolencias de difícil y largo tratamiento y sólo en casos afortunados se logra su total curación
A la segunda: No, señor.
PREGUNTA : ¿Es posible el embarazo de la mujer sin
ryaculación del varón y sólo Por la pequeña secreción uretral acuosa que se desprende del miembro antes de eyacular ?—El lobo solitario.
RESPUESTA : Es difícil, pero no imposible. Basta que exista
algún espermatozoide en dicha secreción, y si este zoospermo llega a ascender por el canal genital y consigue penetrar en el útero se producirá el embarazo si aquél tropieza con un óvulo fecundable.
PREGUNTAS: ¿A qué es debido despertar por las mañanas
en erección? ¿Teniendo constantes disgustos con la novia,
sería feliz casándome?—Cristobilla.
RESPUESTAS : A la primera : Puede ser a causa de recuerdos o ensueños libidinosos o, más frecuentemente, un reflejo normal determinado por el calor de la cama y la
posición de decúbito, que congestiona el tractus genital estimulando la erección.
A la segunda-: Amigo Cristobilla, ya he dicho otras veces
que esto no puede ser un consultorio sentimental. No obstante, le diré sólo una cosa : vea si los enojos, disgustos y
riñas obedecen en realidad a motivaciones importantes y
a diferencias fundamentales de pareceres y criterios o son,
como suelen ser casi siempre, niñerías y susceptibilidades
propias de ese estado especial que el mismo amor determina y q ue m uchas veces infantiliza al hombre más sesudo
y ecuánime. Piense que si profundas divergencias de modo
de pensar les separan mutuamente no es fácil que esos
abismos se salven luego ni que se allanen las diferencias ;
antes al contrario, pasados los primeros entusiasmos, cuando el amor verdadero se sedimenta, aquieta, remansa y
cristaliza en hondo y manso afecto, en amistad durable,
esos rozamientos nacidos del distinto modo de pensar podrían emerger, convirtiendo en un infierno lo que se soñó
un paraíso de paz y de ventura. ¡Usted verá!...
PREGUNTA : Del señor Ormuz.
RESPUESTA : Debe usted trasladar sus preguntas al culto
colaborador señor Martínez Rizo, que podrá contestarlas
mejor que yo y con mayor amplitud.
PREGUNTA : De Felipe Vigo.
RESPUESTA : Le aconsejo lo mismo que al anterior. De todas formas, si le interesa la Teoría de la Relatividad de
Einstein, hay publicadas creo algunas obras de divulgación
de los principios de dicha teoría.

© faximil edicions digitals 2006

PREGUNTA : De Un enemigo de la autoridad.
RESPUESTA : Ese experimento de la mosca previamente
ahogada (i ?) en agua y luego milagrosamente vuelta a la
vida dejándola al sol o, como usted ha hecho, echándole
encima un poco de ceniza, es fácil de explicar. Si la mosca
está realmente muerta no tenga cuidado que no podrá revivirla con nada; lo que sucede es que, aunque semiasfixiada, no murió del todo y basta sacarla del agua y dejarla en reposo, mejor al sol, para que lentamente se recobre.
PREGUNTA : De L. C.

RESPUESTA : No hay inconveniente en que verifique el coito
a pesar de ese encurvamiento del pene. Puede tener familia
desde luego.
PREGUNTA : De Arconto.

RESPUESTA : Me dice que qué libro debe leer para aprender
a' diagnosticar y curar enfermos. Voy a complacerle. Verá:
lo primero estudia usted la carrera de Medicina, seis o siete
años de Bachillerato, luego uno de preparatorio, y luego otros
seis años de estudio en la carrera y otro del doctorado ; después de todo esto, y con su flamante título en la mano, se enterará usted de que todavía no sabe apenas nada y tendrá
que empezar a estudiar de veras en el libro vivo de la Naturaleza y a la cabecera de cada enfermo, y así lucha tras lucha, por un áspero sendero de desengaños, de ingratitudes
y de perpetua duda llegará usted a encanecer, empezando
entonces a deletrear no más el libro de la vida y el porqué
de las humanas miserias. ¡Sencillo programa como usted
ve!
Respuesta colectiva sobre medios de estimular el placer
sexual en la mujer mediante medicamentos.
Lo que importa en todos los casos es determinar exactamente las causas de la frigidez femenina, mucho menos
frecuente de lo que se cree y casi siempre mera consecuencia de la incapacidad del varón o de su egoísmo. Cuando
la clave de esta frigidez no sea alguna anomalía o inhabilidad del hombre, queda aun el fecundo venero del pasado
sexual de la mujer, de su infancia y su iniciación en estas
cuestiones, y entonces el psicoanálisis tiene la palabra para
traer a la conciencia conflictos y complejos, a veces ancestrales, que motivaron la inhibición. Sólo unos, muy pocos,
casos son imputables a anomalías anatómicas (por ejemplo :
clítoris muy corto, alteraciones vaginales que hagan doloroso el coito, etc.).
De todas formas no es^ prudente recurrir a los llamados
afrodisíacos (canela, Ylang y, sobre todo, la más conocida
y más frecuentemente prescrita : Yohimbina), que sólo determinan una excitación pasajera y nociva al producir una
con gestión del aparato genital.
Mi querido compañero el doctor Martí Ibáñez trata con
frecuencia de estas cosas en sus admirables respuestas del
consultorio Psíquico-Sexual. Allí, si lo lee usted habitualmente, verá diversos aspectos de esta cuestión.
PREGUNTA : De Un aficionado a la física.
RESPUESTA : Como a p a r a t o s para extracción del aire y
producción del vacío no le puedo recomendar ninguno que
sea, como usted desea, fácil de construir en casa. La llamada máquina neumática sólo puede producir, de no ser
muy potente, un relativo vacío. Son, por lo general, preferibles las llamadas trompa de agua, y sobre todo la de
mercurio, pero no creo que le resulte práctico ni tenga
medios para construirlas. Sería mejor adquirirlas ya en
algún establecimiento de material para laboratorios.
Respuesta colectiva sobre crecimiento.
Son muchos los lectores que me preguntan sobre procedimientos, medicamentos o aparatos para aumentar la talla.
\'oy a contestarles someramente.
Ante todo, el aumento de talla es tanto más posible
cuanto más joven sea el individuo. Después de los veinticinco años los resultados serán siempre muy mediocres,
sea cualquiera el procedimiento empleado.
Por otra parte, se anuncian desaprensivamente multitud
de «remedios» y de aparatos sin ninguna eficacia, como no
sea para llenar la bolsa de los que los propagan. Hay algunos que obrando de un modo racional pudieran lograr
buenos resultados en ciertos casos, pero no tengo la suficiente experiencia para asegurar su eficacia en todos los individuos ni mucho menos.
Aparte de esto siempre se puede lograr algo mediante
adecuados ejercicios gimnásticos y de extensión del tronco,
bajo una competente dirección.
PREGUNTA : De Rafael Casares.
RESPUESTA : El caso de su hijo implica evidentemente una
i ndudable precocidad'. No debe en modo alguno forzarle a
que aprenda, ya que él, de motu proprio y tan espontánea
y fácilmente, aprende y asimila. El solo irá encontrando
y aprendiendo casi automáticamente. No hay inconveniente
en que usted sea su primer maestro iniciándole en las primeras enseñanzas, pero a no ser que esté usted bien capacitado para ello debe luego delegar esta tarea en una persona competente : un buen maestro

PREGUNTA : ¿Qué sensaciones experimentan los «u¿ se ¿«Ijan morir de hambre? ¿Cuánto tiempo se puede vivir sin
alimento o, a lo sumo, con aguaf—Isoceles.
RESPUESTA : Después de los primeros días, en que la sensación de hambre es intensamente sentida, parece ser Que
dicha sensación se amortigua poco a poco, siendo sustituida
por una progresiva debilidad y una laxitud cada vez mayor.
La resistencia a la falta total de alimento varía de unos
individuos a otros según su robustez. En general, puede
afirmarse que se toleran sin grave daño para el organismo
ayunos completos de diez a quince días, si bien se han registrado casos de ayuno mucho más prolongado (hasta
treinta y cuarenta días), unas veces por circunstancias quta ello han obligado, otras por utilizarse la abstinencia como
procedimiento curativo, y otras, en fin, en casos de ayunadores profesionales. Empero, para resistir estos ayunos y aun
los de pocos días se entiende que el sujeto ha de beber
agua, ya que la absoluta privación de ésta mata mucho
más rápidamente que la falta de alimentos, y no puedo
nadie resistir sino muy pocos días sin beber, sobre todo r-n
tiempo caluroso.
PREGUNTA : ¿A qué es debido, que los genitales del hombre sean más morenos Que la Piel del resto del cuerpo?—
P. M.
RESPUESTA : La mayor pigmentación (que no - otra cosa
motiva el color moreno) de las regiones anal y genital,
tanto en el hombre como en la mujer, deben obedecer a una
medida de previsión de la Naturaleza. Siendo estas regiones lugares de eliminación de detritus y residuos y estando
por tanto de continuo sometidos a múltiples causas de infección, se precisa que en tales puncos el organismo acentúe sus medios defensivos y de aquí que la piel que recubre
las inmediaciones se halle fuertemente pigmentada, ya que
ello supone una aptitud defensiva mucho mayor.
PREGUNTA : ¿La fimosis es contagiosa?—Uno.
RESPUESTA.—Pero hombre, ¿ cómo va a ser contagioso un
defecto meramente físico ? ¿ Acaso le cabe a usted en la
cabeza que sea contagioso el ser chato, por ejemplo ? LÍI
fimosis no es sino la dificultad o imposibilidad de descubrir el glande, o extremidad del miembro viril, por estrechez del orificio prepucial.
PREGUNTA : De C. C. O.

RESPUESTA.—El contraconceptivo que indica es eficaz. En
cuanto a régimen alimenticio y tratamiento de un diabético puede pedir cuestionario, si desea consultar.
PREGUNTA : ¿Puede darse el caso de que una mujer no
sea fecundada por un hombre (siendo éste apto Para ello)
y sí lo sea en cambio por otrot—R. Conde.
RESPUESTA : Si la mujer es estéril, por causas radicantes
en ella misma, lo será con todos, y si es susceptible de ser
fecundada puede serlo por cualquiera que deposite en su
aparato genital los espermatozoides del caso.
Su otra pregunta implica una consulta. Puede pedir cuestionario.
PREGUNTA : De J. Martín.

RESPUESTA : Las obras que creo que mejor le orientarán
sobre lo que desea son, ante todo, la de Danvin : Origen de
¡as especies, y también la de Hacckel : Morfología general de
los organismos. Después de estudiadas estas obras tendrá usted caudal suficiente de conocimientos para, si lo desea,
buscar nuevos horizontes en la lectura de otras.
Su otra pregunta constituye una consulta y debe pedir
por ello un cuestionario si quiere consultar conmigo.
PREGUNTANTES CUYAS PREGUNTAS CONSTITUYEN
CONSULTAS (deben, por tanto, pedir cuestionario, remitiendo sello, a mi dirección) : Señores F. Parra, Ángel
Lillo, Emilio González, Una aspirante a anarquista, Un suscriptor, A. M. D., Juno, Becker, Un asiduo lector (Logroño), Antonio Salas, Adelino Vera, Víctor Alonso, A. Alvarez, Un Ser, A. Sanchis, Un lector (Puertollano), Una admiradora de ESTUDIOS, M. F., B. Q. D., D. J. Arribas,
Eduardo López, J. Brió, Adame, Un desesperado, Isaac
Rodríguez, L. L. y Rivero.
PREGUNTA CONSULTA : De Francisco Aradilla.

RESPUESTA: SU caso no es posible tratarlo por correspondencia. Tendría que ver yo a la niña personalmente y sólo
después de un detenido reconocimiento le podría dar mi
opinión sobre curabilidad de su afección y sobre el porvtnir funcional de sus piernas paralizadas.
ADVERTENCIA FINAL.—Insisto en que cada vez se hace
más necesaria una rigurosa selección de preguntas para
llevar esta sección con menos retraso (la mayoría de las
respuestas de este número corresponden a preguntas recibidas en agosto y septiembre del pasado año). Yo ruego a
los lectores que se dirijan a esta sección que limiten sus
preguntas a una o dos solamente, que procuren referirse a
asuntos de interés general y Q U E S E A N B R E V E S
EN LA REDACCIÓN DE SUS PREGUNTAS, pues hay
quien envía una interminable carta de ocho carillas para
preparar o prologar una pregunta que podría resumirse en
unas palabras.

© faximil edicions digitals 2006

UNA PÁGINA MAESTRA

De la

ley

León Duguit

E

s sabido que la Declaración de Derechos de 1789 (artículo sexto) definía la ley como la expresión de la voluntad general. De donde resultaba que lo que constituye la fuerza obligatoria
de la ley, consiste en que la ley sea querida por la colectividad, siendo ley todo lo que la
colectividad quiere. La ley, se dice, tiene una fuerza particular, un carácter especial, porque emana de una voluntad que es en sí de una naturaleza particular. Es la voluntad de la colectividad
personificada en el Estado, de una esencia diferente de la voluntad de los individuos. Estos no
pueden, pues, menos de someterse a la ley, sea lo que fuere lo que mande, porque tienen una
fuerza trascendente que se les impone. De ahí ese fetichismo de la ley, que tan bien ha puesto
de relieve M. Eduardo Berth en un artículo del Mouvement Socialiste: «La democracia parlamentaria —escribe—, ¿no es el propio derecho divino de la potencia mágica del Estado, que ha pasado del rey a los partidos encargados de traducir la llamada soberanía del pueblo?... La ley que
emana de nuestros parlamentarios modernos está rodeada de un respeto más supersticioso que
el que en cualquier tiempo se ha reservado para los reyes más absolutos, pudiendo decirse que
el legalismo moderno es más esclavizante aún que el antiguo lealismo.»
La verdad es que la ley es la expresión, no de una voluntad general, que no existe, ni de
la voluntad del Estado, que tampoco existe, sino de la voluntad de los hombres que la votan.
En Francia, la ley es la expresión de la voluntad de los 350 diputados y de los 200 senadores
que forman la mayoría habitual en la Cámara y en el Senado. He ahí el hecho. Fuera de eso, sólo
hay ficciones y fórmulas vanas: no las admitimos ya.
Si la ley es la expresión de la voluntad individual de los diputados y de los senadores, no
puede imponerse como tal a las otras voluntades. No puede imponerse más que si es la fórmula
de una regla de derecho, o la afirmación práctica de esta regla, y en la medida en que lo es.
Todas las leyes se dividen, en efecto, en dos grandes categorías: las que formulan una regla de
derecho y las que toman medidas para asegurar su aplicación. He llamado a las primeras, leyes
normativas, y a las segundas,. leyes constructivas. Pero las palabras importan poco. Ni unas ni
otras contienen, a decir verdad, mandatos dirigidos por una voluntad superior a voluntadles subordinadas.

© faximil edicions digitals 2006

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA
De entre el inmenso arsenal literario que integra el acervo intelectual de nuestra época, destacan y destacarán siempre aquellas
obras escritas con miras al bien común e inspiradas en un noble
anhelo de superación. De estas obras selectamente escogidas por su
valor imperecedero, está formada la presente sección.
PESETAS
Rú

La esfinge roja, Han Ryner
La Montafla, Elíseo Reclus
El Arroyo, Elíseo Reclus
Evolución y Revolución, Elíseo Reclus
Mis exploraciones en América, Elíseo Reclus
LOS Primitivos, Elias Reclus
Nieves, RÍOS y Lagos, Elíseo Reclus
Anissia, León Tolstoi
¿Qué hacer?, León tolstoi
La transformación social de Rusia, Máximo Gorki
Cuentos de Italia, Máximo Gorki
La vida de un hombre innecesario, Máximo Gorki
Los hermanos Karamazov, Fedor Dostoiewski
El botóli de fuego, J. López Montenegro
Secretos del Convento, Sor María Ana de Gracia ...
El año 2000, Edward Bellamy
El dolor universal, Sebastián Faure
La vida trágica de los trabajadores, Dr. Feydoux
Ideología y táctica del proletariado, Rocker
El calvario, Octavio Mirbeau
...
Sebastián Rock (La educación jesuítica), Mirbeau...
El mundo hacia el abismo, Gastón Leval
Infancia en cruz, Gastón Leval
...
Problemas Económicos de la Revolución española,
Gastón Leval
El Prófugo, Gastón Leval
El imperio de la muerte, Korolenko
Ideario-) Enrique Malatesta
Critica revolucionaria, Luis Fabbri
Los cardos del Baragán, Fanait istrati
La Etica, la Revolución y el Estado, Kropo;km ...
La conquista del pan, Kropotidn
Palabras de un rebelde, Kropotkin
La Escuela Moderna, F. Ferrer Guardia
Las ruinas de Palmlra, volney
La Religión al alcance de todos, ibarreta
Como el caballo de Atila, Higinio Hoja Ruiz
La que supo vivir su amor, Higinio Noja Ruiz
Un puente sobre el abismo, Higinio Noja Ruiz ...
Hacia una nueva organización social, H. N . Ruiz...
Gandhi, animador de la India, Higinio Noja Ruiz...
La Inquisición en España en el siglo X V I
La desocupación y la maquinaria, j . A. Mac Donald
La Muñeca (Drama social en tres actosl, F. C. Crespo
El Subjetivismo, Han Ryner,
La Internacional Pacifista, Eugen Relgis
Rusia actual y futura, George F. Nicolai
Origen y desarrollo del trabajo humano, G. F .
Nicolai
La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán
La Revolución en la práctica, Malatesta-Esteve
OÍOS y el EStadp. Bakuninc
Campos, Fábricas y Talleres, Kropotkin

stica
5• -

' 2 '—
I '50
I '50
3 '—
r '50
3'—
2'—
2'—
2'—

Te!n
4 '50
3

'50

3'—
3' —
4'5o
3' —
4 '50

'5°

3
3 '50
3 '50

3 •—

4 •50

3'—
2'—
2 '—

4 '50
3
3 '50

3'—

4'5°

'5°

2'—

3 5°

4'—

5'5O

3'—

4'5'J

3'—
2'—

4'5=
3'5O

2'—

2'—

3*5°
3'5°
3'5°
3'5°

2'—

3'5O

l|50

3'—

2'2'—

3'5°

2'—
2'—

5'—

3'5"
3'5O
6'50

4'—

5'5»

4'—
2'—

5'5°

I'50

3'—

2'—

i'—

I'—
2'CO
3

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
En esta Colección de Folletos Filosóficos y Sociales están comprendido^ diversos tenias, a cual de ellos más interesante, tratados
por las mejores firmas del campo ideológico más avanzado. Todas
las inquietudes <Jel¡: espíritu, todas las manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan en estos pequeños libritos,
muy aptos para el proselítismo de sus tendencias. Estos folletos
están magníficamente presentados, impresos en buen papel y con
cubiertas & varias tintas, á pesar de su poco precio.
... ;

Nos proponemos, con esta colección, dar a conocer en folletos
de 32 páginas, presentados como jamás se habían presentado esta
clase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los juicios más notables de escritores de primera fila de todo= los países,
sobre temas de palpitante actualidad en cualquier época: temas
políticos, económicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, literarios,
científicos, etc., etc-.
Ei conjunto de estos folletos constituirá un caudal de conocimientos, original y sugestivo, con el que muy pocos podrán compararse.
Será, en efecto, una verdadera enciclopedia^ redactada nada menos
que por las plumas más ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
encierra tantas ideas como varios volúmenes que traten de lo
misino. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por los más altos
cerebros de ayer y de hoy.

025
o'^o
o'2o

PUBLICADOS

Pobres y ricos ...
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores ...
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El

I1—

o'2s
o'->o
o'25
o'¡o
a'30
0*30
030
0-30
o'3o
o'3o
o'3o
ci'50
o'4o
o'4<>
0*50
•-,',;:>
o'3o
o'3o
o'35
050
040
050
o'so
050
0*50
C50
o'5o
0*50

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MAÑANA»

TÍTULOS

^En preparación :
Yo, Rebelde, F. Martí Ibáflez.
La Atmósfera, Elíseo Reclus.
El Océano, Elíseo Reclus.
La vida en la tierra, Elíseo Reelus.

Generación voluntaria, Paul Robin
Amor y matrimonio, Emma Goldman
La virginidad estancada, Hope ciare

Maternologia y puericultura, Nelken
La tragedia de la emancipación femenina
La prostitución, E m m a G o l d m a n
El matrimonio, Elias Reelus
La libertad y la nueva Constitución española, n Noja
El Sindicalismo, Anselmo Lorenzo
¿Maravilloso el instinto de los insectos?, Lorulot
La libertad, Sebastián Faure
El sindicalismo revolucionario, v . Griffuelhes
El problema de la tierra, Henry George
Educación revolucionaria, c. Cornelissen
¿Qué es el comunismo libertario?, Ramón Segarra
El comunismo libertario, Isaac Puente
Superpoblación y miseria, E . Lericolais
:
Feminismo y sexualidad, j . A. Munárriz
Los principios humanitaristas, Eugen Relgis
La propiedad de la tierra, León Tolstoi
La fabricación de armas de guerra, Rocker
Entre campesinos, Malatesta
Las fealdades de la Religión, Han Ryner
La Iglesia y la libertad, Lorulot
La lucha por el pan, Rocker
Crainquebille, Anatole France
La muerte ÚJ Oliverio Bécaille, E m i l i o Zola
!
El m a r e o , Alejandro K u p r i n
Luz dle d o m i n g o , R a m ó n Pérez d e Ayala
Infanticida, J o a q u í n Dicenta
Urania, Camilo F l a m m a r i ó n

amor

La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, igualdad y fraternidad
El derecho y la justicia
El arte y la ciencia
Hombres y hombrecillos
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, Música, Poesia
La propiedad
Hombre y mujer
Cultura, progreso y civilización
La prostitución
El placer y el dolor
infancia, juventud, madurez y ancianidad
La educación
Evolución y revolución
El teatro
El lenguaje, la palabra y la conversación
Error, mentira y verdad
Retratos de burgueses
Amor propio, orgullo y vanidad

© faximil edicions digitals 2006

o'^o
o'io
^'30
y ¡o
S¡J
-.'30
,y¿o
s¡o
.>
yjo

30
030
\,o
o\v>
o\:o
350
'¡o
C30
y¡j
030
o';o
j'30
o'3o
o .-,0
o';,o
030
o\w
o';o
030
o'3o
o'30
t/30
o'3o
<•>

© faximil edicions digitals 2006

