© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta
de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite
litros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás
fastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar
a KsiuDios en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valoi literario y cultural y de utilidad para la vida privada,
.-electamente escocidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo,
por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal,
cheque, sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por loo.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se
quiere o 110 se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este
caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero. ^
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR ANOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE I." DE ANO, 6'5O PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA; Y 8 PESETAS PARA LOS
DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR, Apartado 158.-VALENCIA
Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales

y suscriptores

de ESTUDIOS,

el 30 por ¡00 de descuento

en rústica, y el 20 por 100 en tela

UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja Ruiz.
—Precio, 2 pesetas.
LA MUÑECA, por F. Caro Crespo.—Precio, 1*50 pesetas.
JOSÉ MARTI, por M. Isidro Méndez.—Precio, 4 pesetas.
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro SirLA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A. Mac
H11.—Precio, 1 peseta.
Donald.—Agotado. En preparación la segunda edición.
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor
LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA
Mayoux.—Precio, 2 pesetas.
SECRETA DEL ZAR), por Máximo Gorki.—Un tomo en
AMOR SIN PELIGROS, por el doctor W. Wasroche.—Precio,
rústica, con portada a tricromía, 2 pesetas.
CUENTOS DE ITALIA,
por Máximo Gorki.—Un volumen en
2 pesetas.
rústica, con portar1 • a tricromía, 2 pesetas.
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank Sutor.—Precio,
LA TRANSFORMA• C ,)N SOCIAL DE RUSIA. COMO SE
I peseta.
FORJA UN MUN..O NUEVO, por Máximo Gorki.—Un
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, 3 5J petomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
setas. Lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
EL VENENO MALDITO, por el Dr. F. Elosu.—Precio, I pe- ANISSIA, por León Tolstoi.—Precio, 3 pesetas.
seta.
¿ QUE HACER ?, por León Tolstoi.—Un tomo en rústica, con
EXTRAORDINARIO DE «GENERACIÓN CONSCIENTE»
cubierta a tricromía, 2 pesetas.
• PARA 1928.—Precio, 1 peseta.
LA MONTANA, por Elíseo Reclús.—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 pesetas.
EXTRAORDINARIO DE «ESTUDIOS» PARA 1929.—Precio,
1 peseta.
EL ARROYO, por Elíseo Reclús.—Un volumen de más de
200 páginas, en rústica, 2 pesetas.
EIV.ENICA, por Luis Huerta.—Precio, 2 pesetas.
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJERES, por Julio R. Bar- EL CALVARIO, por Octavio Mirbean.—Un tomo en rústica,
es.—Precio, ^ pesetas.
con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
KL A B C DE LA PUERICULTURA MODERNA, por e!
EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Korolenko.
doctor Marcel Prunier.—Precio, 1 peseta.
—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
KL ALCOHOL Y EL TABACO, por León Tolstoi.— Precio,
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y EL ESTADO, por Pedro
1 peseta.
Kropotkín.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel de la mujer en
,; mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés.—PreLOS HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso Fecio, 2 pesetas.
dor Dostoiewski.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas, 3 pesetas.
LA EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestan.—Precio,
LA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por el doctor Feydoux.—Un torno en rústica, con cubierta a tricroLA EDUCACIÓN SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN SEmía, s'50 pesetas.
XUAL, por el doctor Gregorio Marañón.—Precio, o'so pesetas.
IDEARIO, por Enrique Malatesta.—Un tomo de 224 páginas,
2 pesetas.
'.i • 'JUE TODOS DEBERIAX SABER (La iniciación sexual),
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure.—Precio,
;.. .r el doctor G. M. Besséde.— Precio, 2 ptas. ; en tela, 3*50
3
pesetas.
I.i 1 'JUE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora Mary
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un tomo
W.JI id.—Precio, i'5o pesetas; en cartoné, 2'so.
cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
EDUCACIÓN
Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis KuIDEARIO, por Ricardo Mella.—Precio, 5 pesetas.
::v...—Precio, 0*75 pesetas.
IDEOLOGÍA Y TÁCTICA DEL PROLETARIADO MODERLAMINO DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt.—Precio,
NO, por Rudolf Rocker.—Precio, 3 pesetas.
; ;.(>i. las.
KYRA KY'RALINA, por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
LA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
MI TÍO ANGHEL, por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
- l'ncio, 2 pesetas.
I.A ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa. LOS AIDUCS, por Panait Istrati.—Precio, 3 pesetas.
DOMNITZA DE SNAGOV, por Panait Istrati.—Precio, 3 pePncin. 1'jo pesetas.
setas.
NERRANSULA, por Panait Istrati.—Precio, 2*50 pesetas
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRÍTICA
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati.—Precio,
O'M1 ' KL CABALLO DE ATILA, por Higinio Noja Ruíz.
2 pesetas.
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de
LA 'jUK SUPO VIVIR SU AMOR, por Higinio Noja Ruíz.
Ibarreta.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3*50.
EL SACRILEGO, por José Sampériz Janín.—Pecio, 5 ptas.
—prtviu, - pesetas.

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
ANO X
NUMERO 104

PUBLICACIÓN MENSUAL
ABRIL DE 1932

REDACCIÓN

Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158 - VALENCIA

ACTUALIDAD
Con lo que se ha dicho y escrito últimamente en España en torno al comunismo v
a! anarquismo podría formarse una magnífica antología de la estupidez. Pocas veces
los monárquicos habían dicho tantas necedades acerca de la República como han dicho
los republicanos acerca del comunismo y
del anarquismo, porvenir inmediato, no sólo
de España, sino de Europa entera, por no
decir de todo el mundo, puesto que el capitalismo no tiene ya solución para ningún
problema. En cuanto el comunismo se implante en Alemania, cosa que no tardará en
suceder, todas las naciones europeas seguirán su ejemplo. Aunque no haya en ellas
comunistas. Tampoco había republicanos
en España unos meses antes de instaurarse
la República. Desde luego, este comunismo
tendrá en muchos pueblos muy poca semejanza con el ruso. Uno de esos pueblos, por
fortuna, será España, gracias a la influencia
de la doctrina anarquista en su proletariado. Para que esta influencia dé su fruto
sazonado en los acontecimientos que se avecinan, aunque nadie se cuide de provocarlos, es preciso abordar sin tardanza los múltiples problemas que se le plantean al anarquismo actualmente.
Cada problema antiguo forma hoy un haz
de problemas. A mi juicio, esto no da motivo sino para felicitarse. Ningún síntoma
mejor.
Aparte de esa multiplicación de los problemas, no sólo alguno de éstos es distinto
de aquel de que se origina, sino también,
en muchos casos, contrario. Así, pues, lo

que sirvió ayer para tratar de resolver cada
problema, al parecer único, apenas si ahora
sirve para el intento de resolución de alguno
de los problemas que de aquél han surgido.
Ante los otros es inservible. Acarrea esta
complejidad sinnúmero de desalientos, pero
también más encendidas búsquedas de algo
valedero para la nueva tarea. Las gentes
quietas prefieren lo antiguo, como si lo antiguo pudiera volver a vivir. Los hombres
atentos al fluir del tiempo se hallan más a
gusto en la hora que corre, que es más exigente. Cuando la resolución de un problema
parece fácil, se descansa. Cuando, por el
contrario, cada problema se multiplica y
ofrece mil aspectos nuevos, la necesidad
obliga a estar de continuo a la expectativa,
con el arco tenso y la flecha preparada para
lanzarla a la entraña misma dé aquello cuya
significación última queremos descubrir y
saber. No cabe duda de que es preferible lo
segundo a lo primero. La demasiada facilidad trae consigo el agotamiento de los impulsos vitales. El aumento de obstáculos
torna más ágil al que trata de salvarlos y
le hace adquirir una capacidad de ímpetu
valedera en todo momento para las luchas
fundamentales.
Antes, el problema de la burguesía era
uno; y uno el del autoritarismo ; y uno el
del patriotismo, el del nacionalismo, el de!
capitalismo, el del socialismo, etc., etcétera.
Ahora, cada uno de estos problemas forma,
por sí solo, una legión de problemas. Mejor. La indagación de cada uno de esos problemas, como si realmente tuviese un solo

© faximil edicions digitals 2006

cariz, podía dejar descuidada —y dejó evidentemente— alguna faceta importante, que
en el porvenir tendría resultados extraños,
inesperados. Es más conveniente que se vean
todas sus caras, tan distintas, que hasta llegan a formar cada una u n ' problema independiente. Así no quedará nada descuidado
y cuando se analice se habrá analizado totalmente ; todos los peligros dei análisis
incompleto se habrán evitado. ¿ Que de este
modo se complica todo ? ¡ Naturalmente!
Pero para que las cosas se resuelvan es preciso que antes se compliquen. No hay caminos llanos para ir al futuro.
Cuando cada uno de estos problemas parecía formar un solo bloque se creía que su
resolución se acercaba. ¡ Qué fácil se veía
todo! Lo cierto es que estaban muy lejos de
resolverse. Desde que el supuesto bloque se
ha roto se empieza a ver, más hondamente
que nunca, la entraña de cada matiz. ¡ Cada
paso en esta ruta sí que va directamente a
la resolución !
Ayer, que todo parecía fácil de resolver,
apenas cambiaba nada. Hoy, que la complejidad de cualquier problema espanta a los
que prefieren descansar, comienza a vislumbrarse el fin de lo que antes no experimentaba ninguna 'mutación. La prueba más evidente de ello es la reacción autoritaria. No
«e reacciona sino cuando se está en peligro.
Los problemas que se le plantean al anarquismo para el mañana próximo, no por las
necedades que se lanzan contra él, sino por

la necesidad de dar rumbo propio a lo que
se avecina, por el mismo hecho de haberse
tornado más complejos que los que le planteaban antiguamente, le hacen adquirir mayor vitalidad, pues respondiendo a que las
realidades en que tienen su origen se han
multiplicado, han dejado al descubierto todas
sus partes flacas.
Para resistir a la reacción autoritaria, reacción que, no debe olvidarse, es signo de
acabamiento, basta con que haga más honda
aún la complejidad de esos problemas. Trabajando con este propósito de hondura, cada
viejo argumento valedero pondrá en ejercicio toda su fuerza, y cada nuevo argumento
recién nacido, con capacidad crítica de lo
que se hunde, disparará su flecha certera.
Serán apartados con desdén los argumentos
de ayer y de hoy que no tengan validez
plena. Bien esgrimidos los argumentos valederos antiguos y modernos, henchirán el
pecho de los hombres de entusiasmo, que es
la gran virtud salvadora. Entonces, todo estará hecho. La reacción autoritaria no podrá
oponer un dique al ímpetu entusiasta, nacido de un deseo ferviente de resolver todos
los problemas planteados, analizados por
completo ; y lo que ha dé venir, quiérase o
no, porque el capitalismo se acaba y lo ha
de sustituir el comunismo, tomará en nuestro
país rumbos libertarios, de acuerdo con la
influencia de las doctrinas anarquistas, tan
acordes con nuestro temperamento.
DlONYSIOS

Un plan de nueva economía
Plan de nueva economía. Proyectos de una
nueva organización económica de la riqueza
del país. Racionalización escrupulosa. Técnicos y técnica. Desde que se abrieron las
Cortes de la República, han sido estos enunciados llevados y traídos por uno y otro sector parlamentario, presentándolos como panacea salvadora de las calamidades que afligen
al país.
Palabras y palabras. En las calles siguen
los obreros sin trabajo, ociosos muy contra
su voluntad, hambrientos y derrotados. En
los hogares proletarios, la angustia es del
alba al ocaso y del ocaso al alba el huésped
terrible de horas, de días, de meses. Crece
la mendicidad infantil. Se multiplica la delincuencia. La prostitución acusa una curva
ascendente inverosímil. Tragedia muda y dra-

rnática del paro forzoso. Masas hambrientas
y desesperadas.
En tanto, el consuelo que las gentes gubernamentales llevan al pueblo es bien simplista y de un inhumano sarcasmo. Continuamente en las declaraciones ministeriales
se alude a la crisis mundial, a la angustia de
todas las naciones que sufren bajo la pesadumbre de la crisis los errores del sistema
que es razón, de Estado de su existencia
como pueblos y de sus relaciones : el sistema capitalista. ¿Se procede con diligencia a
aminorar los desastrosos efectos del paro?
Se procede con parsimonia y desorientación
manifiesta. En estos días últimos los gobernantes se han desperezado de su sueño inactivo. Ha comenzado el reparto de créditos
a distintas provincias para la prosecución de

© faximil edicions digitals 2006

obras públicas, durante mucho tiempo paralizadas. Barajeo de cifras. En las zonas financieras renace la confianza. Pasado el momento de pánico de los primeros meses del
nuevo régimen los capitalistas piensan que
si les fue dado sin mucho riesgo de cuanto
expusieron acrecer en sus cubileteos y operaciones sus caudales, durante la monarquía,
ninguna razón de peso se opone en estos instantes a proseguir sus viejas actividades con
entera seguridad. Gobierno y Cortes no realizan ciertamente labor alguna que ni de remota manera pueda espantar a los capitalistas. La pacata y paquidérmica burguesía
española, tan propensa al pánico, que ante
cualquier fenómeno social por inocua que sea
su expresión, comienza a dar alaridos en demanda del mesías o el providencial dictador
de turno, como el hombre primitivo bajo el
terror de las tinieblas, ha cesado en su refunfuñar permanente y ha desechado su miedo
atávico. Cree de buena fe y con la vista
puesta, en la cerrazón de sus angostos horizontes que la revolución está vencida y goza
del inefable placer de sentirse segura y auxiliada por esa abstracción incongruente e
incivil, que concreta en dos palabras : un
«Gobierno fuerte». Verdad evidente que la
crisis económica sigue. Que el paro obrero
continúa y crece. Pero el buen burgués se
consuela leyendo los periódicos adictos a la
situación que no cesan de exponer diariamente en sus columnas estadística completas sobre el paro obrero en los diversos países
del Globo.
En esta coyuntura adviene el comienzo
de la cristalización de una serie de idea- vagas preconizadoras de un pian nacional de
nueva economía. Venían siendo estas ideas
lanzadas a voleo, todas encaminadas a la exposición de la necesidad de tal plan como
fantasmas de un sueño inasequible. Ninguno
de sus propugnadores logró definir contorno
más o menos preciso de estos entes fantasmales. Comenzó el «maestro» Ortega y Gasset (don José) aludiendo al plan nacional de
Economía. Habló de él como de una empresa
mitológica, que al parecer requería la nueva
presencia en la tierra de los auténticos titanes.
Yo no sé, en la insondable ofuscación metafísica del filósofo de la burguesía española,
qué perfil puede tener su plan económico.
Porque no hay nada más variable y proteico
que las manías políticas de ciertos filósofos
al servicio de quien les paga, les reverencia
y les acata. Y como la concepción del proyecto no pasó del confuso enunciado de su
necesidad, no es lícito comentar sobre puntos permanente? imaginativos. Desde luego,
dadas :..s actitudes que según el cariz de los
tiempo:-- y las personales conveniencias del
momento suele adoptar el filósofo, a pesar de

aquel su explícito reconocimiento de la línea
ascensional del movimiento proletario en la
historia de los pueblos, su concepción del
plan económico nacional debe ser poco más
o menos como la conciben nuestros burgueses.
Ni nuevo ni justo. Criterio : La Economía
es una en España ; sus problemas y realidades conocidas, la realización pura de la
justicia social impracticable. Se hunde el capitalismo. ¿ Pero ha aflorado en la vida de
los pueblos la seguridad en los nuevos sustitutivos que preconizan los visionarios? Reorganicemos lo conocido, lo basado en un sistema de relaciones humanas entre el capital
y el trabajo.
De este criterio participan ios burgueses
que con aires de desmelenados girondinos se
proclaman situados en las avanzadas de la
República. Por su parte, los hombres del Gobierno en el mismo criterio abundan. Se movilizan técnicas. Se barajan cifras. Se sigue
hablando del nuevo plan económico. ¿ Nuevo ? Solidificar todos los viejos intereses, protegerlos, no entraña novedad alguna. Viejos
planes hidráulicos, Reforma Agraria trabada
de consideraciones y halagos al terrateniente,
diluida su acción de posible virtualidad en
el tiempo y la espera. ¿ Para -qué tiempo se
legisla y se orienta la labor del Gobierno?
Cuando en todo el mundo se habla de la
socialización de los medios de producción y
riqueza se obstinan los sectores de la vida
nacional en reafirmar una economía de viejo
tipo liberal e individualista sin que se haga
caducar ningún privilegio, sin que se aliente
ninguna esperanza en los corazones de los
desheredados sumidos en la angustia del paro
forzoso y la negra miseria.
A.LARDO PRATS V BELTRÁN

Madrid.
amoral» es un sistema de reglas de
preferencia entre los valores mismos, sistema que hay que descubrir tras las estimaciones concretas de la época y del pueblo, como
«constitución moral» de éste, y que puede,
¡)or su parte, sufrir una evolución, la cual
no tiene absolutamente nada que ver con la
creciente adaptación de las estimaciones y
de tos acciones a la realidad cambiante de la
vida, bajo el dominio de una moral dada.
No sólo diversas acciones, intenciones, tipos
humanos, etc., han sido estimados de un
modo u otro, según la misma moral (por
ejemplo, según una constante tendencia del
juicio de valor al bienestar general), sino
que las «morales mismas», cun independencia de ésta v de toda adaptación, han cambiado piimordialmcnle.

© faximil edicions digitals 2006

MAX SCHELER

Piedras preciosas
POBRES Y RICOS

LOS GOBIERNOS

La más evidente división de la sociedad es
la de ricos y pobres ; y no es menos evidente
que el número de los primeros guarda una
gran desproporción con el de los segundos.
Toda la ocupación de los pobres consiste en
administrar la holganza, las debilidades y la
lujuria de los ricos ; y la de los ricos, en
cambio, es buscar ios mejores métodos de
reafirmar la esclavitud y aumentar los tugurios de pobres. En un estado de cosas natural, es una ley invariable que las adquisiciones que un hombre puede hacer están en
relación con su trabajo. En un estado de
sociedad artificial, es una ley tan constante
e invariable como aquella que ios que más
trabajan gocen del menor número de cosas,
mientras que los que no trabajan nada tengan una gran cantidad de goces. Una tal
constitución de la sociedad, extraña y ridicula, apenas tiene explicación.—BURKE.

... Es necesario que yo diga, y espero que
se rae haga esta merced, que no puedo tener
otra noción de todos los Gobiernos que la
que veo o conozco, y es que son una conspiración de los ricos que pretenden manejar ia
cosa pública en provecho exclusivo de sus
fines particulares e inventan todos los medios
imaginables para conservar, primero, sin peligro, todo lo que han adquirido malamente
y luego para obligar a los pobres a que trabajen para ellos al más bajo precio posible,
oprimiéndolos tanto como les plazca.—MORO.

EL ESTADO
La corrupción es cosa inherente a todo
Estado efectivo. Los hombres buenos no necesitan ser regidos por leyes demasiado buenas. ¿ Qué sátira dirigida contra el Gobierno
puede igualar la severidad de la censura contenida en la palabra político, que durante
siglos viene significando trapacero, con lo que
se da a entender que el Estado es un engaño ?—EMERSON.
EL IMPERIO DE LA RIQUEZA
Ser ciudadano consiste, para los pobres, en
sostener y conservar a los ricos en su poderío
y en su ociosidad. Todos deben trabajar rendidos ante la majestuosa igualdad de las leyes, que prohiben al rico y al pobre vivir sin
un hogar, mendigar en las calles y robar por
hambre. Es uno de los bienes de la Revolución. Como esta Revolución la hicieron locos e imbéciles en provecho de los adquiridores de bienes nacionales, y como en realidad no se ha logrado con ella otra cosa que
el enriquecimiento de labradores codiciosos
y de burgueses usureros, ha construido, con
el nombre de igualdad, el imperio de la riqueza.—FRANCE.

EL DERECHO DE PROPIEDAD
Tenéis vuestras riquezas por haberlas recibido de vuestros ascendientes; pero, ¿ podéis olvidar las distintas circunstancias favorables que han mediado para que estos ascendientes adquirieran sus riquezas, y las
que después han hecho que pudieran conservarias ? Otros hombres, tan hábiles como ellos,
no las consiguieron nunca o las perdieron
después de haberlas logrado. No es razonable que creáis tampoco que estas riquezas
han pasado a vuestras manos por una vía natural. El orden que os aprovecha se ha establecido por la sola voluntad del legislador,
quien seguramente habrá podido tener buenas razones para obrar como ¡o ha hecho,
pero ninguna de ellas fundada en un evidente derecho natural de vosotros sobre estas
cosas. Si el legislador hubiera ordenado
—como podía hacerlo perfectamente— que
una vez muerto el primer poseedor pasaran
todos sus bienes a ser propiedad de la República, nada habríais heredado y nada podríais reclamar. Es innegable, por tanto, que
no poseéis por título de derecho natural, sino
por concesión o por reconocimiento puramente humano. Pensara el legislador de manera diferente, 3' seríais pobres con idéntica
justicia y con el mismo derecho que ahora
sois ricos.—PASCAL.
LA LIBERTAD
El objeto del mundo es el desarrollo de
la inteligencia, y la primera condición para
favorecer este desarrollo es la libertad...
Mientras ha habido masas de creyentes, es
decir, opiniones casi umversalmente profe-

© faximil edicions digitals 2006

sadas en una nación, la libertad de discusión
y de examen ha sido imposible. Un peso colosal de estupidez ha aplastado al espíritu
humano.—RENÁN.

LA PROPIEDAD DE LA TIERRA
El primer hombre que por haber cercado
un pedazo de tierra tuvo la ocurrencia de
decir : «Esto es mío», y encontró gentes bastante simples que lo creyeran, fue el verdadero fundador de la sociedad civil. ¡ De
cuántos crímenes, guerras y asesinatos, de
cuántos horrores y desgracias hubiera salvado a la Humanidad el que, arrancando las
estacas o cegando la zanja, hubiese gritado
a sus compañeros : «Guardaos de dar oídos
a ese impostor; estáis perdidos si olvidáis
que los productos de la tierra pertenecen a
todos nosotros y que la tierra misma no pertenece a nadie» !—ROUSSEAU.

GOBIERNO Y PROPIEDAD
La adquisición y aumento de la propiedad
valuable requiere necesariamente la creación
del Gobierno. Donde no hay propiedad o por
lo sueños nada que exceda al trabajo de dos
o tres días, el Gobierno no es necesario de
ningún modo... La necesidad del Gobierno
crece gradualmente con la adquisición de la
propiedad valuable... El Gobierno es instituido tanto para la seguridad de las propiedades como para la defensa en realidad de
los ricos contra los pobres o de los que tienen alguna propiedad contra los que no tienen ninguna.—ADAM SMITH.

LA IGUALDAD
Si a partir del siglo XI examinamos lo que
ha ocurrido en Francia cada cincuenta años,
no dejaremos de percibir que al final de cada
período se han verificado dos revoluciones
en el estado orgánico de la sociedad. Los nobles han descendido en la escala social y los
plebeyos se han elevado. Cada medio siglo
los ha aproximado más, y pronto se encontrarán. Esto no es peculiar a Francia solamente.
Dondequiera que volvamos la vista, observaremos la misma revolución, propagándose
por todo el mundo cristiano. Los diferentes
sucesos de la vida nacional han concurrido
al desenvolvimiento de la democracia, en la
cual todos !os hombres han tomado parte,
unos favoreciendo el movimiento, queriendo
combatirlo otros. El desenvolvimiento gradual del principio de igualdad es lo que pudiéramos llamar un hecho providencial. Tiene todos los caracteres de tal ; es universal,

permanente y constante ; elude toda interferencia humana y todos los sucesos como todos
los hombres contribuyen a su progreso...
¿Puede creerse que la democracia, después
de acabar con el sistema feudail y con, los
reyes, se detendrá ante los capitalistas y los
negociantes ?—TOCQUEVILLE.

LA ESCLAVITUD
(La esclavitud no se ha abolido nunca.
Se hizo como que se abolía en Roma, en
América y entre nosotros; pero, en realidad, sólo se abolían ciertas leyes y ciertas
palabras, jamás las cosas.
i Qué es, realmente, la esclavitud sino
eximirse a sí mismo del trabajo imprescindible para satisfacer las propias necesidades y realizar esa exención explotando el
trabajo de los demás ?
En otros términos : existe la esclavitud
en todas partes donde hay un hombre que
no trabaja, no porque a los demás les dé la
gana de trabajar para él, sino porque tiene
los medios de no hacer nada y de forzar a
los demás a que trabajen para él.
Hay hombres que viven en nuestras sociedades europeas a expensas de millares de
obreros, y que encuentran enteramente legal
esta manera de vivir. ¿ No es esto la esclavitud, y la más terrible ?—TOLSTOI.
SOCIALISMO, COMUNISMO, INDIVIDUALISMO
El socialismo, el comunismo, llámese como se quiera, al convertir la propiedad privada en riqueza pública, al sustituir la competencia por la cooperación, devolverá a la
sociedad su propia condición de organismo
verdaderamente saludable, asegurando el
bienestar de cada uno de los miembros de
la comunidad. Dará, efectivamente, a la vida
su propia base y su propio marco. Mas, para
el pleno desarrollo de la vida, hasta su más
alto punto de perfección, aún se necesita
otra cosa. Lo que se necesita es individualismo. Si el socialismo es autoritario ; si hay
gobiernos armados de un poder económico,
así como los hay ahora de un poder político;
si, en una palabra, vamos a tener tiranías
industriales, en ese caso el estado último del
hombre será peor que el primero.—WILDE.
Si las mujeres se pudieran comprar una
nueva juventud, inmolando a los seres que
les son más queridos, ¡qué de crímenes secretos no se verían perpetrados!

© faximil edicions digitals 2006

KARIN MICHAELIS

Paradoja inhumana

Hambre y oro
En verdad, que no sabría cómo calificar esta La fábrica parada no es garantía para su coinhumana paradoja.
locación. De lo que se deduce la paradoja
Hay fábricas inmovilizadas y brazos que del hambre y del oro.
desean trabajar; trabajadores sin salario y
empresas sin beneficios; exceso de producción y gente que no posee lo más indispensable para nutrirse; medios de producción
El capitalismo pretende defenderse con
suficientes separados por una infranqueab'e
dos medidas distintas : para el salario, se
muralla de los que quieren utilizarlos.
Pero aún hay más. Y esto es lo terrible- acoge al liberalismo ; para defender el capimente paradójico : el mundo está bajo el tal, desplega la bandera del proteccionismo.
peso de una superabundancia de oro. Oro Por una parte, quiere rebajar los salarios;
que busca colocación, que quiere fecundar por la otra, por el monopolio, quiere manla producción de objetos; que necesita el tener los precios de venta.
A es¡te respecto recuerdo haber leído una
óvulo femenino, la fábrica, la. materia, el
claustro materno en donde germinar la mer- 'anécdota muy oportuna que ocurrió a Caicancía para el consumo humano. Oro ateso- llaux hacia final del año 1931. Este finqnrado o errante, que quiere transformarse en ciero francés acababa de visitar la enor-ne
medios de producción, en salarios y que, fábrica eléctrica construida frente a Mulpor efecto de una pésima organización, no house. Esta empresa costó 500 millones de
francos, aparte el edificio, construido por el
encuentra su verdadero cauce.
El mundo se asemeja en la actualidad a Estado, que valía unos 150 millones más.
Caillaux conversaba con un ingeniero de
una carrera de obstáculos, en donde el oro
hace el papel de corredor; pero es tal la la fábrica y le decía que 6U construcción
infranqueabilidad del obstáculo que no acier- haría- desaparecer una serie de pequeñas y
medianas empresas que alimentaban toda
ta a vencer.
Al iniciar su juego se encuentra con la aquella región, dejando sin ocupación a cerprimera barrera, ancha, muy ancha, formada ca de mil obreros. El ingeniero le respondió
por los trabajadores y las subsistencias; el que, en efecto, con sólo veinticinco homsegundo es una enorme zanja que forman los bres se podría llevar la fábrica y aún tripliobreros parados y las fábricas inmóviles, y car la producción.
Caillaux, un poco preocupado, le objetó
el tercero es una muralla enorme formada por
que en este caso, al disminuir los gastos,
el mismo oro estéril y deslumbrante.
La sociedad actual necesita vencer estos deberían abaratar la producción. El ingenietres obstáculos si quiere llegar a la meta ro le contestó textualmente :
— ¡AJi!, no. De ninguna manera. Se mande su liberación.
Y el caso es que, tanto capitalistas como tendrán los precios actuales, y, a lo sumo,
se unificarán.
obreros, quieren salir de este marasmo.
He aquí el interés del capitalismo privado :
Se podrían reducir las horas de trabajo o
bien trabajar a pleno rendimiento con el fin abaratar el precio de coste 7 mantener al
de aumentar la riqueza de la sociedad, cuya nivel el precio de venta.
La fábrica en cuestión pertenecía a la socapacidad de consumo no es que haya disminuido, sino que ha aumentado ; lo que men- ciedad «Fuerzas Motrices del Alto Rhin».
gua, necesariamente, es la capacidad de com- Según leo recientemente en L~'Information,
pra. Pero el poder de compra viene del que esta empresa, gracias a sus nuevos métod»s
posee, y en este caso habría qu dar y au- de monopolización, había aumentado sus
mentar los salarios ; mas esto determinaría beneficios en la proporción siguiente :
una baja en el tipo de la ganancia capitalista.
Beneficias netos
Años
Si disminuyeran la jornada de trabajo, ocurriría lo mismo.
¿ Qué hay, pues, que impida el arreglo del 1925-36
7.836 millones de francos
mundo ? No es difícil adivinarlo : el benefi- 1926-27
8.667
» • » »'
cio capitalista. Y donde no hay beneficio, de 1937-28
10.783
»
» »
donde no hay ganancia o garantía, el oro 1928-29
12.574
»
»
»
huye, queda esterilizado, atesorado, muerto. 1930-31
31.787
»
» n

© faximil edicions digitals 2006

De forma que el aumento de beneficios
estaba en razón inversa al número de obreros empleados. Había conseguido reducir
considerablemente la mano de obra, que es
la más cara, y aumentar la progresión de
sus ganancias. El objetivo estaba cumplido.
Los hombres no importaban.
Y así va la sociedad. Unos hombres que

van atesorando el dinero, acumulando ganancias, y otros hombres, los más, que van
reduciendo sus necesidades al límite máximo. La cuestión actual es ver cómo se resuelve esta contradicción entre el oro y el hambre.
MARÍN CIVEEA

La virilidad del hombre
i.
Cómo se conserva y cómo se recupera la
fuerza viril hasta edad muy avanzada.—
Medios científicos naturales para curar la
impotencia masculina sin drogas ni medicamentos.
(Continuación)
La uretra esponjosa o miembro viril tiene
-ana longitud aproximada de unos doce o
catorce centímetros ; en estado de flacidez
•permanece dirigida hacia abajo, y en estado
de erección, posición indispensable para
efectuar el coito, se endurece y se inclina
hacia arriba ligeramente, alcanzando entonces un tamaño y volumen mucho mayor por
la tensión nerviosa de los tejidos esponjosos.
Estos tejidos esponjosos presentan dos ensanchamientos : el posterior, llamado bulbo,
y otro anterior, denominado glande, cuya
estructura, análoga a los cuerpos cavernosos,
tendremos oportunidad de estudiar más adelante.
Las glándulas de Cooper, cuya secreción
se mezcla al esperma en la eyaculación, se
•encuentran entre el bulbo de la uretra y la
cara inferior de la región membranosa. La
secreción de las glándulas Cooper lubrifican
el conducto uretral, al igual que las de Littré, que se encuentran en la capa submucosa
que tapiza la uretra y que se continúa con
las mucosas genitourinarias.
La uretra peniana lleva adosados los cuerpos cavernosos, constituidos por una seri«
de lagunas a donde llegan las arterias y de
donde parten las venas; las arterias, que
son mayores en número que las venas, presentan una disposición especial en forma
de hélice, " lo cual les permite retrasar la
marcha de la sangre y mantener de este modo la erección del pene.
El pene tiene la forma de un cilindro, el
cual, en estado de erección, forma una ligera curva hacia arriba, y está formado por la
reunión de la uretra esponjosa y los cuerpos cavernosos. A.1 extremo del pene se en-

cuentra el glande, formando una punta cónica especial que permite y facilita la introducción en la vagina, y su base ofrece un
reborde saliente, llamado corona del glande;
sobre este reborde o corona se abren gran
número de glándulas sebáceas. En el vértice
del glande se abre el meato urinario, orificio de salida del conducto de la uretra en
forma de hendidura vertical, que en estado
de reposo permanece cerrado.
El glande está recubierto, superficialmente, por una mucosa de color rosado que se
refleja sobre la corona del glande y se continúa por encima de éste con la piel, formando una ranura en donde se amasan las
secreciones de las glándulas sebáceas, llamadas esmegma prepucial. La piel que cubre el miembro viril se desliza fácilmente
sobre la vagina fibrosa que forman la uretra
y los cuerpos cavernosos. Esta piel se prolonga hasta la corona del glande cubriendo
el dorso y formando lo que se llama capucha o calota, adhiriéndose a la parte inferior ensanchada del término de la uretra,
llamada frenillo, y se extiende formando alrededor del glande un repliegue protector
denominado prepucio. Este prepucio es en
algunos casos estrecho y no permite descubrir el glande ; en estos casos es conveniente
practicar la circuncisión para evitar la fimosis.
FISIOLOGÍA
Para las sensaciones voluptuosas que determinan el acto sexual, cuyo momento álgido se obtiene con la eyaculación del esperma, es preciso que el pene se halle en estado
de rigidez o erección.
La erección se produce por la acumulación
de la sangre en las mallas de! tejido cavernoso, que produce la vasodilatación arterial
ocasionada por la acción de los nervios erectores descubiertos por Eckardt, al mismo
tiempo que los músculos bulbo e isquiocavernosos comprimen, por su contracción

© faximil edicions digitals 2006

nerviosa, los cuerpos cavernosos y el bulbo de la uretra, acumulando así la sangre en el pene, produciendo y (manteniendo así su rigidez. Hay algunos autores, entre
ellos Dickmann y Slove, que mantuvieron la
creencia de que la construcción muscular
no influía para nada en la erección; pero
posteriores experimentos, incluso inyectando
los vasos del pene en un cadáver, han dado
por resultado la comprobación de™ que esta
contracción muscular es necesaria, sin la
cual se obtiene una erección imperfecta.
La erección se efectúa por acción refleja,
cuyo centro reflejo se halla en !a porción
lumbar de la medula espinal, que entra en
acción por la excitación de los nervios sensibles del pene, cuya excitación proditce el
deseo, y también por excitación psíquica,
como invocación mental de imágenes voluptuosas, y por el contacto de los órganos sexuales, caricias, etc., que determinan el acto
sexual, y la eyaculación del esperma en el
momento del orgasmo venéreo, cuyo esperma o semen es eyaculado con fuerza y de
manera intermitente fuera del canal uretral
y, por tanto, dentro de la vagina de la mujer. El acto de la eyaculación es el resultado
de las contracciones musculares de la excitación refleja del centro lumbar, de las contracciones peristálticas de los músculos lisos
de las vesículas seminales, de los canales,
deferentes, y, principalmente, por las contracciones rítmicas del bulbo cavernoso, que
expulsa por tiempos el contenido del canal
de la uretra, cuyo canal ha permanecido ceTrado por su lado vesical debido a la eminencia, llamada vermantanum.

La función sexual es completamente indiferente durante la infancia, en el caso normal. Siempre que en ella se produzca algún
trastorno o vicio, hay que buscar su origen
en algo patológico o en otras causas de orden
psíquico ; lecturas perniciosas, imágenes eróticas, conversaciones inconvenientes e inoportunas, etc., son causas que pueden determinar en la infancia malos hábitos y vicios peligrosos, de los cuales es conveniente
preservar a la juventud por medio de una
educación prudencial y racionalmente dirigida, para que el niño pueda cumplir su
lógico afán de saber sin excitar su mente
hacia desviaciones misteriosas y contraproducentes.
El instinto sexual no aparece hasta la pubertad, desarrollándose primeramente de una
forma vaga e imprecisa que va aumentando
a medida del desarrollo del cuerpo, apareciendo entonces la existencia del licor seminal, hacia la edad de dieciocho o los veinte
años, en que empieza a alcanzarse la robus-

tez completa y necesaria para la procreación:.
Toda aparición prematura implica la impulsión de causas externas de que es necesario
preservar a la juventud mediante la educación racional a que antes aludimos. Generalmente se mantiene la absurda creencia
de que el mejor modo de preservar a los
niños de los peligros sexuales prematuros,
es mantenerles en la ignorancia de una función que su organismo le advertirá de todas
maneras de forma imperativa e inesperada,
y, por tanto, doblemente peligrosa, o tratando de evadir sus preguntas motivadas
por su natural deseo de saber con engaños
absurdos, lo que no hace sino excitar su
'curiosidad hacia aquello que se trata de
ocultar tendiéndole un velo de misterio y
de evasivas. La realidad ha demostrado que
al niño es mucho más conveniente satisfacerle esa curiosidad haciéndole partícipe, ea
forma metódica, y adaptada a su capacidad
de discernimiento, gradualmente, de los conocimientos sexuales que la Naturaleza ha
de exigirle a su tiempo, evitándole así la
obsesión que de otra manera constituye para
¡su mente excitada el descubrimiento de lo
que se le rehuye enseñar y explicar, y que,
al fin, logra saber de manera casi siempre
fortuita, incompleta, altamente perjudicial
para su inexperiencia, que le precipita coa
demasiada frecuencia desgraciadamente hacia los vicios solitarios que tantos estragos
iha de causarle, y que tanto ha de influir
en su vida sexual.
La mayor parte de individuos, por una u
otra causa, que determinan una anticipación
prematura, sufren de orgasmo genital por
erecciones provocadas, antinaturales, por excitaciones psíquicas voluptuosas o por revelaciones imprudentes, antes de comenzar la
adolescencia.
Pero si el onanismo o las relaciones sexuales prematuras no vienen a disminuir suvigor sexual, el hombre llega a la edad juvenil con plena virilidad y con la potencia
creadora fisiológica necesaria para la procreación, el hombre adquiere entonces su
completo desarrollo físico, sus órganos genitales hállanse en completo estado normal, y
el individuo adquiere todos los atributos naturales que determinan su condición masculina.
DR. JULIO ATARFE CASTILLEJOS

(Continuará.)
Imbéciles son los que toman en serio la moral, como algo absoluto, inmóvil, fuera de discimión, intangible e inviolable. Por el contrario, la moral ha de ser discutida y ha de desenvolverse con arreglo a las necesidades de
la felicidad humana.

© faximil edicions digitals 2006

MARIO MARIANI

Hojas al viento
María Cristina M. de Sagnier firma un ar- denigrantes en los que el rey regalaba a
ticulo en El Porvenir Navarro, número 10.610, sus subditos una pena de muerte y una coque lia sido reproducido en una hoja y
rrida de toros, como medio eficaz de solarepartida profusamente. Es valiente y vi- zarlos y -mantenerlos en la más completa
brante, y se propone nada menos que res- borrachera de salvajismo y moralidad, y si
taurar los buenos días de la dinastía bor- ellas, que son las legítimas herederas de las
bónica. Emula la guerrida actitud de aquella damas que ocupaban los estrados, echan de
duquesa que afirmaba muy seriamente, poco menos esos tiempos, las otras, las que conantes del advenimiento de la República, que fundidas con el populacho veían retorcerse
mientras ella viviese no se proclamaría en en las llamas a la carne de su amor que con
España dicha forma de gobierno. Rancia y tanto cariño acunaron en la niñez, tienen
apergaminada nobleza, la de la vieja caste- demasiadas descendientes para que, gustosas,
llana, era apegada a sus tradiciones, y les ayuden a entronizar a quien otra vez
creyó, sin duda, que sin su voto no podía vuelva a manejar los instrumentos de tortura
derrocarse una dinastía. Más en armonía a mayor gloria de Dios.
con los acontecimientos posteriores, esta
No hace muchos meses, en el Reformatootra dama se rebela y hace un llamamiento rio de Menores, de Zaragoza, dirigido por
a las demás mujeres para que le ayuden a frailes, ocurrió un hecho tan soez y bochordefender los privilegios de la sotana y la noso que la pluma se resiste a tratarlo. Vícpresidencia del crucifijo en la escuela.
timas, niños de corta edad ; esto pasa, sin
Al querer tocar el sentimiento de la huer- duda, inadvertido para esas señoras que pretana valenciana, que reza a la Madre de los dicen las mayores catástrofes. Si España se
Desamparados; a las aragonesas, que se " educa sin religión, y si eso pasa ahora cuanpostran ante el Pilar; y a las sevillanas, do el mundo ha progresado y la religión va
que cantan a la Virgen de los reyes; al de capa caída, ¿qué no sucedería si pudiedecir que si duerme el león de España, no ran cumplirse los deseos de la señora de
duermen, no, las leonas españolas, se ha ol- Sagnier, si el pendón de las hermandades
vidado de una cosa principalísima, de que religiosas volviese a surgir libre y flamante
las madres, a quienes llama para defender como en los tiempos fernandinos?
A la Religión ultrajada, sienten el ¡ ay 1 de
En su bélica arenga quiere que otra nueva
dolor que sus hijos lanzaron en el potro del Covadonga levante el pendón de la recontormento. Enhorabuena que las ilustres da- quista en España. ¡ Lástima de arrestos para
mas que componen la rancia nobleza espa- causa tan mala, la guerra santa, tan odiosa
ñola se sientan heridas al ver desmoronarse como otra cualquiera ; es todavía más desprela religión, al educarse los niños fuera de la ciable e inadecuada para los tiempos actuales!
leyenda cristiana, al contemplar menguada Hoy a las madres no se les puede prometer
la influencia sacerdotal; ellas son las madres para sus hijos el cielo, sino la conquista de
de los señores de horca y cuchillo, de los que la tierra ; el paraíso terrenal ha perdido toda
ejercían el derecho de pernada, de los que su influencia desde que los hombres com•con Dios crucificado en la diestra, presidían prendieron que la tierra, cultivada para tolos tormentos inquisitoriales o los autos de dos, es el verdadero paraíso, y el cielo confe; echan de menos los buenos tiempos de templativo, en donde se promete la bienCarlos el Hechizado y quisieran volver a aventuranza de no pensar ni hacer nada;
vivirlos. Allá ellas con su ilusión, pero que encaja mal en la inquietud presente, cuando
no llamen a las madres españolas para resu- el hombre quiere volar por los aires, gozar
citarlos, porque es predicar en desierto.
de libertad y rebelarse contra todo lo que le
Las mujeres de todas las regiones, por oprime. Mal artífice y peor psicólogo fue el
mucho que algunas damas quieran decirles, dios creador al hacer el hombre para la obe•saben ya que han llamado demasiadas veces diencia y darle un espíritu inquieto, inadap.al corazón de la madre de Dios sin obtener table y descontento. En cambio, el diablo,
respuesta, y que su suelo norteño o meri- es la verdadera representación^ de todo lo
dional ha sido regado demasiadas veces con que da impulso al progreso y al bienestar
la sangre de sus hijos en defensa de la Li- humano. Esto, tari contradictorio en apa•hertad, para que ellas, renegando de ellos, riencia, es la realidad de la vida que sólo es
vuelvan a laborar por el entronizamiento de tal porque se mueve, se transforma, trabaja
sus verdugos. Todavía no hemos olvidado los y no admite el reposo, porque sería la negaautos de fe de la alegre Sevilla, ni aquellos ción de sí misma.

© faximil edicions digitals 2006

Muere de hambre y de frío una niña, en
los brazos de su ¡madre ; la religión, en nombre de Dios, le recomienda la resignación a
la voluntad del ser supremo; además, a
poco que escuche sus prédicas, todavía estaré
contenta con tal hecho; su hija está a la
vista de Dios, con los coros de serafines ; se
pasará cantando las excelencias del supremo
hacedor, los siglos y los siglos, toda una
eternidad, goza la dicha más perfecta que
pudo nadie imaginar, y sus blancas alas se
baten gozosas, y su lengua entona dulcísimos cantos de alabanza y, en las noches apacibles, aquella estrella brillante del firmamento es la representación de su gloria y
el suave céfiro, su dulce aliento y las más
bellas endechas del ruiseñor, un remedo de
los cánticos divinos que su hijita, juntamente
con otras que tuvieron la suerte de morir
prematuramente, entonan en el trono divino.
Pero el diablo torturado e inquieto, representación de la rebeldía, pone la duda en la
mente de la madre y le hace ver que todo
eso es mala literatura de poetas y literatos
chabacanos, que, careciendo de enjundia para rebelarse y poseyendo un espíritu servil
y un estómago agradecido, se prostituyeron
moralmente, que es la más servil de las prostituciones, que su hija murió en los brazos
de la maternidad raquítica y cobarde, porque los hombres egoístas almacenan el pan
en tanto que las niñitas mueren de hambre;
que la orgía y el despilfarro derrochan en
una hora lo que bastaría para salvar y hacer
vivir al amor de sus entrañas ; que el mismo
día y a la misma hora otras niñas tiritan de
frío, imploran una limosna, se prostituyen
prematuramente o son golpeadas si no aportan a sus explotadores los céntimos estipulados y que, por permisión del que todo lo
puede y todo lo dispone, en tanto que esto
sucede, se lucen joyas de gran valor, se
gastan miles en vicios y fruslerías y se
abrigan ¡os perritos con mantas, y se les regala con golosinas, y "Luzbel, grande y magnífico, rebelándose ante un creador de tantas
injusticias, encarnando y poseyendo a todos
los que se achicharraban por relapsos y rebeldes, es un mito, pero un mito más agradable que el de la cerviz doblada ante el
dios del Sinaí, rencoroso y vengativo con
todo lo que no sea acatamiento y sumisión
absoluta.
¿ Qué hubiera sido de la humanidad sin el
diablo provocador y temerario? El espíritu
inquieto y renovador, no cnformándose nunca con nada, avivaba la chispa que lucía en
la inteligencia humana; todos cuantos estudiaban e investigaban habían hecho pacto
con el diablo ; todos cuantos sentían la atormentadora rebelión de la carne o de la inteligencia estaban poseídos del demonio, pero
esta posesión alumbraba al mundo con la

luz de la investigación científica y terminaba
con la sumisión del siervo.
Hoy el diablo ha muerto, pero es tarea
vana querer resucitar a Dios ; los anhelos del
hombre están bien definidos ; nada de esperar el gran banquete en la otra vida a cambio de un miserable mendrugo en ésta; el
diablo, representación de toda inquietud y
de toda rebeldía, mató a Dios, y la ciencia
ha terminado con ambos ; la humanidad
progresa, porque es ley de vida la transformación continua, y el deseo de perfección!
nacido y desarrollado en la mente humana
forzosamente debe conducir a la abolición de
todas las injusticias, a la terminación de
todas las rutinas y a la rebeldía consciente.
El progreso moral, grande en sus aspiraciones, y el progreso material, grande en sus
perfeccionamientos, están divorciados ; su
aplicación es falsa ; en lugar de beneficiar a
toda la colectividad, es para unos pocos que
se hacen la parte de león en perjuicio de los
demás, que sufren y trabajan, y estos últimos han comprendido ya que es inútil bascar la salvación fuera de sí mismos, y que
para cristalizar esos anhelos de perfección
y bienestar, sobran Dios y el diablo, que sólo
tuvieron vida mientras el hombre temió porque fue ignorante.
La señora de Sagnier llama a las mujeres
a votar, a intervenir en la vida pública hasta
que se reintegre el crucifijo en las escuelas
y la verdadera libertad en la vida ciudadana.
Trabajo inútil. La mujer es ignorante, lo sabemos de sobra, pero no tanto que no reciba
ninguna lección de la vida, y llamar al corazón de las madres cuando éstas esperaron
la libertad de sus hijos y se vieron defraudadas, es algo expuesto, pue no es volver
atrás lo que desean ; para su carne maltratada durante tantos siglos no es poner las
disciplinas otra vez en las manos de los que
siempre los azotaron, sino terminar con tanto
verdugo como hoy todavía existe.
Los cargos públicos para las mujeres españolas. Gracias, señora de Sagnier; bastante los han desacreditado los hombres
para que pongamos en ellos nuestras manos
pecadoras. Una figura de mujer, un corazón
de madre, unas entrañas gestadoras de vida
al impulso del amor, vela hoy por los hijos
de otras madres en la prisión. En ella se
pega, se encierra en celdas de castigo, se
cometen toda suerte de tropelías, y las manos amorosas de mujer, hechas para blancas
caricias maternales, no saben presentar twui
denuncia que las libre del oprobio de una
complicidad moral.
Las madres españolas se abstendrán de
votar o dejarán de ser madres amorosas y
conscientes.

© faximil edicions digitals 2006

ANTONIA MAYMÓN

Preparando el porvenir

La bancarrota económica
del capitalismo
La agonía de todo organismo viviente va
acompañada siempre de estertores más o
menos intensos : son los últimos esfuerzos
de la energía decadente, cuya vitalidad se ve
combatida y desplazada por la muerte.
A.sí, en la sociedad capitalista actual su
agonía va acompañada de un recrudecimiento de todas sus trágicas contradicciones características que, en este caso concreto y
patente de crisis mundial, de desquiciamiento económico, no hacen sino confirmar su
agonía y su próximo e indudable fin como
norma de convivencia humana.
El equilibrio indispensable que debe existir en todo organismo entre la producción y
el consumo, entre las necesidades de sus
componentes y la mano de abra, ha tiempo
que desapareció en el régimen capitalista,
que descansa sobre la piedra angular del
interés privado del propietario, del burgués
capitalista. Esta desigualdad viene demostrándose en las crisis periódicas que, con,
carácter sistemático, se manifiestan desde
1810, pero singularmente desde mitad del
siglo pasado, en que se vienen manifestando
con regularidad matemática por ciclos de
siete y de diez años, cada vez con carácter
más agudo.
A cada crisis industrial sigue un período
de depresión, al que sucede un nuevo desarrollo mecánico, un nuevo progreso técnico
que determina una prosperidad relativa en
el orden económico, como consecuencia del
esfuerzo del capitalismo por la impulsión de
nuevos métodos industriales y, sobre todo,
por la búsqueda de nuevos mercados, cuya
conquista trae casi siempre aparejados sangrientos conflictos guerreros.
Pero la actual crisis en que se debate impotente todo el sistema capitalista no entraña simplemente una cuestión de orden económico, ni financiero, ni industrial, cuya
solución pueda esperarse por recursos hasta
hoy empleados, y a cuyo argumento, una vez
más parece querer entregarse el capitalismo
a juzgar por la promoción del conflicto chino>
japonés y cuya consecuencia inmediata será
una nueva conflagración mundial con caracteres de horrenda crueldad insospechada.
La actual crisis no tiene nada de comúc
con las crisis anteriores Es algo más hondo
y consustancial. Se trata de un dilema histórico y supremo en el que han de sufrir

variaciones profundas no sólo el sistema económico, industrial y técnico, sino también el
político, social y cultural. En esta crisis trascendental cuya parte superficial y visible es
la economía burguesa, la palanca que ha de
remover todo el artificio capitalista es la
nueva ética humana que se ve impulsada por
la necesidad material inmediata, pero cuyo
ongen hay que buscar en el genio creador de
todas las naciones y de todas las razas, compuesto de verdades y de necesidades espirituales que la evolución determinada por leyes
naturales más poderosas que todas las leyes
artificiales creadas al amparo de la desigua1dad económica, imponen inevitablemente.
El progreso exterior, la civilización técnica, hase adelantado al progreso interior,
moral y cultural. Preciso es ver en ese desacuerdo la causa principa! del desequilibrio"
económico y de todos los males de la Humanidad, para los que el capitalismo no tiene más solución que lanzar a unos pueblos
contra otros. La civilización mecánica no es
más que un estado de técnica puesta al servicio de la barbarie. El pensamiento, la moral, la cultura, están aherrojadas por esta
dictadura económica, y no somos más que
bárbaros con máquinas perfeccionadas y con.
teorías einstenianas, pero sin principios
humanistas, aunque leamos a Kant y a Ibsen,
escuchemos a Beethoven y contemplemos a
Rodin.
En este dilema histórico, que no mera crisis industrial y económica, la nueva ética
social y humana ha de alcanzar el equilibrio
armónico con el progreso científico y mecánico. Como dice muy bien Pierre Besnard,
o la especie humana termina de una vez
para siempre con las fuerzas que la oprimen,
o se hunde definitivamente a medio exterminar en la esclavitud y la barbarie.
Es preciso que nos demos cuenta de lo que
esto significa. La actual crisis no tiene soluciones viables dentro de los moldes políticos del sistema capitalista. Todos sus resortes puestos en práctica con la astucia que
es su característica, no pueden aminorar el
malestar reinante que va culminando, cada
día más, en una situación inaguantable. Si
lograra, por el momento, con todos sus medios artificiosos encontrar una tregua, no
haría otra cosa que aplazar brevemente el
estallido, pero no exterminar el mal, que se

© faximil edicions digitals 2006

recrudecería pronto con mayor virulencia y
ein remedio posible.

No hay duda que el capitalismo, frente a
esa inmensa legión que suponen treinta millones de desocupados, amenaza terrible contra sus odiosos privilegios, está dispuesto a
darlo todo; todo, menos la posición que
ocupa, a la que le ha llevado la rapaz acumulación de sus ganancias. No ve, no puede
ver que el único remedio natural y eficaz
contra la desocupación es su desaparición
como clase detentadora de los medios de
producción y consumo. Instintivamente,
inconscientemente adivina el peligro que le
amenaza, comprende que el clamor de tantos
seres hambrientos va contra él, y, al igual
que el avaro del medievo con su oro, recoge
Jo que posee, lo aprieta contra sí mismo,
llama en 6U favor a la fuerza y a la justicia
y, desesperado, se dispone a pisotear sus
leyes más queridas con tal de seguir disfrutando los últimos momentos de su predominio.
Su miedo le impide afrontar el problema
directamente ; su egoísmo exacerbado le hace
rehuir toda solución lógica. Trata por todos
Jos medios de salvaguardarse sancionando
¡medidas artificiales que no lo coloquen frente a la desocupación, y plantea entonces el
artificio del seguro contra el paro, como una
barrera interpuesta entre su codicia y sus víctimas.
Pero el seguro contra el paro es un
remedio que agrava el conflicto, puesto
que recae sobre las espaldas del mismo
pueblo trabajador, ya sea por contribución directa, por las entregas de los patronos o por las subvenciones de Estado.
El Estado no saca el dinero para subvenciones del cielo ni de las entrañas de la tierra ;
tampoco lo saca de la fortuna de los ricos,
limitándola o destruyéndola, sino que lo carga al que trabaja, gravándolos impuestos. En
cuanto a los patronos, es innegable que el
porcentaje entregado por el capitalista para
formar el fondo del seguro, no es deducido
de sus ganancias, sino del salario pagado a
los obreros o aumentando el precio de los
productos, puesto que la desocupación no ha
hecho disminuir las grandes fortunas, sino
que por el contrario, éstas crecen a medida
que aumentan los desocupados, ya que la
falta de trabajo establece una competencia
excesiva en la mano de obra, de la que se
aprovecha el patrono para reducir los salarios.
Una ligera ojeada a los países cuyo desarrollo industrial ha alcanzado ya el vértice
desde donde se producirá la bancarrota capitalista, nos indicará con su elocuencia lo

ineficaz e insostenible de este remedio de
seguro contra el paro.
Alemania.—Según la estadística reciente
de la Oficina Internacional del Trabajo, tiene
actualmente más de 7.000.000 de desocupados. Hay dos clases de seguros : el seguro
contra la desocupación y la asistencia contra
la crisis. En el primero se establecen diferentes tasas de seguros, y su duración es de
veintiséis semanas. Pasado ,este periodo, se
aplica la asistencia contra la crisis, pero no
a todos los desocupados, sino a aquellos que
reúnen las condiciones que establecen los
decretos del Gobierno, y su duración es de
treinta y dos semanas para los menores de
cuarenta años, y de cuarenta y cinco semanas para los mayores de dicha edad.
Inglaterra.—Según la última estadística
de la O. I. T., de julio de 1931, existen
2.665.000 parados, de ellos, 1.972.000, homfores de más de dieciocho años, y 579.000 mujeres ; el resto, obreros jóvenes, de dieciséis
a dieciocho años. La base del seguro contra
la desocupación está constituida por las cuotas que pagan los patronos, los obreros y el
Estado. La tasa de seguro para un obrero de
más de veintiún años, es de diecisiete chelines por semana ; para un joven de diecisiete a dieciocho años, de catorce chelines" por
semana. Para las mujeres de veintiuno a sesenta y cinco años, de cinco chelines a quince", según la edad.
Francia.—Tiene
actualmente
más
de
3.330.000 parados, de los cuales, unos
2.500.000 son extranjeros, primeros afectados por la crisis, y a los que el Gobierno
francés trata por todos los medios de empujar hacia sus fronteras. No tiene seguro
obligatorio contra la desocupación. En 1929
se crearon en las Comunas o Municipios
fondos voluntarios de seguros contra el paro,
pero las condiciones para la inscripción en
estas. Cajas de Seguros son tan severas, que
apenas un 5 % de los obreros están adscritos a las mismas. De los pertenecientes a
ellas reciben 6*50 francos los padres de familia ; 2*25, los jóvenes de dieciséis a veintiún años ; 2*75, las mujeres casadas, y 1*75
las jóvenes. En el departamento del Sena,
después de muchas manifestaciones y disturbios, lograron los padres de familia una
subvención de 7*40 francos, y una indemnización de dos francos por cada hijo; pero
en ningún caso el socorro puede ser superior
a veinticinco francos por familia. Sabido es
que en Francia, el término medio de subsistencia para una familia de cuatro personas, no puede lograrse por menos de setenta y cinco francos diarios.
Bélgica.—Según la O. I. T., pasan de
300.000 los desocupados. El obrero paga el
seguro social por medio de su cuota al Sindicato, de la que una parte se destina al eegu-

© faximil edicions digitals 2006

ID contra el paro. El Estado contribuye a
este seguro con un franco por cada 0*75 aportado por el obrero, y de este fondo se subvenciona con una tercera parte de su salario
habitual al obrero casado que tenga dos hijos,
y, según la proporción de hijos, puede llegar
a percibir hasta cuatro quintas partes de su
jornal. El obrero soltero no tiene consignación fija, y se le socorre según los fondos
disponibles. Los obreros extranjeros que no
están organizados sindicalmente, no perciben
socorro alguno.
Checoeslovaquia.—En febrero de 1931 tenía
esta nación 343.972 desocupados, calculándose que desde entonces ha aumentado en
lUn
35 % e l contingente de parados. Para el
seguro contra la crisis se aplica el sistema
de Gand, según el cual, solamente corresponde el seguro a los obreros organizados
sindicalmente. Su duración era de trece semanas, habiéndose aumentado en la actualidad a veintiséis semanas. Los Sindicatos
contribuyen con una tercera parte, y el Estado con las otras dos terceras partes a
cubrir las sumas necesarias. Este sistema,
además de dividir a los desocupados en dos
grupos : los organizados y socorridos y los
desorganizados y no socorridos, significa la
imína de los Sindicatos, especialmente de
los Sindicatos rojos que no reciben subvenciones del Estado.
Austria.—Tiene cerca del medio millón de
obreros en paro forzoso, y un sistema de socorro parecido al de Alemania, a cuya carga
contribuyen el Estado con dos cuartas partes,
y los patronos y obreros en una cuarta parte
cada uno. El socorro de desocupación se
paga durante doce semanas, y luego entra
en vigor el seguro contra la crisis cuyo beneficio se prolonga hasta las treinta semanas.
• Dina-marca.—No hay estadísticas oficiales,
pero se calculan en unos 100.000 los obreros
afectados por la desocupación. Los que están
organizados contribuyen a las cajas de socorro de las que reciben subsidio por una cuantía equivalente a la cuarta parte del jornal,
durante treinta días. Luego, cuando éste ha
terminado, lo que buenamente quiera dar la
asistencia pública.
Holanda.—En junio de 1931 tenía 300.000
parados, cuyo número se calcula aumentado
actualmente al medio millón. Tiene, como
Checoeslovaquia, el sistema de Gand para
socorrer a los desocupados, por un tiempo
limitado. Pero la rapacidad capitalista tiene
en este bello país su más alta expresión :
Existen los llamados trabajos de necesidad
pública organizados ya por las Comunas,
ya por el Estado. Los hay también organizados por los colonos con ayuda del Estado.
Para estos trabajos, se envía a los desocupados que pueden trabajar a la campaña, a
20, 30 y 40 kilómetros de su residencia. Son

encerrados en campos cercados por alambres
de púas y vigilados por la gendarmería. Los
gendarmes están armados con revólver al
cinto. De este modo, los desocupados trabajan de diez a catorce horas diarias por una
suma equivalente al socorro de parados, o
sea una tercera parte del salario normal.
Estados Unidos, Canadá, Australia, Suiza
y otras naciones, su contingente de desocupados se calcula en varios millones, verdaderas cifras aterradoras. No tienen establecido .
seguro algnno contra los indigentes, y algunas de ellas ni siquiera socorro de asistencia
pública, con lo que la miseria alcanza en algunos sitios caracteres verdaderamente espantosos. Pero, en cambio, sus Gobiernos
disponen de verdaderos pertrechos guerreros, gases lacrimógenos, fusiles ametralladoras, ejércitos de policía perfectamente adiestrados en el arte de romper cabezas y segar
vidas, para reprimir cualquier manifestación)
de descontento, cuando las deportaciones y
demás medidas represivas no basten para exterminar a los hambrientos.
He aquí la situación angustiosa del mundo,
bajo la férula de la brillante civilización capitalista. En ningún sitio existe ni siquiera
el intento de una relativa medida de justicia que trate de mermar las fabulosas fortunas amontonadas por el sudor de los que
ahora exhiben sus harapos y su miseria por
las calles y plazas de las grandes ciudades.
J. JUAN PASTOR

El Cristianismo exaltó el amor al convertirlo en pecado. Al excluir del sacerdocio a la
mujer, la Iglesia nos dice hasta qué punto es
peligrosa; repite con iEl Eclesiastés»: «.Los
brazos de la mujer son como las redes de los
cazadores, tlaqueus venatorum». Nos advierte,
para que no pongamos en ella nuestra esperanza: «.No os apoyéis nunca en tina caña que
se cimbree al soplo del viento; no confiéis en
la mujer, porque toda la carne es como la
hierba, y su gloria se marchita como la flor
de los campos.» Teme los engaños de aquella
que perdió al género humano: aToda malicia
resulta insignificante si la comparamos a la
malicia de la mujer. ¿Brevis omnis malitia
super malitiam mulieris»; pero ese mismo
temor que declara, la representa poderosa y
temible.
ANATOLE FRANCE

Lo que hay de femenino en el hombre le
doblega ante la mujer. Lo que liay en la mujer de masculinidad la lleva a desafiar al
hombre.

© faximil edicions digitals 2006

HEBBEL

El extremismo
en lacuestión sexual
Vivimos un torbellino editorial. El lector
insaciable necesitaría una fortuna para estar al día de lo que se publica, y dedicar todas las horas del día a la lectura. Los libros
pecan de caros y de extensos, por lo que
representan un lujo inabordable para el
obrero. No sabemos si se lee demasiado, pero
sí podemos decir que se publica demasiado.
Están en furor las dos cuestiones candentes y fundamentales : la social y la sexual.
De esta última cuestión queda ya poco por
decir. En cambio, queda mucho por hacer.
Falta un libro, o muchos libros, que resuelvan la ardua y difícil cuestión de la iniciación sexual. Que ponga en manos de los
padres o en las del tutor aquella luz diáfana
que le diga lo que no debe ignorar, y le reibele los peligros en que puede caer.
Falta poner a disposición del joven el medio eficaz de prevención venérea, y próximo
al prostíbulo (basamento de la ¡moral y pilar de la sociedad burguesa) el dispensario.
Falta dejar al alcance de los jóvenes,
abriéndoles las puertas del placer sano, el
medio anticoncepcional eficaz y seguro, que
les ponga a cubierto del embarazo temido,
y convierta el acto sexual en mero accidente suministrador del legítimo goce sexual,
intrascendente y limpio.
Falta armar a la pareja humana, de un recurso simple y decisivo contra la maldición
de la prole numerosa, antieugénica y antieoonómica, fruto de la inconsciencia, de la
ignorancia, de la pigre y de la incultura
corporal.
Falta hacer legítimo y libre el comercio
de anticoncepcionales, sacándolo del polvo
y el barro de la clandestinidad en que se
ejerce. Faltan viajantes decididos y rebeldes
que propaguen y difundan los medios y la
literatura, por todos los rincones, por los de
la ciudad y por los del agro donde todavía
no han llegado ni los hábitos de limpieza
genital.
Falta espabilar de un manotazo al inconsciente genitor, que pone carne y morralla
humana en la concurrencia vital y labra su
propia miseria dando la existencia a seres
defectivos, tarados, enfermos, monstruosos...
Falta reivindicar para el médico, el derecho a la práctica del aborto, que hoy tiene
lugar a escondidas, torpemente, clandestinamente, practicado por gentes sin pericia

y sin responsabilidad, con gran riesgo, conocido de los ginecólogos, para la salud y
hasta para la vida de la mujer.
Por algo dice Lindsey que el descubrimiento del caucho ha sido una gran revolución sexual. Más que todos los libros escritos y por escribir.
La revolución sexual necesita de escritores con la gallardía de la escritora, compatriota nuestra, Hildegart, autora de dos libros
de enjundia y de audacia. Pero también del
extremista que contagia y difunde el desnudismo, como un medio eficaz de liberación sexual y de iniciación sexual. Y también
del que ejerce prácticamente este apostolado
llevando el agua de la sabiduría en el cuenco de su mano, para apagar la sed de las
fauces resecas. Y también del que desafía
Jas costumbres y las leyes que nos cortan el
camino, extraño a la legalidad actual, hace
tiempo superada.
Vivimos en el siglo de la velocidad. Tenemos prisa. No podemos apenas detenernos
a escuchar la verdad de los oráculos. Necesitamos andar, acelerarnos, correr. Poner
el hombro y emplear todo el impulso para
desatrancar el carro del Progreso, contra el
peso muerto de los retardatarios. En lo sexual, y en lo social, en los dos temas candentes que hacen verter tinta a los escritores y deben hacer verter sudor y sangre a
los revolucionarios...
I. PUENTE

Reina entre los sexos una irreductible enemistad. Se la disimula, porque es preciso
vivir la vida, porque de esa manera es más
cómoda; pero la enemistad existe, no se' desarma nunca, ni aun en los momentos supremos en que los dos sexos confunden sus
destinos.
Para una, mujer que conoce a las mujeres
y las comprende, sería fácil probar esto; y
toda mujer, oyéndola hablar, las dos solas,
le daría la razón. Pero si de pronto interviene un hombre en la conversación, enseguida
las dos interlocutoras se mirarían para pisotear a la verdad bajo sus pies, como si se tratase de una serpiente ponzoñosa.

© faximil edicions digitals 2006

KARIN MICHAELIS

La tragedia biológica
y social de la mujer
VII
Alteraciones que sufre el organismo durante
las hemorragias de la menstruación.—Estado del sistema nervioso femenino durante la menstruación.—La tragedia biológica
de la mujer sexualmente madura.—La
psiquis femenina.
Al dar comienzo la madurez sexual, la
(vida de la mujer queda dividida en intervalos regulares por la periodicidad de la expulsión del huevo. El desarrollo de los procesos
rítmicos o cíclicos que hemos descrito anteriormente no causaría por sí sólo la pugna
entre los intereses del individuo con las leyes
• inexorables de la Naturaleza. Esta es debida
únicamente a que en el proceso intervienen
otras funciones del organismo.
«¿No hay en el organismo de la mujer —dice S. S. Schicharow— un solo órgano cuya
actividad regular no sea sacudida y a veces
alterada por completo en el sentido patológico por la influencia que ejerce la menstruación en todo el cuerpo.»
Según se desprende de las investigaciones
de numerosos autores, pueden señalarse las
siguientes alteraciones en el organismo de
la mujer durante la menstruación :
i.* Descenso de la temperatura.
2.a Aumento del calor de la piel o, lo que
es lo mismo, reducción de las reservas calóricas.
3.* Pulso lento.
4.a Reducción de la presión sanguínea.
5." Alteraciones numéricas en las células
de la sangre.
6.a Alteraciones en los órganos linfáticos,
en las amígdalas y en los órganos de secreción interna.
7.a Disminución de la eliminación de albúmina, la que se observa analizando la
orina, sobre todo, por una alteración en la
producción de nitrógeno.
8.a Descenso de la producción de fosfatos
y cloros.
9.a Reducción del intercambio de gases.
10. Decrecimiento de la digestión por el
ahorro de grasas y nitrógeno.
11. Alteraciones en las glándulas mama-

rias, semejantes a las que tienen lugar al co(tnienzo del embarazo (1).
12. Dificultades respiratorias y alteraciones de la laringe.
13. Elevación del vigor de los músculos
y aumento del reflejo tendinoso de la rodilla.
14. Disminución de la capacidad de concentración y del rendimiento mental.
Hay que tener en cuenta que todas estas
alteraciones se verifican en el organismo de
la mujer sana que menstrua normalmente;
pero, desde un punto de vista riguroso, este
proceso es de tal naturaleza que resulta muy
difícil distinguir entre lo normal y lo anormal. El organismo de la mujer sexualmente
madura oscila sin cesar entre la fisiología y
la patología con una tendencia continua hacia esta última. En la vida, real es a veces
ardua tarea discernir dónde termina lo sano
y dónde comienza lo enfermo; pero si supomemos un caso ideal, en el cual todo se verifica en el organismo de la mujer con arreglo
a las leyes de la fisiología, veremos, sin embargo, que se producen las más graves alteraciones fisiológicas.
De especial importancia son las alteraciones que experimenta en este período el sistema nervioso, y, en particular, sus centros
superiores y las glándulas de secreción interna. Estas partes del cuerpo son precisamente las que han hecho llegar a los seres humanos al más alto grado de evolución en la
Naturaleza. Son los órganos encargados de la
administración superior de todo el organismo, y a ellos se debe el funcionamiento unánime de todo el mecanismo {2).
De su funcionamiento regular depende
/principalmente el bienestar general de la
mujer. La observación cotidiana demuestra
hasta qué punto influye el desarrollo cíclico
de los procesos Rescritos en el equilibrio
psíquico de la mujer. Su disposición de ánimo
cambia siguiendo una línea ondulante. Según
el estado de sus excitadores internos, los
períodos de debilidad, de pesadumbre, de
susceptibilidad y de lágrimas frecuentes alternan regularmente con períodos de anima(1) Journal de med. de París. 1892.
(a) Alberto Rosenberg: TJber menstruelle durch
das Corpus luteem bedingte Mamniaveranderungen.
Erkf Zeitschr-für Pathologie. V. 27, 1922.

© faximil edicions digitals 2006

ción y de alegría, en los que todo sale bien
¡y la vida aparece fácil y sin complicaciones.
Weizeschowski ha estudiado en las mujeres durante el período de la menstruación la
rapidez de las reacciones sencillas y complicadas, el proceso de las asociaciones y la
capacidad de trabajo mental, y ha observado
que los procesos elementales neuropsíquicos
(reacciones sencillas, percepción de sensaciones acústicas) no experimentan alteraciones notables en este período. En cambio,
resulta aumentada la duración media de las
reacciones complicadas (reacción selectiva),
así como disminuye la duración de los procesos asociativos libres. Igualmente descubrió que disminuyen la capacidad de atención y el rendimiento mental.
El profesor K. N. Krschischjowski, que
ha estudiado siguiendo métodos psicológicos el sistema nervioso de una perra en el
período de celo (que corresponde biológicamente a la época de la menstruación en la
¡mujer), ha llegado a conclusiones parecidas. Observó que durante este período el cerebro posee una sensibilidad reducida, y los
reflejos que, según la escuela de J. P. Paxilow, deben considerarse como los elementos fundamentales del «alma» aparecen debilitados, se hallan expuestos a un entorpecimiento, prolóngase su período de latencia,
«tcétera.
Estos resultados de la psicología objetiva
son de gran importancia porque pueden aplicarse al género humano, constituyen la
mejor demostración de la tragedia biológica de nuestras compañeras. Traducido del
lenguaje de la psicología al lenguaje cotidiano, esto significa que todos los actos de la mujer durante esta época difieren
en absoluto de los que ejecuta en los demás
períodos. El debilitamiento y la inconstancia de los reflejos, y su entorpecimiento notorio en el período de la menstruación, implican que los actos habituales y más sencillos son ejecutados en esta época con cierta
dificultad. La cobradora del tranvía se equivoca al cortar los billetes y al hacer el balance, aunque otros días trabaje con seguridad ; la conductora conduce más despacio
y titubea al cruzar las calles ; la mecanógrafa
se equivoca, trabaja con menos rapidez, y,
por mucho cuidado que ^onga, se salta las
letras y comete faltas de ortografía ; la dentista no encuentra el instrumento adecuado
y halla a los enfermos más agitados que
otras veces. La cantante pierde el timbre y
la pureza de su voz, etc., etc.
El doctor Klein (i) dice que un médico experto en laringología puede averiguar por el

(il William Bayliss : The unity of the humandody. Lancet. V. 203. ííúm. 20. 1922.

.estado de la garganta si la mujer está menstruando o no. La actriz no se encuentra en
•condiciones : se queja de la indiferencia e
incomprensión del público, hace gestos erróneos y declama mal; y todo ello es debido
únicamente a que el mecanismo de los reflejos cerebrales se encuentra transitoriamente alterado.
Hemos mencionado, a propósito, algunos
casos excepcionales y tm poco exagerados.
íSegún el estado del sistema nervioso individual y general se advierte más o menos
las alteraciones nerviosas; pero quien observe con atención les descubrirá siempre.
El doctor S. S. Chicharow asegura que la
«¡libertad» y la «responsabilidad» de la mujer
se encuentran limitadas durante la menstruación. «Desde el punto de vista científico'
¡hállase limitada la libertad si las acciones no
son dictadas por asociaciones de pensamientos y sentimientos, sino por impulsos
ique tienen su origen en cualquier órgano del
cuerpo. En tales casos hay que considerar
las acciones humanas como impuestas al
organismo, ya que no obedecen a una causa
psíquica, sino somática, con lo cual desaparece la responsabilidad del individuo.»
El profesor M. N. Lapinski (1915), habla
detenidamente sobre este problema en su
libro El desarrollo de la personalidad de la
mujer. A su parecer, el ritmo general es algo
admirable cuando se refiere al cosmos ; peroaplicado a la mujer significa la expresión de
su libre albedrío. «El hecho de que se haya
impuesto por la fuerza a la mujer —dice—•
un ritmo y una regularidad a los cuales tiene que someterse como a todas las leyes de
la Naturaleza, priva a aquélla de toda posibilidad de libre elección y la convierte en la
esclava sumisa del ritmo cósmico, en una esclava sin albedrío...
Como la mujer tiene que contar en sus
proyectos con fenómenos que le acaecen a
fecha fija (el principio de la menstruación,
el término del embarazo, la crianza del niño,
etcétera), no puede disponer de sí misma
jpara muchas cosas. Su voluntad de obrar
^tropieza con dificultades en su propio
Cuerpo.»
Si las alteraciones fisiológicas que tienen
lugar en su cuerpo, en relación con la formación de gametos, limitan hasta el punto
la voluntad de la mujer normal y sana, y
originan una desorganización en su actividad
nerviosa, la menor anomalía congénita o
adquirida pondría en peligro el equilibrio
fisiológico, vacilante ya durante la mensftruación.
Mientras en algunas mujeres este período
se manifiesta en forma de deseos caprichosos, mudanzas del estado de ánimo y elevada susceptibilidad, en otras adquiere caracteres patológicos. Se conocen casos de ver-

© faximil edicions digitals 2006

<daderas psicosis menstruales en los cuales
Jas mujeres son atacadas de demencia y rafcia, y cometen actos absurdos, intentan suicidarse, etc. El doctor Ichard relata el caso
de una enferma, muchacha sana ea todos
los demás aspectos, que durante la menstruación se sentía poseída del demente deseo
de cortar los testículos al priider animal que
veía. Otros autores consignan durante la
menstruación una notable inclinación al crimen.
Weinberg hace resaltar el hecho de que
más de la mitad de los suicidios se cometen,
entre las mujeres, durante la menstruación.
En toda la literatura médica se citan otros
muchos casos análogos, que para nosotros
son de menos importancia, porque se refieren a transtornos anormales, pero que corroboran la existencia de esos límites y dificultades que entorpecen el desarrollo de la
personalidad femenina y resultan más terribles por hallarse contenidos en su misma
naturaleza.
Mas ni aun con esto concluyen las causas
de la tragedia biológica que se observa en
la mujer desde la primera ovulación.
Con el comienzo de la madurez sexual tieae principio la erotización del sistema nervioso, esa excitación de los centros sexuales
^Le que ya hemos hablado en términos generales.
Si bien las hormonas del cuerpo amarillo
sólo absorben el organismo en los procesos
de la reproducción durante determinados períodos, los centros sexuales, excitados por
la secreción interna y por las vías nerviosas,
dominan de continuo el organismo. Su fuerza excitadora no es igual en todas las épocas
de la vida ; pero la erotización del cerebro
es un factor importantísimo en la vida de la
mujer. Ya dijimos antes que la emoción sexual no es más que una ilusión fisiológica
que utiliza la Naturaleza para obligar al
hombre a servir a los jntereses de la especie. Interesado de este modo el individuo en
el perpetuamiento de la vida, llega esto a
convertirse en su propia finalidad; finalidad
que absorbe por completo sus energías.
Las ondas de excitación nerviosa y las influencias químicas procedentes de la periferia del cuerpo arrastran consigo, como toda
ilusión, agradables sensaciones que se localizan en las glándulas sexuales, las cuales, a
su vez, erotizan la corteza cerebral. Si no
existieran, el mundo resultaría gris, monótono y frío, como les parece-a los castrados
y a los hombres privados desde su nacimiento del impulso sexual. Si no existiera
este «engaño» de la Naturaleza, se agostaría
da paleta del pintor y no habría en el mundo
poesía, ni música, ni creación alguna. La
vida del hombre se convertiría en la espera
interminable del momento de la muerte. No

;cabe, pues, negar que la erotización del cerebro, dentro de ciertos límites, comunica
a todo el organismo vitalidad y energía, y
alimenta y anima la parte emotiva de la
existencia humana.
También en este sentido existe una notable
diferencia entre la mujer y el hombre. En la
división del trabajo reproductivo el hombre
(ha recibido el papel activo (como el gameto
masculino, que es movible y activo), y a la
(mujer ha correspondido la parte pasiva. El
impulso sexual aumenta en el hombre el
espíritu emprendedor, la energía y la fuerza
creadora, inspira a su alma proyectos o-ados
y audaces, y favorece a veces el desarrollo
de su personalidad. En cambio, si algo aumenta en la mujer la erotización del cerebro
será su espíritu pasivo. En su alma no brota
el afán de lucha y el movimiento, sino esperanzas y deseos tiernos, y el propósito de
sacrificarse. Bajo la influencia de las horT
monas sexuales, el hombre se siente vigoroso hasta la temeridad; la mujer, en cambio,
ee siente débil e inactiva hasta el sacrificio
de su propio «yo». Al hombre, le estimula
el placer sexual; a la mujer, le deprime.
La actividad de ésta, en el caso normal, no
rebasa el cuadro de la coquetería.
Entre los centros superiores y los centros
sexuales hipotéticos, existen muy complicadas relaciones. Por un lado, hay casos en que
la sexualidad y la inteligencia se corresponden entre sí : hay personas inteligentes en
las cuales el centro sexual trabaja con tanta
intensidad como los centros superiores. Por
otro lado, hay pruebas irrefutables de que la
excitación del centro sexual obstruye los procesos intelectivos. También el intelecto parece hallarse en pugna con las ilusiones que
produce ese centro.
De acuerdo con la mayor simplicidad de
la función sexual del hombre, el antagonismo entre la actividad cerebral y la del centro
mencionado se manifiestan de modo agudo;
pero sólo por poco tiempo, pues no tarda en
desaparecer la dificultad.
.
En la mujer, en cambio, él entorpecimiento
de los centros intelectivos por el centro sexual se prolonga mucho más, a causa de la
mayor complejidad del proceso, y sobre todo
de su continua dependencia de los gametos,
aunque no siempre sea con la misma agudeza. Ello le hace depender, durante la mayor parte de su vida, de la vida sexual.
De los hechos referidos derívanse todas
esas particularidades que señalan la vida
psíquica de la mujer, y por las cuales se
distingue tan notablemente del hombre a pesar de la equipotencialidad de su cuerpo.

© faximil edicions digitals 2006

DR. A. W.

NEMILOW

La enseñanza y la República
Los desheredados estamos de plácemes.
Nuestros hijos ya no quedarán al margen de
la easeñaaza elemental. El artículo 46 de la
novel Constitución que nos han elaborado,
así nos lo garantiza. «La enseñanza primaria
—dice— será gratuita y obligatoria.»
Todos los niños, incluso aquellos que pertenezcan a las ínfimas capas social^, vendrán obligados a instruirse. Y para ello, el
Estado les proporciona una enseñanza que
no les ha de costar dinero alguno. Eso es, en
bueaa ley, procurar el bienestar del pueblo.
Sin embargo...
No pretendo censurar la clase de cultura
que nuestros hijos recibirán. De una República eminentemente abacial y burguesa, no
cabe esperar otros frutos que una enseñanza
burguesa también. Y menos mal que sea
laica.
Pero ya que no el fondo, la forma en que
dicho Código se pronuncia sí que pienso censurarla.
Claro es que la enseñanza será gratuita.
¿ Qué menos podía hacer por el niño una República de tipo moderno? No hacerlo así
equivaldría a entronizar los procedimientos
mismos del régimen caído. De manera que
esa concesión que el Estado hace al ciudadano español otorgándole para sí o para
sus descendientes la enseñanza libre de gastos, no es, ni más ni menos, que uno de los
principios elementales en cualquier tránsito
de sistema como el nuestro.
El Estado toma esta carga pareciendo que
hace un favor al ciudadano, pero, en realidad, porque así conviene al Estado, con el
fin, no inédito, de apoderarse de la conciencia infantil.
Siendo la enseñanza la base de sustentación de todo sistema social, debe monopolizarla cualquier Estado que desee que las
futuras generaciones constituyan una prolongación de los modos actuales.
No ha estado afortunado, sin embargo, un
Parlamento en funciones de Asamblea constituyente, que al lado de la gratuidad ordena
la obligatoriedad, incomprensible si no va
acompañada de soluciones económicas que
permitan al proletariado, victima propiciatoria de todos los Estados burgueses, cumplir
con el mentado mandato constitucional.
Por muy gratuita que sea, ¿ cómo van a lleTar sns hijos a la escuela aquellos padres de

criaturas cuyas juveniles ayudas son ansiosamente esperadas por sus genitores para'
que contribuyan con sus tristísimos emolumentos a soportar las cargas del hogar? ¿No
abundan, por desgracia, y gracias al altruismo de esta sociedad capitalista, niños deseosos de compartir los juegos de sus compañeros, que se ven compelidos a ganarse una
iparte de su mísero sustento, ejerciendo menesteres impropios de sus condiciones ?
i No es fantástica la cifra de tiernas cria'turas que se ven precisadas a emplear sus
débiles energías en labores totalmente divorciadas de su pueril conveniencia ?
No vaya a creerse que los padres de estos
infantes tan poco afortunados tengan el capricho de forzarles a un trabajo precoz en la
edad propicia a más distraídas y saludables
actividades, no. Es la necesidad, con sus imperiosos acuciamientos, la que pone a ,lós
padres en tan penoso trance. Y a esos padres,
que de ninguna manera pueden prescindir
de tal proceder, porque obrando de otra forma someterían a sus hijos a estrecheces mayores, no debe obligarles una República que
previamente no les provee la despensa.
No importa que otro párrafo del texto
constitucional precitado concrete que la República legislará en el sentido de facilitar a
todos los españoles económicamente necesitados, el acceso a todos los grados de la enseñanza, porque eso sólo se refiere, en el mejor de los casos, a la desaparición relativa de
las gabelas que las matrículas, libros, exámenes, etc., entrañan para el estudiante.
Por mucha que sea la aptitud y vocación
de individuos no favorecidos por la suerte,
¿ cómo van a llevar a cabo estudios superiores y universitarios aquellos proletarios
o sus hijos que necesiten el tiempo que al
estudio han de dedicar, para colaborar en el
sostenimiento económico de sus respectivos
hogares ?
Si la República, como providencia primordial, no coloca a las clases humildes en condiciones de poder prescindir, sin trastornos
notables, de aquellos ingresos debidos a sus
descendientes que han de ganarse la vida
desde edades tempranas, es ocioso afirmar
que la enseñanza seguirá siendo patrimoniode las gentes acomodadas. Y decir otra cosa,
por muy constitucional que sea, resulta una
soberana majadería.

© faximil edicions digitals 2006

MÁXIMO LLORCA

Kant y Ahasvero

El diálogo de la critica
En una habitación de viejos y sencillos
muebles, y ante una mes:- llena de ordenados papeles, hállase sentado un viejo. Está
leyendo un libro que, indudablemente, debe
ser de difícil texto. Las arrugas de su frente
se hacen más profundas con el esfuerzo. Por
tres veces consecutivas sus ojos estudian el
mismo texto, las mismas líneas, y, otras tantas, la cabeza del lector se manifiesta disconforme ; y las arrugas se profundizan algo
más. Un espectador no sabría si la buena voluntad e incomprensión del viejo merecían
ser calificadas de trágicas o de cómicas. Porque, en efecto, eran trágicas hasta producir
llanto y cómicas hasta provocar la risa convulsiva : quien trataba en vano de comprender se llamaba Manuel Kant, y el libro que
intentaba descifrar, sin conseguirlo, llevaba
como título : Crítica de la razón pura.
El filósofo puso sus codos encima de la
mesa, a ambos lados del libro que permanecía
abierto ante sus ojos, pero cuyo sentido era
cerrado como una virgen para su senilidad.
Apoyó las mandíbulas en una mano y con la
otra sostúvose la frente. Y sus miradas perdiéronse en la lejanía, en no se sabe qué vaga
región... De pronto, lentas y pesadas, dos
gruesas lágrimas se desprenden de sus ojos
y caen sobre el impreso papel. Y, al mismo
tiempo que aquellas lágrimas que no ha apercibido, crispa su boca una sonrisa más desgarradora que todas las lágrimas.
KANT (con su famosa vocecilla de falseta).
—Mi mayor esperanza —cosa rara y lastimosa— es creer que la vejez me está dejando
como muerto o, por lo menos, que me vuelve
a la niñez. Puesto que si me resta un átomo
de inteligencia deberé creer que mi obra es
ininteligible para la gente. En el último caso
resultaría que aquí dentro (da con el puño en
el libro) no hay más que palabras... palabras... flatus vocis...
Mis amigos afirman que lo comprenden. Y
a veces les creo ; me embriago entonces como
con el más alegre de los vinos, pensando
que me estoy volviendo estúpido. Otras veces, con el vino de su palabra, hallo mezclada
la hiél de la compasión ; y en lo más lejano
de mis secretos, vomito la palabra, el vino,
la alegría y la embriaguez. ¿ Qué soy, pues ?
El viejo, que siente caer sobre sí toda su vida,
todos los actos de la propia existencia... El
justo de Horacio permanecía impasible bajo
el derrumbe del mundo que le hería. Yo, an-

tes, me sentía aún más valeroso que él. Pereat mundus, fiat justitia. Por la justicia o
por la verdad, yo mismo habría aniquilado
al mundo. Y hasta hubo un momento en que
me imaginé haber destruido el mundo de la
mentira dogmática. Luego, sobre los cimientos de la justicia y de la ra^ón práctica, quise
construir el universo de verdad. Pero siento,
jay!, cómo s-; derrumban sobre mí y en mí,
mis construcciones y yo mismo con ellas...
Ahora estoy celoso de todo el que pronuncia
una frase inteligible, aunque sea falsa; de
quien realice un acto eficaz, aunque sea criminal. Soy el que no ha hecho nada, -ni bueno
ni malo ; el que nada ha dicho, ni verdadero
ni falso. No he vivido. Me entretuve en hacer
burbujas de jabón que, sin dejar rastro alguno, reventaron entre la risa del viento...
I O quizá he surgido de la nada ? (Le sacude
una risa dolorosa, casi loca.) En la nada también habrá palabras; sin duda. La nada me la
imagino como un tablado y una pTecipitacióa
caótica de palabras. Palabras sin significado,
muy a propósito para simbolizar un vacío inexistente... Pero, ¿existe acaso otra nada que
la de las palabras que se pronuncian para
decir nada? ¿Hay otra nada que ésta?...
(La preocupación de Kant le ha impedido
darse cuenta de que la puerta de su habitación se ha abierto y cerrado. Una mano le
toca en la espalda. Con movimiento maquinal, Kant se vuelve. Porque, sin duda, fuera
de su desespero, nada puede interesarle\.
Con la mirada flotante, no sabe más que un
contacto —ya anegado en el inconsciente—
ordenóle buscar, y, probablemente, no ve nada. Al cabo de un instante, el filósofo, arrastrado por una corriente vencedora, vuélvese
otra vez hacia su libro. Pero la mano le toca
nuevamente y le sacude con fuerza. Y la
ayudan eficazmente en su cometido algunas
palabras.)
AHASVERO (con grave voz).—Uno que en die-

cinueve siglos no ha logrado vivir ni morir,
saluda a Manuel Kant, quien, en toda su vida
ordinaria, no logró callarse ni decir algo provechdso.
KANT.—Por lo menos tú eres sincero y no
tratas de engañarme como aquellos que me
aprecian con una especie de injuriosa compasión. ¿ Estamos en lo cierto, verdad ? ¿ No
hay nada, en este libro... nada que pueda ser
entendido por alguien...?
AHASVERO .—Nada.

© faximil edicions digitals 2006

KANT.— ¡ Ah! (coge el libro con ambas manos y quiere romperlo).
AHASVERO

(conteniéndole).—¡Puedes

des-

truir todos los libros que se han escrito?
KANT.—¿Qué dices?
AHASVERO.—Tampoco los otros dicen más
que el tuyo. Ni tan sólo aquellos que la estúpida piedad de los pueblos llama, ya en griego, en árabe o en hebreo : nel Libro».
KANT.'—Es inútil que intentes arrancar el
puñal que clavaste en mi corazón. Tu tardía
misericordia es mucho más cruel que tu sinceridad. ¿Crees posible destruir una desesperanza, ampliándola ? ¿ Crees que consuelas
a Manuel Kant, si, para ello, ensombreces a
toda la Humanidad ?
AHASVERO.—No conozco la compasión ni la
crueldad ; me es indiferente el consuelo o la
desolación. Por esta causa, sin preocuparme
por los efectos, digo la verdad.
KANT (después de una larga y penetrante
mirada).—Mientes. Eres nn malvado.
AHASVERO.—No soy bueno ni malo. Los actos que para los hombres merecen este calificativo son gotas de agua en el río del tiempo. Yo estoy fuera del tiempo. Estás hablando
con nn exilado del tiempo.
KANT.—¿Crees, quizá, que los demás hombres están en el tiempo?
AHASVERO.—Indudablemente.

KANT.—Te engañas. Es el tiempo quien
está en nosotros.
AHASVERO (encogiéndose de hombros).—En

plan de afirmaciones, puedes decir también
que todo el espacio está en nosotros.
KANT.—Sí, el espacio también. (Se hace un
silencio, durante el cual, sus ojos y su frente
se iluminan con la inteligencia y la alegría.)
¡ Ah!, vuelvo a hallar en mí, clara como un
día de sol, la doctrina que escribí. ¿Sabes
que he descubierto la más grande y más fecunda verdad? (Se levanta, movido por un
resorte de entusiasmo.) Galileo sólo demostró
nn movimiento. Antes de sus afirmaciones,
todos creían que el Sol daba daba vueltas.
Después, a pesar de la mentir-i, cómplice de
los ojos y de las Iglesias, vemos dar vueltas
a la Tierra. Cambio admirable, millones de
veces más maravilloso que la destrucción o
la fecundación de un imperio. Amontona, nno
sobre otro, mil Alejandros y mil Césares, y
nunca podrás comparar este gigante que hayas formado con el sapientísimo Galileo, porque en todos los casos verías que has construido un ridículo pigmeo. Poner el cielo y
la tierra en su lugar, restablecer su equilibrio
eterno, fue, hasta mi llegada, el mayor de
los méritos. Los poetas hicieron sostener el
cielo, durante algunas horas, por su Hércules. Galileo, que parece muerto para la pobre
imaginación de la multitud, lo sostendrá
siempre.
AHASVERO (con negligencia).—A su tiempo,

dirigí a Galileo algunas preguntas y objeciones que fue incapaz de resolver.
KANT (sin oírle).—Pero la obra del genio
de Galileo resulta muy diminuta al lado de la
magna realización de mi dicha... No creas
que es presunción u orgullo. Nada de eso.
Soy un pobre viejo y una miserable ruina.
Dentro de una hora, sin duda, volveré a sentirme incapaz de comprender lo que escribió
mi fortaleza juvenil. Estoy casi ciego : mis
verdades de otrora, resplandecientes por exceso de luz, cierran, en un brusco y estremecimiento baño de tinieblas, mis débiles párpados. Tu contradicción me ha devuelto ana
hora de inteligencia. Contra ti voy a defender, voy a salvar, no los libros de Manuel
Kant, sino el patrimonio de la Humanidad.
Galileo transportó el movimiento del cielo a
la tierra y reemplazó el vértigo por la armonía ; yo he regulado una armonía más humana. He recogido el tiempo y el espacio, he
empleado estas inmensas formas y las he hecho entrar nuevamente en el hombre, su
creador inconsciente, hasta que yo se lo descubrí. Mi Crítica es solamente el prefacio de
la filosofía. Pero he abierto la puerta y alguien entrará tras de mí.
AHASVERO.—La puerta está casi siempre cerrada para tu inteligencia actual.
KANT.—¿ Qué importa, si mi obra está ya
realizada ?
AHASVERO.—Y tu. inteligencia actual es superior a la de casi todos tus contemporáneos
en la plenitud de su fuerza. Muy pocos te
comprenderán.
KANT.—Las personalidades son rarísimas y
sólo se signen a bastantes siglos de distancia. Tan pronto como surge uno que puede
oír, prolonga la frase que alguien dijo antes
que él. Cuando Sócrates afirmaba : «Conócete
a ti mismo», me llamaba a mí desde el fondo
de los tiempos. No se han necesitado más de
dos mil años para que yo llegara. En menos
tiempo, quizá, se presentará el que yo llamo
a construir la metafísica, cuyos indestructibles prolegómenos he puesto. Estoy tranquilo;
mi llamada, como la de Sócrates, es de aquellas que no pueden obstruir las montañas ni
sofocan ni anulan el vano tumulto de los mares o de las generaciones.
AHASVERO (riéndose

sarcásticamente).—Pe-

ro si el tiempo está en ti.
KANT.—Es una de mis formas.

AHASVERO.—Así, está en ti todo lo que encierra el tiempo. Están en ti los hombres de
ayer, los de hoy y los de mañana ; los animales, los vegetales, las piedras, los mares,
el cielo, todo lo que fue, lo que es y lo que
será.
KANT.—Está en mí el tiempo y todo lo que
hay en el tiempo. ¿ Pero, estás seguro de que
el tiempo contenga todo lo que dices y en el
sentido que lo mencionas ?

© faximil edicions digitals 2006

AHASVERO.—Es evidente.
KANT.—El tiempo no contiene nada en sí.
Sólo contiene mi conocimiento sensible de las
-cosas. Es una forma de nuestra sensibilidad,
nada más.
AHASVERO.-—Si no estás en el tiempo, ¿cómo cambias ?
KANT (riendo).—No seré el primer conquistador cambiado por su conquista.
AHASVERO (con desprecio).—Si crees haberme contestado...
KANT.—No he dicho que te hubiese respondido. Ni me creo obligado a hacerlo. Un filósofo sólo se contesta a sí mismo.
AHASVERO.—Fácil método.
KANT.—Menos fácil de lo que te figuras.
Las preguntas que se dirige un filósofo son
mucho más nuevas y arduas que las que le
dirigen los hombres. Yo he resuelto algunas
en las que nadie había pensado. Pero nunca
me preocupo por las objeciones frivolas.
AHASVERO.—Declaras que es frivola toda
objeción que te embarga.
KANT.—Califico de frivolo todo lo que, en
lugar de ser sincero, es hostil. Digo que es
frivola la objeción que se opone a un hombre
para atormentarlo, no a una doctrina para
probarla. Me doy perfecta cuenta de que has
venido como enemigo. Tu hostilidad ha logrado levantar, en el inmóvil mar de mi vejez,
una ola de inteligencia, de juventud y de
fuerza. Esta ola me lleva hacia la verdad, no
hacia el ridículo combate a que me invitas ;
la verdad no se ha podido encontrar nunca
en colaboración. Vete.
AHASVERO.—Sin embargo, afirman que de la
contradicción surge la luz.
KANT.—Jesús perdonó & sus verdugos, porque no sabían lo que hacían. Yo perdono a los
•disputadores : la discusión es una embriaguez que les impide saber lo que dicen.
AHASVERO.—Sinceramente, sin animosidad,
deseo que me resuelvas, si puedes, la siguiente pregunta : ¿ Cómo es que el tiempo, que
está en ti, te debilita y te envejece ?
KANT.—Podría contestarte : Muchas cosas
que están en mí, obran sobre mí.
AHASVERO.—Podrías contestarlo ante un auditorio. En un asalto de esgrima podemos
romper en lugar de parar. Pero no puedes
hacer lo mismo en un coloquio. A menos que
no seas tú el enemigo y el decidor de palabras
frivolas.
KANT.—Tienes razón... Para contestarte como amigo y como si hablara conmigo mismo,
puedo contestarte dos cosas. En primer lugar,
que quien envejece es el fenómeno Kant, no el
noúmeno Kant. Luego... (En este momento,
sus ojos se nublan, sus facciones se contraen,
y lleva su mano a la frente.) Otra vez el dolor,
que en sí mismo me es indiferente. Pero me
molesta, porque su agitación dificulta siempre mi pensamiento... Espera... ¿Qué decía?...

¡Ah!, sí, ya me acuerdo. El noúmeno y el
fenómeno, las formas, el tiempo y el espacio... ¿Comprendes...? Las formas están en
mí o yo estoy en ellas según si me consideras
como... o como... (Su mano se agita en su
frente.) ¡ Bueno! El ovillo se enmaraña y
mis temblorosos dedos rompen los hilos en
lugar de arreglarlos... Más que nudos y ruinas... (Déjase caer en un sillón.) No pued»
decirte nada más... ni tampoco puedo decírmelo... Ya no comprendo. Márchate, no quiero llorar ante ti.
AHASVERO.—¿Por qué? Yo quisiera llorar y
no puedo. Me quedo. Estoy sediento, y ya
que no puedo saciarme en mis lágrimas, deseo abrevarme en las de otro. Llora, llora.
KANT.—No ante ti.
AHASVERO.—Llora. Sólo escribiste palabras
vacías. En tu campo, en lugar de trigo, sólo
crece la paja ambiciosa que no se ve coronada por ningún grano.
KANT.—Hace un momento, mi mano ha sopesado las espigas y las ha hallado llenas y
duras.
AHASVERO.—¿ Cómo puedes pretender que
los demás te comprendan si no te comprendes
tú mismo?
KANT.—No ha mucho que me comprendí.
AHASVERO.—Ilusión... Recuerdas mal... Llora, llora un poco.
KANT.—Nunca he llorado en presencia de
alguien. Si quieres que llore, márchate.
Ahasvero no se mueve. Kant llama en un
timbre.
AHASVERO.—Me voy. Te dejo, escolástico vacío e ininteligible. Y me marcho riendo, ¡ja,
ja, ja!, pensando que vas a llorar.
HAN RYNER

Una mujer oculta instintivamente sus defectos, sus desórdenes, y, si es necesario, su
edad, todo aquello que pudiera perjudicarla
a los ojos de los hombres, aun sus mejores
cualidades, si piensa que éstas han de ponerle en ridículo o bien han de provocar antipatía hacia ella. Generalmente, una mujer
encuentra cierta facilidad en amoldarse al
ideal del hombre con quien al momento se
encuentra, dado caso de que sienta por él
admiración. Este, probablemente,
sentiría
cierta repulsión si ella, por independencia,
se aventurase a descubrir su propia individualidad. Los artificios y secretos del tocador tienen el mismo origen, aunque, como a
menudo se ha advertido, no sólo se refieren
a los hombres, sino que van encaminados a
impresionar a otras mujeres o a obtener un
triunfo sobre ellas.

© faximil edicions digitals 2006

LOMBROSO V FERRERO

La violencia yla sociedad
José Martínez, en su excelente libro Crónicas heréticas, afirmaba que las sociedades
sufren una doble tiranía políticorreligiosa, cuya causa radica esencialmente ern los hombres
y no en las instituciones. Por este motivo
se ha usado de la violencia para entrar siempre en un círculo vicioso del cual urge salir
cuanto antes. Pero el autor, como muchísimos revolucionarios a ultranza, piensa salir
del círculo vicioso que menciona, empleando
asimismo la acción violenta, porque, a su
juicio, el mal reside en la pésima orientación
que se ha dado siempre a la violencia, canalizándola por lugares no adecuados y limitándola a un mero cambio de nombres.
No le falta razón al autor, aun cuando parécenos que él también cae en el mismo
círculo vicioso que critica en los demás.
Sí; los hombres falsean los más hermosos
sueños, llegan hasta a prostituir las palabras,
se amoldan a todos los tartufismos y construyen las instituciones según su codicia o su
cobardía; crucifican las ideas al igual que la
carne y organizan sistemáticamente aquellas
cosas que deberían permanecer en el estadio
del sueño y de la libertad.
Si alguna vez álzanse contra la tiranía, lo
hacen con el premeditado fin de erigirse a
su vez en tiranos. Y si se declaran revolucionarios o demagogos, lo hacen con miras
a poder pisar, más tarde, el «cadáver» de la
libertad.
¿ Qué podemos esperar, pues, de las nuevas
instituciones, religiosas, políticas o sociales,
si están constituidas siempre por los mismos
hombres ?
Sin contar con que cada cual se cree estar
en posesión de la verdad y cada uno se asigna
una misión a cumplir... defendiendo «su»
verdad. Cada grupo, cada fracción, se debate
por «su» verdad contra la verdad de otros
grupos o de otros individuos. Y cuando más
arraigada está en los seres la convicción de
la verdad, más encarnizadas son las luchas.
De ahí deriva la organización de cada verdad,
ora en religiones, ora en filosofías, en grupos
revolucionarios, en ciencias, en academias y
en luchas de clases, y hasta en principios sociológicos. Cada apartado tiene como misión
defender «su propia verdad».
Por lo tanto, resulta ser un peligro social
el individuo que se cree en posesión de la verdad —ya sea religioso, político, comunista o
imperialista—, porque propugnará e implantará, tan pronto como las circunstancias le
sean propicias, las persecuciones, los autos
de fe, las hogueras, los encarcelamientos, los

destierros y todas las arbitrariedades del sectarismo.
Eso mismo intenta demostrar el autor de
El diablo y su amigo, en el diálogo siguiente :
«Iban ambos —el diablo y su amigo— por
una calle, cuando divisaron un hombre que
se agachaba, recogía algo del suelo, y, des-,
pues de mirarlo cuidadosamente, lo guardaba
en el bolsillo. El amigo preguntó al diablo :
—i Qué ha recogido aquel hombre ?
—Un fragmento de la Verdad —contestó el
diablo.
—Entonces, i va a 6er un nuevo enemiga
tuyo?
—lOh!, no. Al contrario. En breve le instaré a que organice la Verdad, y será un colaborador mío.»
Y es cierto. La verdad organizada es la
causa esencial de todos los males sociales.
Tan pronto como se intenta organizaría —ya
sea en el campo religioso o antirreligioso, ya
en el campo de los partidos políticos o de las
luchas revolucionarias— en cualquier terreno,
nos hallamos en pleno caos social.
El diablo, en este caso, es la propia sociedad... son los grupos que se pretenden detentadores de la verdad y que quieren imponerla
a todo el orbe —ya sea bajo el nombre de
fascista, liberal o comunista—, ahogando las
verdades de los demás.

Al hablar, el autor, del principio de autoridad, cita antropólogos que, al pretender
justificarlo, afirman que la autoridad existe
entre los simios.
Pues bien, a mi entender, si nuestro autoritarismo es una reminiscencia animal, no
me explico el empeño que muchos ponen en
que permanezcamos en¡ tal estado de animalidad. Lo racional y civilizado, en tal caso,
consistiría en que cada hombre se dedicase
a destruir este autoritarismo en sí mismo.
Puesto que los crímenes de lesa felicidad humana —aplicación del principio de autoridad— proceden siempre de los hombres, creadores de las instituciones, que, a su vez, soa
el fiel espejo de sus imperfecciones.
Si existe la autoridad en las especies simias,
como afirmara Pellicer, al decir que gobiernan
los más fuertes, y si las tribus africanas o
australianas y hasta las americanas subsistentes, están todas bajo el gobierno de los
más fuertes, no podremos entonces culpar a
las instituciones si son injustas, sino al propio hombre —nosotros, todos— que entroniza

© faximil edicions digitals 2006

la arbitrariedad —generadora de injusticias—
al instaurar con su orgullo el dominismo, la
tiranía de la fuerza y del poder.
Ante semejante comprobación, nadie puede
abrigar la ingenua creencia de que sea posible cambiar la organización social vigente
con un acto de violencia, ni que semejante
acción resolviera todos los conflictos, suprimiese los antagonismos y armonizase todos
los intereses.
Para conseguir un cambio de tamaña amplitud —y cualquier otro cambio parcial no
es una solución— precisaríamos que todo el
género humano matase dentro de sí el egoísmo, la sed de autoridad, la ambición, la codicia, el odio, la intolerancia, el sectarismo, el
espíritu de sistema, la vanidad, el interés personal y la monomanía de violencia...
Llegados a este grado de perfeccionamiento, de simplicidad, cada hombre y cada mujer
debiera ser un Cristo resucitado... Que tuviese siempre presente el famoso aforismo del
templo de Delfos : «Conócete a ti mismo.»
Sería absolutamente indispensable que, ya
desde este momento, los soñadores, los que
propugnan por ese El dorado a que todos aspiramos, empezaran a esculpir su propia estatua interior. Hay excesivo odio, todavía, en

las palabras y en los gestos de los revolucionarios que claman constantemente en nombre
de la Fraternidad humana.
He de hacer notar que siempre observé que
los hombres que gritan a pleno pulmón que
es preciso utilizar de la fuerza violenta para
establecer la igualdad, la fraternidad y la
libertad, caen en las mismas aberraciones
que pretenden combatir, porque queman, destrozan, y lynchan a todos aquellos que, como
ellos, realizan los mismos actos desesperados
de renovadores, pero que, a diferencia suya,
invocan los nombres de otros ídolos, de otros
ideales...
¡ Cuántos crímenes se han cometido en
nombre de tan bellos anhelos, de tan insignes aspiraciones ! ¡ Cuántas arbitrariedades
dogmáticas han cometido muchos hombres que
se llaman iconoclastas y hasta libertarios !...
Mientras toleremos que nuestro odio sanguinario —el de todos, derecha, centro e izquierda—, que esta voluntad peculiar de cada
uno de querer ascender por encima de los
otros, nos domine y sea el guía de nuestras
acciones, viviremos constantemente en la infernal angustia de este caos social.
MARÍA LACERDA DE MOURA

Hombres cumbre

SPINOZA
ni
Por mucho tiempo vivió Spinoza casi abandonado y dedicado a sus investigaciones,
hasta que al fin comenzó a llamar la atención
de un corto pero selecto número de admiradores. Uno de éstos, Simón de Vries, acaudalado
comerciante de Amsterdam, quiere regalarle
mil pesos que, a pesar de su pobreza, se niega el filósofo a recibir. En cierta ocasión el
mismo De Vries quiere hacerlo su heredero
universal. Spinoza no acepta y más bien lo
induce a que hiciera el testamento a favor de
su hermano, el heredero legal de De Vries.
Otro de sus admiradores, De Witt, magistrado
de la República holandesa, quiere pensionarlo
y también se niega el filósofo a aceptar la pensión. El rey Luis XIV de Francia, el llamado
«Protector de los intelectuales», por intermedio del príncipe Conde, manda a ofrecerle
una magnífica pensión si el filósofo convenía
en dedicarle una de sus obras y, naturalmente, la oferta es rechazada por este estoico
que no se cansa de repetir el memorable diálogo entre Alejandro y Diógenes... El príncipe

Carlos Luis del Palatinado le suplica al filósofo aceptar la cátedra de Filosofía de la Universidad de Heidelberg, pero le adviejrte que
aunque tendría absoluta libertad para enseñar filosofía, en cambio no se debería meter
con la religión del Estado. Spinoza rechaza
la oferta y la carta en que lo hace concebida
en términos muy respetuosos, pero que el
tiempo y las circunstancias hacen aparecer
hoy irónicos... El sabio no acepta el profesorado, para poder dedicarse con entera independencia a investigar la verdad. Como
sabía vivir con cinco centavos al día, el estoico tallador de lentes se podía dar el lujo de
rechazar tan generosos donativos. Su desdén
al oro y a la fama no tienen límite, llegando
a exclamar : «El dinero no me serviría sino
para pervertirme el espíritu y desviarme la
atención de mis estudios.» Con razón dice
Anatole France, que «si Napoleón hubiese
tenido el talento de Spinoza, habría vivido
en una buhardilla y escrito cuatro obras»...
Los ofrecimientos mencionados, así como
el hecho de que la buhardilla del panteísta
fuese frecuentada por eminencias tales como

© faximil edicions digitals 2006

34

Huygens, cientista holandés; von Tschirahaus, inventor y noble alemán ; Oldenburg,
secretario de la Real Sociedad Científica de
Londres; Leibnitz, célebre filosofo alemán,
y otros personajes más, demuestra que con
el tiempo Spinoza llegó a ser respetado ; que
en el círculo de sus amigos se encontraban
hombres responsables que no lo desampararían y que, durante los últimos años de su
vida, llegó el filósofo a tener cierta seguridad
económica. Su pobreza, originalmente hija
de la «necesidad y de la sobriedad, quedaba
ai fin siéndolo de esta última solamente.
Justo es consignar aquí que a la muerte de
De Vries, en el testamento de éste, se encontraba una cláusula en que se disponía pasar
a Spinoza una pensión vitalicia de 350 florines, que el filósofo aceptó bajo la condición
de que se la rebajaran a solamente 170 florines. También aceptó la pensión de 50 florines que a su muerte le dejó De Witt, otro de
sus protectores.

Se ha recomendado siempre los viajes para
ensanchar los horizontes de nuestra inteligencia. Pero en esto, como en todo, los genios no están necesariamente sujetos a las
reglas. Los dos más grandes filósofos modernos no viajaron jamás : Kant no llegó a salir
nunca de Konigsberg, su ciudad natal, y
Spinoza nunca atravesó las fronteras de la
pequeña Holanda ; y si se llegó a ausentar
de Amsterdam fue, como vimos, obligado por
las autoridades. Primero, en 1656 se va para
Auwerkerke, pequeña población cerca de
Amsterdam, donde vivió en casa de su amigo
el pintor Daniel Tydeman; luego se muda
para Voorburg, donde pasa larga temporada
de «vida sencilla y elevados pensamientos»
en la pensión de una viuda holandesa que
no manifestó aprensión alguna en alquilarle una pieza en su casa al «hereje». Más
tarde, en 1669, su huéspeda, Vrow van Velden, se muda para Rhijnburg, cerca de Leyden, y con ella se va el filósofo hasta que
éste, con el objeto de complacer a sus amigos,
convino en trasladarse a La Haya en 1670, y
allí tomó en alquiler una buhardilla en casa
de los esposos van der Spijck, donde murió
«1 21 de febrero de 1677, a los cuarenta y cuatro años de edad, víctima de la tisis, enfermedad hereditaria en su familia y que 6e le
había comenzado a manifestar al filósofo
desde los veinte años. Su madre, Hanna Débora de Espinoza había muerto también tísica
cuando el filósofo sólo tenía seis años de
edad. Según Fenelón, fue gracias a su sobriedad, a su sistema de vida pitagórico, a
lo que debió Spinoza haber vivido los últimos
veinte años de su vida. Sin embargo, habría
podido vivir aún algo más, a no haber sido

por un error de su médico, quien ordenó a
este filósofo vegetariano, comer repentinamente abundante cantidad de un guisado de
pollo que lo había de fortificar, pero que lo
que hizo fue causarle una diarrea que le precipitó la muerte. Así es que, en realidad, el
filósofo murió de lo que muere el 90 por 100
de las personas : de un error dietético de su
médico...
A la muerte del filósofo se presentó allí
una hermana suya reclamando la herencia,
que renunció al saber que ésta ni siquiera
cubría los gastos de enterramiento, pues consistía en unos cuantos muebles viejos y objetos de uso personal; varios libros, casi todos
en latín; cierto número de lentes tallados
por el mismo filósofo y que, por cierto, compró más tarde De Leibnitz a muy buen precio, por considerarlos excelentes, y finalmente
los manuscritos de sus obras inéditas, consideradas entonces de valor nulo. Es increíble
el valor potencial de ciertos manuscritos.
Recuérdese que cuando murió Schubert, los
manuscritos inéditos de casi todas sus canciones, sinfonías y cuartetos, se vendieron
por unas cuantas pesetas, y es debido a una
casualidad, el que no hubiesen ido a dar al
fuego... La Humanidad debe gratitud a los
amigos y discípulos de Spinoza, quienes, siguiendo instrucciones de su maestro, se apoderaron de los manuscritos de éste, que publicaron clandestinamente, con lo que se saltvó, para el mundo, el emporio más rico de
filosofía que se conoce : Tratado TeológicoPolítico, Tratado Político, Perfeccionamiento
del Intelecto y La Etica, su obra maestra.
De su muerte, se supo que la vio venir con
indiferencia y con su peculiar resignación y
calma, y que expiró tranquilo. Abandonó el
filósofo este mundo prematuramente, dejando sus principales obras aún sin terminar,
y cuando comenzaba a cosechar los mejores
frutos de su entendimiento. Como vimos, murió a los cuarenta y cuatro años, edad a que
otros filósofos comienzan a serlo. Figura en
la historia actual como el más joven de los
filósofos. Figurará en la historia del futuro
como el más grande de los filósofos...
Spinoza se sacrificó para indagar la verdad
a fin de poder iluminar el camino a las generaciones. El mostró a la Humanidad la
manera de resolver los más difíciles problemas, tanto teóricos como prácticos. Mas la
ignorancia de los hombres retribuyó sus nobles esfuerzos con la más negra ingratitud :
fue excomulgado, injuriado y perseguido, a
pesar de haber llevado una vida sin tacha.
La invectiva del fanatismo le calificó de
infame ateo, siendo así que ningún otro mortal, ni antes, ni después de él, tuvo una visión más racional y clara del verdadero Dios.
Sin embargo, de la ignorancia y de la indolencia humanas, la verdad se abre siempre

© faximil edicions digitals 2006

el celo religioso ; no sabe que hay algo más
grande : la Humanidad; e ignora que esta
última es también merecedora de sacrificios,
y, con más razón, pues las religiones son
muchas, como lo son también las patrias,
en tanto que la Humanidad es una sola para
todos : es el concepto moral más universal
que existe.
Por otra parte, los que perecieron en defensa de su patria o de su religión, tuvieron
siempre en el fanatismo un anestésico que
adormeciéndoles la conciencia, les facilitara
isu arrojo. No fueron, por lo tanto, más meritorios que los héroes del humanitarismo
quienes, libres de prejuicios y de pasiones,
marcharon siempre al sacrificio en plenitud
de sus facultades, guiados únicamente por
la razón. Y es esta última circunstancia lo
que hace imposible que los héroes sean verdaderamente víctimas. Giordano Bruno fue
un héroe, pero no una víctima. Tenía en sus
manos retractarse, y sabía que la retractación le salvaría de la hoguera. Mas prefirió
esta última con tal de morir con la satisfacción de saber lo mucho que las chispas de
esa hoguera irían a contribuir para regar por
todo el mundo la luz de la verdad... Si los
sanchos pudiesen comprender las fruiciones
íntimas que proporciona el sentimiento del
deber cumplido, ya podrían ir dándose cuenta de que también el heroísmo desinteresado
tiene sus compensaciones, y de que la felicidad se puede alcanzar por vías muy distintas
de las que ellos, en su menguado criterio,
se lo pudieran imaginar...
En ese respecto Spinoza, como su precursor Bruno, fue también un héroe; no una
víctima. Tanto el uno como el otro comprertdieron el destino; de modo que su sacrificio estuvo en congruencia con su razón. Para
ambos, la virtud es la recompensa de sí
Cada vez que se trata de alguna idea o misma. Así es que su conformidad con el
principio filosófico, no falta el inevitable destino fue una consecuencia de su razonainquiridor sanchezco que pregunte por las miento, y de ahí que finalizaran sus vidas
ventajas materiales o personales que dicha satisfechos. Librándose de los lazos de la
idea supone debiera habernos proporcionado, religión y de los prejuicios sociales, Spinocual si los humanos hubiésemos venido a za alcanzó la libertad y la paz espiritual que
este mundo a obrar cada uno en provecho tanto anhelara. Con su sobriedad pitagórica,
propio y no, como en realidad, para servir ihasta su salud física salió gananciosa lograny ser útil a los demás ; a la vida universal. do vivir veinte años más de lo que se le suDesgraciadamente «cosa que no produzca no 'ponía, a fin de poder dar al mundo él mayor
quiere el especulador ; para el alma ruin, la volumen de sabiduría que un solo filósofo
belleza es una quimera». Sancho no llegará haya jamás producido. Amaba, antes que
jamás a comprender el heroísmo de un Bru- todo, la verdad, y tuvo la satisfacción de
no, el estoicismo de un Epicteto o el despren- poder dedicar toda su existencia a la invesdimiento de un Buda. Al sacrificio de Je- tigación de la verdad filosófica. Conformánsús ~ le atribuye valor únicamente teológico, dose con poco para vivir, no tuvo que venno humanitario, sin darse cuenta de que el der a otros su tiempo y sus energías, de los
mérito de ese sacrificio consiste en haberse que fue él siempre dueño absoluto. Así es
hecho no en aras de una religión, sino en que no solamente en lo espiritual, sino aun
aras de toda la Humanidad. La mezquina en lo material, fue el filósofo un hombre
mentalidad de Sancho no acierta a com- libre.
prender mayor mérito que el patriotismo o
Poco antes de morir había escrito en su

paso y eL año de 1877 se le erigió al filósofo
una estatua en La Haya, costeada por los
intelectuales de todas partes del mundo. Ernesto Renán, quien pronunció el discurso
en el acto de inaugurarla, se expresó en estas
sentidas frases :
«...¡Ay de aquel que, al pasar frente a esta
estatua, lanzase un insulto a esta pensativa
cabeza! Será castigado como merecen serlo
todas las almas mezquinas ; por su propia
inferioridad e incapacidad para comprender
lo divino... Este hombre, desde su pedestal
de granito, indicará a la Humanidad el camino de virtud que él practicó; y cuando
en las edades futuras el viajero inteligente
pase por delante de este monumento, se detendrá para decir, lleno de respetuoso recogimiento : «¡He ahí el hombre que mejor ha
sabido comprender a Dios!...»
Para poder mostrar a la Humanidfl el
camino de la verdad, Spinoza se somete voluntariamente a las más duras pruebas y le
vemos marchar, sin caer en las tentaciones
que le rodean y con la sonrisa en los labios,
por en medio de un tremendo vía crucis de
privaciones y de persecuciones, hasta salir,
victorioso, empuñando entre sus blancas manos la bandera de la virtud, que este atleta
de la lógica va a ofrendar a los pies de la
Diosa de la Verdad. Así logró demostrar al
¡mundo su propio teorema de que «la verdadera virtud y la verdadera sabiduría son una
misma cosa»... Cuando los hombres lleguen
a estar lo suficientemente adelantados para
comprender al filósofo, exclamarán con
Anatole Franee : «Spinoza es uno de los
más grandes héroes que ha tenido la Humanidad...»

© faximil edicions digitals 2006

obra inconclusa Perfeccionamiento del Intelecto, las siguientes frases, que sintetizan
admirablemente su testamento intelectual :
«El más alto bien —dice allí el filósofo—
consiste en el conocimiento de la unión que
hay entre la mente humana y la Naturaleza
toda. Este es el fin que yo me propongo :
alcanzar ese conocimiento para mí mismo, y
hacer que la mayor parte de las gentes también compartan ese conocimiento. En otros
términos, es parte de mi felicidad, ayudar a
los demás a comprender el destino, siquiera
tanto como yo lo he comprendido...»
Y ya antes había dicho : «Adquirir la propia salud y la felicidad, es haber ganado solamente la mitad de la batalla, y la menos
importante, pues el verdadero triunfo del
pensador consiste en adquirir esos bienes

para el prójimo cual si fuera para sí mismo.» Quizá faltarán muchos siglos para ello,
pero, algún día, una generación más adelantada que la actual, reconocerá en Spinoza al redentor más grande que ha tenido la
Humanidad...
EJ filósofo dedicó toda su existencia al servicio del prójimo, y tuvo la satisfacción de
haber hallado en dicho servicio su mayor
placer. Al descubrir las leyes fijas que unen
a todos los seres de la creación, y que regulan el orden del universo, se sintió en armonía con el infinito. De modo que antes de
morir, ya había entrado en la eternidad...
Por eso murió como mueren los héroes : con
la sonrisa en los labios... Tenía la conciencia del triunfo...
CARLOS BRANBI

Para nna antología de temas pedagógicos

La orientación biologisía
de la educación
Lo que la civilización contemporánea le
pide a la Escuela es que prepare «mejor»
a las nuevas generaciones para «la vida».
La Escuela Activa, la Escuela Social, la
Escuela Nueva, todas esas definiciones del
ideal pedagógico con que se desea responder
a las exigencias angustiosas de una civilización que marcha con una velocidad cada
vez mayor en la senda de la evolución, saltando etapas, han sido en realidad planteadas
en todos los momentos críticos de la Humanidad, y para demostrarlo bastaría recordar
que el sector más activo de la Convención
de la Revolución Francesa fue el de los pedagogos.
No hay todavía cánones para la Escuela
que responderá a las exigencias, también
imprecisas, de la hora, pero de todas las
nuevas manifestaciones puede deducirse una
posición ya firme de la Pedagogía, y que es
la orientación biologista de la educación.
Esta orientación biologista —que no debe
confundirse con ningún problema teleológico o metafísico, pues significa simplemente que la educación debe «servir» a la Vida—
requiere ella misma fórmulas concretas,
pues, a fuerza de decirlo todo, no expresa
bastante : la Vida, sobre todo con mayúscula, ¡es tan compleja, tan múltiple, tan
varia! Ya hay algunas técnicas escolares
—por ejemplo, las die Decroly y de Dalton—
que van concretando aspectos «vivos» de
aquella orientación, pero dejan demasiado
«en blanco» para un programa integral, y
si pueden servir a título de ensayo no es

muy prudente «conformarse» con ellas. La
técnica que responde como fórmula a la
orientación biologista de la enseñanza vendrá seguramente más fácilmente y más
pronto —acaso sean varias y distintas— si
se define más concretamente esa misma exigencia universal de «Escuela para la Vida»,
o sea, la orientación biologista misma. Esto
es más fácil, porque se parte de los dos factores conocidos de la «Vida» : el factor Hombre y el factor Medio. Se sabe que la vida es
una suma complementaria de dos factores;
un organismo apto para vivir —planta o
animal— y un medio que le dé materiales
para sostenerlo —agua, aire o tierra—. La
vida humana no escapa a esa definición, y
requiere la suma complementaria del factor
Hombre y el factor Corteza de la Tierra.
Pero este binomio escapa, él sí, a la fórmula común de definición, porque el organismo Hombre ha modificado sus relaciones
con> el Medio, llamémosle Naturaleza, porque en la corteza de la Tierra actúan la
mayor parte. Notadas las fuerzas naturales,
el uso de esas modificaciones, sin las cuales
el hombre del siglo xx acaso no podría vivir, tienen que ser aprendidas. El Hombredel siglo xx requiere tener experiencia de
las modificaciones que la Civilización ha introducido en su manera de vivir. Muchas de
|esas experiencias, las primitivas, las simples, pueden ser adquiridas personalmente
y directamente, pero las más importantes y
muchas cuyo desconocimiento pone en peligro la vida humana, no pueden adquirirse

© faximil edicions digitals 2006

primitivamente sin riesgos o no pueden ser
adquiridas en absoluto. Para dar esa experiencia, se necesita una enseñanza previa.
Esa enseñanza previa o anticipada es la que
se ofrece a las nuevas generaciones en las
escuelas, y la Escuela Primaria es la encargada de dar al niño, por anticipado a su
actuación propia, toda la experiencia que
sea posible darle sobre las modificaciones que
las generaciones anteriores han introducido
en su manera de vivir.
Así, delimitado, aclarado y definido el objetivo y el determinismo de la enseñanza
en todos los planos y también en la Escuela
Primaria, se hace mes fácil buscar programas para la educación de nuestros niños.
(Al tratar de aplicar ese concepto biologista
de la educación ya puede emplearse el adjetivo posesivo, pues la educación biologista
es forzosamente localista, aunque no exclusivamente localista.) Para ello, ya no se necesita más que elegir, de entre el montón de
enseñanzas que habría que dar, las que
conviene ofrecer al niño en el tiempo que
nos pertenezca, de entre éstas : indispensables, útiles, convenientes, ferméntales, agradables, etc.
También para el programa ofrece soluciones la orientación biologista : el organismo humano tiene una fisiología que permite
agrupar la vida en tres funciones : conservación del individuo, conservación de la especie y funciones de relación, llamadas también intelectuales. Cada una de esas funciones tiene a su servicio, tanto en el íactor Hombre como en el factor Medio, ciertas
modificaciones e instituciones en que el
aprendizaje es necesario y cuya importancia
ise puede clasificar en jerarquías.
Pero de todo esto, lo que puede interesar
al maestro partidario de la educación biologista y hasta que los programas la traduzcan, es que con cualquier túnica o programa
se puede cumplir si se le da a la educación
ese objetivo : todo maestro encontrará, por
ejemplo, en una lección de Geografía, motivo para hablar del papel que representa
el agua de un arroyo o un río, o el agua subterránea de un territorio sin corrientes superficiales, en la conservación del hombre y
en las modificaciones que la Civilización ha
puesto en ese título al servicio de la conservación del Hombre (Industria, Viajes, Higiene, etc.).
En este sentido, los Centros de interés,
de Decroly, o los Temas por períodos, de
Dalton, son útilísimos, aunque ya requieren
la adopción integral de na sistema que,
vuelvo a repetirlo, no hace falta indispensablemente para que la orientación biologista pueda cumplirse.
Si del contenido pasamos al continente,
vemos sin esfuerzo que la escuela necesita

instalaciones superiores a las del tipo clásico. Desde que no podemos enseñar a los
aiños en plena vida social para darles la
experiencia anticipada y sin riesgos de
aquella vida que les espera, se impone que
pongamos a su servicio (Escuela) todo lo
que podamos de aquella vida social, dentro
de la escala a que me refería más arriba y
aplicando a los escalones correspondientes
los recursos que tengamos : indispensable,
útil, conveniente, etc. Por eso conquistan de
inmediato mi adhesión y mi concurso las
iniciativas de Parques Escolares, Escuelas
Consolidadas, Escuelas Graduadas, Escuelas Experimentales, Huertos Escolares y demás institutos de enseñanza, en que se aumenta la posibilidad de dar a nuestros niños
una experiencia escolar eficaz.
SENTÍN CARLOS

ROSSI

ORTO.—Orto es una excelente revista de
documentación social que, bajo la dirección
de nuestro amigo y colaborador Marín Civera, ha empezado a publicarse en esta misma
ciudad.
Cuantos conocen por Cuadernos de Cultura
el noble propósito cultural que anima toda
la labor de Marín Civera, han de suponer con
acierto que Orto no es una publicación más
de las que a diario aparecen sin más finalidad
que explotar el momento de inquietud políticcHsocial que vivimos actualmente, pues (digámoslo de paso), España es sin duda el
país en donde más se han explotado las justas aspiraciones revolucionarias con literatura
de rimbombancia estériles.
Orto inicia desde su primer numero una
seria labor constructiva, colocando los primeros jalones del porvenir, dedicando todas sus
páginas al estudio de la crisis de la economía
mundial y del sistema capitalista.
Esta labor es en cierto modo complemento
necesario al plan educativo que viene desarrollando Civera, con tenacidad enaltecedora. Mientras Cuadernos de Cultura capacitan
al lector en los conocimientos humanos esenciales, Orto trata de orientar y encauzar
de una manera científica y metódica los anhelos renovadores de cuantos pugnan por una
sociedad mejor.
Precio del ejemplar, una peseta. Suscripción anual, 12 pesetas.
Diríjanse los pedidos a Marín Civera, calle
de Luis Moróte, 44, Valencia.
Amor está sentado en el cráneo
de la Humanidad;
y ríe alegre en su trono el profano
con loca libertad.

© faximil edicions digitals 2006

BAUDELAIRE

El esfuerzo personal indefinido,
la cutura y la religiosidad laica
A mi entrañable amigo J. Elizalde.
La Prensa ha transfundido a las masas urbanas evolucionadas un concepto de la existencia más amplio y confortador, y de un
modo mediato y eficaz facilitó el desenvolvimiento económico, impulsando, y, a veces,
dirigiendo la actuación vivaz de las empresas
financieras más poderosas que, en breve lapso
de tiempo, transformaron las industrias, dieron creciente desarrollo y pujanza a la Navegación, abriendo los mercados de América y
del próximo y el remoto Oriente, a los centros productores de la Gran Bretaña, Francia,
Bélgica, Alemania, Holanda y de cuantas naciones ejercen la dirección de los negocios y
usufructúan la brillante tarea de propulsar el
intercambio comercial en sus múltiples y variadísimas formas.
•Las tentativas de formar un idioma universal como el Volapuck, el Ido y el Esperanto,
rmrcan bien claramente la orientación que
vienen siguiendo los espíritus superiores al
tratar de constituir, por encima de las patrias,
un pannacionalismo intelectual, comenzado ya
en el orden científico y tecnológico, pero que
se irá, seguramente, extendiendo más y más
merced a la propaganda de las doctrinas socialistas hasta abarcar las más elevadas modalidades de ideación renovadora, en Filosofía,
Etica, Crítica, Psicología, Pedagogía, Higiene, Genética, Eugénica, Biometría, etc.
Esta y otras concreciones arrogantes del internacionalismo de las gentes doctas constituyen por el momento una manifestación palmaria de que el conocido apotegma «el mundo
marcha» encierra una gran verdad y significa,
al propio tiempo, la feliz condensación de los
anhelos redentoristas que, nosotros, con entusiasmo, vamos difundiendo por dondequiera.
Este concepto amplísimo de lo que representa
la innovación como fenómeno histórico lo tuvo
Goethe, que lo expresó genialmente en el aforismo : «Nadie puede detener el instante que
pasa.»
Uno de los más esplendorosos triunfos de la
mente contemporánea, acaso el que ha de
atribuirse mayor eficiencia, es el haber considerado la Crítica como la función más augusta de la comunidad, porque dirige la labor
del ideólogo, de! moralista, del historiógrafo,
del educador, del literato, del tribuno, del
estadista, etc. El crítico, al escudriñar, describir y compulsar, no sólo contrasta los va-

lores psicológicos, técnicos, morales, jurídicos y económicos, que somete a un examen
imparcial, sino que, sustrayéndose a las nociones aprióricas, marca la trayectoria que
siguió el pensamiento para librarse del error,
del apasionamiento y de las denominadas
peticiones de principio, señalando los derroteros que la conciencia intelectual habrá de
recorrer en su esfuerzo indefinido, que no otra
cosa es la actividad humana, considerada como
energía en el orden individual y como labor
mancomunada en las empresas sociales.
Por esto ha de tenerse como un absurdo
tomar a título de fundamentales aquellos principios teóricos del 'liberalismo desustanciado
que se basan en meras apariencias, atribuyendo a las formas externas una importancia
de la que carecen. Cuantas doctrinas propugnaron la opuesta tesis de la materialización de la vida cívica, incluso las sustentadas
por Carlos Marx, Federico Engels, Augusto
Bebel, Pablo Lafargue, Julio Gueste, Carlos
Kautsky y Benjamín Kidd, haciéndola girar
en torno al único centro eje del interés, de la
codicia y la plutofilia, en suma, tuvieron asimismo .una concepción fragmentaria de la
existencia, del destino del hombre y de la
evolución humana.
Si así fuera el desenvolvimiento mental del
individuo, de las estirpes y de la especie nominal entera, sería un largo e interminable
proceso al que no podría hallarse una explicación racional. No sería posible abrigar la
más leve y halagüeña esperanza de que el
educacionismo bisexual, en un próximo porvenir, ha de ofrecer a nuestros descendientes,
un régimen de mayor cultura, temperancia,
justicia y bienestar.
Hay que recordar a los corifeos de todas las
teorías pesimistas y deprimentes, que los augurios del fatalismo de Erónos no se cumplieron ni siquiera en la persona de Zeus y sus
variados engendros, en pleno Olimpo.
En la hora en que al Destino le plugo que
hubiéramos de vivir, dado el nivel de conocimientos que nuestro intelecto alcanzara, poseemos la evidencia, plenamente adquirida, de
que aquellos mismos elementos que parece son
destruidos en la lucha universal, sólo se transforman, modifican y desdoblan. Opérase en
ellos un cambio en sus partículas, se vuelven
a combinar, constituyen otra agrupación, distinta morfología, pero, en suma, movimiento
y energía sin principio ni fin.

© faximil edicions digitals 2006

Las audaces ideas presentidas por los colosos de la Cosmología han quedado demostradas, de modo que no admite dudas, por los
investigadores que cultivan la Biología y las
Ciencias sociales. Esto es 16 más admirable
que atesora el ideario del criterio revisionista y que culmina en las personalidades egregias de Antonio Labriola, Eduardo Bernstein
y el gran mártir del humanismo renacentista,
con un sentido integral, el inolvidable Juan
Jaurés.
El nuevo sentido religioso laico, 6Ín dogma-

tismo, lo encarnan ahora Alfredo Poggi, León
Blum, Emilio Vandervelde, Fernando de los
Ríos y Hanry Manul, los grandes panegiristas de la Pedagogía innovadora en lo sociológico, animada por el espíritu inquiridor que
acierta a trocar en hermosas conquistas los
ideales de redención, para hacer del hombre
un ser más inteligente y, por lo tanto, más
comprensivo, más generoso y desposeído del
loco afán de dominio y prepotencia.
SANTIAGO VALENTÍ CAMP

Revisiones

La mujer y el deporte
i
Un exquisito poeta nuevo —Gerardo de Die- la salud femenina. El estilo que emplea el
go— titula un libro suyo de ritmos líricos doctor Molla me hace el efecto de un fino
Manual de espumas, y este es el nombre que, dardo que va contra la paquidermia espiria mi ver, cuadraría bien a la obra que el doc- tual de ciertos intelectuales de oficio y de mutor Molla acaba de publicar con el título que chos periodistas gárrulos que sólo mariposean
encabeza este artículo. La mujer y el deporte en torno a los problemas fundamentales, sin
es precioso «manual de espumas» sobre el es- entrar seriamente en su verdadera enjundia.
fuerzo femenino.
Por eso hay que gritar sin descanso en esta
La tierra de labor adquiere su máximo po- paramera de almas las candentes palabras de
der fertilizante cuando se consigue meteorizar- Rodó : «No desmayéis en predicar el Evangela bien. El hombre —hijo de la tierra, al fin— lio de la delicadeza a los escitas, el Evangelio
también necesita ser meteorizado. Y si —co- de la inteligencia a los beocios, el Evangelio
mo Unamuno ha dicho— la mujer es la mate- del desinterés a los fenicios.» A cuyo mandato
ria, y el hombre la forma, sigúese de aquí con yo agregaría : y el Evangelio del buen gusto,
clara lógica que la mujer necesita más que el del sentido estético, a los filisteos.
varón la acción meteorizadora del medio físiEn la época adulta la vida del hombre es,
co. Más claro aún : la mujer necesita, más en esencia, trabajo y amor. A esta doble finaque el hombre, del influjo bienhechor del de- lidad contribuyen los dos sexos —varón y muporte al aire libre. Sobre todo, en la fase ado- jer— con distinto coeficiente dinámico, pero,
lescente, en que tiene que atesorar energías al final resolviendo., su vida en una ecuación
múltiples que le hagan llevaderas las cargas . de equilibrio. Es tan importante la colaborade la vida adulta : la maternidad triunfante y ción de sexos, que sólo ella hará que el
consciente, en primer plano.
siglo x x supere la actual lucha de clases
España tiene hoy una labor urgentísima que —mala herencia del pasado—, que todavía -se
cumplir, que consiste en formar el ambiente debate en sus formas más virulentas e inefisanitario del país. Antes que letras hay que caces. Pero la atinada colaboración de sexos
llevar salud a las escuelas, y antes que leyes, no se improvisa. Algún día saldrá de la essalud también a los pueblos. Lo que más ne- cuela con la coeducación, y de la vida social
cesita España en estos momentos —más que juvenil, con los deportes. Marañón se queda
la Constitución política— la buena constitu- corto cuando dice que el papel fisiológico de
ción física de todos los españoles. Y con la la mujer en el deporte es el de espectadora.
salud, la justicia efectiva, sincera y veraz, Hay que pensar qué sexo y sexualidad son dos
que es salud moral. Todo lo demás se nos dará cosas distintas : la sexualidad sólo es una,
porque una es su raíz psicofísica y una sola
por añadidura.
El doctor Molla, al escribir este libro, rea- la potencia y la tendencia biosocial de la esliza una labor de salud pública. Y centra su pecie humana, mientras que el sexo se maniatención en el nudo gordiano : se trata nada fiesta dual en su organografía y bilateral en
menos que de colocar en su sitio la piedra an- su funcionamiento. El sexo puro es un sueño
gular del edificio patrio, o sea, emplazar la de analista, vana quimera científica.
mujer al aire libre, en el campo de deportes,
Hablamos con notorio barbarismo —el mebuscando el mayor bien para el interés racial : dio frivolo lo impone— de «educación sexual».

© faximil edicions digitals 2006

Ello es tan estrafalario como hablar de educación intestinal o de educación cardíaca.
Todo esto es de una abusiva, impropiedad literaria. Tanto el aparato genital como el tubo
digestivo tienen una -higiene adecuada a su
fisiología y una terapéutica en consonancia
con sus estados morbosos. Esto es todo. En
rigor, educación significa cultura de la voluntad.
Hay que reconocer que el deporte tiene que
atravesar aún muchos filtros depuradores. Yo
soy de los que creo, con el agudo Amorós,
que «es lástima que los humanos pierdan su
tiempo en esas luchas deportivas que, generalmente, no educan ni divierten, y no empleen sus ocios y los esfuerzos de vigor y de
destreza en simular simpáticos actos de socorro en el supuesto incendio, en el supuesto
naufragio, etc., como lo recomiendan y lo describen autores como Valletti, Maique y otros ;
para los actores y los espectadores sería esto
más humano y más honroso que los deportes,
donde los luchadores actúan de naipes y los
espectadores actúan de tahúres».
Pero el deporte para la mujer, tal como el
doctor Molla lo propugna, no puede tener
más que entusiastas defensores entre las personas que ejercen a conciencia su función
pedagógica entre el elemento juvenil del país.
Por eso son también motivo de halagüeña
esperanza para la cultura nacional superior

los buenos propósitos expresados en unas discretas palabras del maestro Recaséns, que
prologa la obra con rico aval de simpatía. Las
palabras a que me refiero son éstas : «Lo que
constituía hace varios lustros una utopía, va
a generalizarse en la actualidad en la Ciudad
Universitaria de Madrid. A la par que se van
edificando las grandes construcciones que deben albergar el emporio de la Ciencia y del
Arte, construyéndose extensos campos de deporte para que los alumnos todos, bajo la estrecha vigilancia de una organización de fisiología, en relación con el desarrollo físico, permita que se cumpla el proverbio de que el
cuerpo sano conduce a una mente igualmente
sana. No son títeres ni ejercicios acrobáticos
los que constituyen la base fundamental de
la Sección Deportiva de la Ciudad Universitaria, sino que los equipos escolares de distintas Facultades, diferentes edades y de variados deportes establezcan la lucha caballerosa que conduce al apretón de manos final
entre vencedores y vencidos.»
Hacemos votos por que se lleve a la práctica este racional sistema en un plazo breve
y que sea el propio don Sebastián Recaséns
quien actúe de «tocólogo» en su alumbramiento, ya que la nación española debe a tan
esclarecido Maestro un, homenaje ejemplar.
Luis HUERTA

Preguntas y Respuestas
PREGUNTA : ¿Es la epilepsia hereditaria y
puede manifestarse el primer ataque a los
catorce años f—R. BARRERA.
RESPUESTA : La epilepsia genuina supone
una tara degenerativa del sistema nervioso.
Implica, por tanto, un factor hereditario
siempre (padres histéricos o histeroepilépticos). Puede permanecer latente más o menos tiempo y con un motivo ocasional a la
edad que indica (o a otra) aparecer la primera
crisis.
Para su tratamiento es preciso tener en
cuenta diversos factores. Es dolencia rebelde si los ataques son fuertes y frecuentes o
de larga fecha. A veces incurable (en casos
graves).
Si lo desea, puede pedir cuestionario.
PREGUNTAS : ¿ Puede la muía criar cachorros f ¿ Puede dar fruto una unión entre mono
antromorfo y una mujer?-—Román Martín.
RESPUESTAS : A la primera : No, señor; la
muía es nn animal estéril. A la segunda : No,
señor.

PREGUNTAS : ¿A qué edad se deben empezar a satisfacer los deseos sexuales? ¿De qué
tiempo en tiempo? ¿Es perfudicial la castidad?—Manuel González.
RESPUESTAS : La actividad sexual no debe
estrictamente comenzar antes del completo
desarrollo del individuo, es decir, antes de
los veinte a veinticuatro años, si bien de ordinario se empieza mucho antes. Para satisfacer el deseo sexual debe oírse la voz del
instinto (no confundiendo el verdadero deseo
con el vicio) y siguiendo como norma general
el consejo pitagórico : «Atiende al sexo en
primavera y en otoño, rara vez en el invierno
y menos en el verano.» Claro es que pueden
hacerse muchas objeciones a esta norma, pero
es lo cierto que la primavera es la época ideal
para la actividad sexual, según la misma Naturaleza nos indica con el celo de los animales ; pero en el hombre (cuyo celo, por influencia de innúmeras generaciones, es continuo) tal pauta es tal vez algo estrecha. Normalmente, para un adulto sano y fuerte, de

© faximil edicions digitals 2006

temperamento sexual exaltado, no es cosa
abusiva concederle la posibilidad de un coito
cada diez días.
Naturalmente, esto parecerá poco a quienes usan y abusan a diario de su sistema
genital, pero es una norma higiénica recomendable. La repetición del coito en la misma
sesión es altamente perjudicial. Es el homJjre el único animal que tal hace.
Su tercera pregunta ya ha sido coatestada.
PREGUNTAS : ¿Es cierta la eficacia de los
lavados pulmonares para combatir la tuberculosis? ¿En qué período es ésta más contagiosa? ¿Puede existir la tuberculosis en una
persona que en un análisis no tenga bacilos
de Koch?—Firma ilegible.
RESPUESTAS : A la primera : Los lavados
pulmonares, en mi opinión, tienen otras indicaciones más seguras, que no en la tuberculosis (sin negar su utilidad en ciertos casos).
Con todo, en esta dolencia siguen siendo los
tratamientos fundamentales la cura de aire y
reposo, la recalcificación, la helioterapía y el
neumotorax.
A la segunda : Es más contagiosa cuando
el enfermo tiene bacilos en sus esputos. Al
hablar y, sobre todo, al toser, esparce a su
alrededor, a distancia de varios metros, los
gérmenes.
A la tercera : La existencia de los bacilos
en los esputos está condicionada a la necesidad de que existan lesiones abiertas, es decir,
comunicantes con un bronquio. Pero pueden
haber lesiones, y lesiones graves (si bien no
es muy frecuente), sin que se halle el bacilo
en los esputos. Ésto sin tener en cuenta,
además, que hoy día habría muciho que hablar
del «típico» bacilo de Koch, ya que muchos
le reputan sólo una forma áe resistencia de
un germen que puede afectar diversa morfología.
PREGUNTA : ¿ Qué tratamiento seguir para
una hernia derecha en una persona de sesenta
años, sin necesidad de operar?—Antonio Almansa.
RESPUESTA : La hernia es curable (a veces)
sin operar, mediante aparatos y tratamientos
adecuados, pero sólo en gente joven o tratándose de hernias pequeñas. A esa edad no
hay -más que operar (es una intervención que
hoy se hace fácilmente y sin riesgo) o conformarse a vivir con ella, conteniéndola mediante un braguero, lo mejor posible.
PREGUNTA : ¿Para qué promulgar el Nudismo si no se puede practicar por las diferencias de temperatura?—Ginés Gómez.
RESPUESTA : Ya se ha contestado esta pregunta, pero añado que lo que intentan sus
partidarios es precisamente que, en un futuro, venideras generaciones puedan vivir de
esa manera, mediante un entrene y endurecimiento de su piel hasta hacer de ella una
defensa perfecta, como debió serlo en el hom-

bre primitivo. Claro es que viviendo siempre
en zonas templadas o, mejor, tropicales, fuera
de las cuales el hombre actual no podría ni
intentar la práctica del Nudismo, y en las
que debemos suponer que vivió preferentemente el hombre de la prehistoria.
PREGUNTAS : ¿ En qué debo fijarme para
saber si una mujer está menstruando? ¿Qué
señales ttene o qxié actitudes adopta?—El investigador discreto.
RESPUESTA : Señor investigador discreto :
No puedo sacarle de su duda sin aconsejarle
alguna indiscreción impropia de usted. No
hay actitudes ni signos exteriores lo bastante
claros para averiguar esto que usted quiere
saber (¿para qué querrá saber esto?). Pero
puede usted, por ejemplo, preguntar a la lavandera de la casa, y así deducir la fecha
aproximada... Esto sería relativamente discreto.
PREGUNTAS : ¿Se pueden curar las enfermedades por el hipnotismo y la sugestión f
^¿Pueden nacer dos individuos unidos por la
espina dorsal? ¿De qué proviene el hipo, y
cómo combatirlo ?—Juan Misut.
RESPUESTAS : El hipnotismo y la sugestión,
así como la persuasión, el psicoanálisis, etc.,
son ramas de la Psicoterapia que se estudia y
¡practica en la Medicina. En efecto; la sugestión hipnótica es un tratamiento de resultados
maravillosos en multitud de afecciones (sobre
todo, en las puramente nerviosas sin lesión
apreciable) y muchos médicos lo empleamos.
Si le interesa el asunto puede leer algo de la
mucho que hay publicado (pero cuidado con
caer en la lectura de esos manualitos empíricos, llenos de disparates). Le recomiendo
lea La sugestión y sus aplicaciones a la Terapéutica, de Bernheim, y también Hipnotismo
y Sugestión, del doctor Sánchez Herrero, entre otras muchas obras.
A la segunda : Sí, señor; y se han dado
casos de hermanos siameses que han vivido
varios años así.
A la tercera : El hipo es una contracción
brusca del diafragma, cuyas causas exactamente no han podido ser bien aclaradas. Parece un fenómeno reflejo. Suele calmarse
haciendo una inspiración profunda, reteniendo el aire dentro, y bebiendo, entre tanto,
lentamente, un vasito de agua bien fría.
PREGUNTAS : Un individuo que mide r'75
metros de altura y pesa cincuenta y un kilos,
¿puede estar sano? ¿De qué provienen las
ventosidades y el mal olor del aliento?—
E. F. S.
RESPUESTAS : Le digo lo que dice el coro
de doctores de «El Rey que rabió» : el perro
estaba hidrófobo... o puede no lo estar. Poco
peso es (seguramente debe estar algo desnutrido), pero puede ser sano, no obstante.
A la segunda : Muy probablemente a mal
régimen o a a-lguna afección de su aparato

© faximil edicions digitals 2006

digestivo. No basta ser vegetariano... ¡hay
cada vegetariano haciendo disparates con el
régimen!... Hay que saber lo que se come
según lo que se precise o lo que se pueda asimilar, cuándo y cómo se come, etc., y seguir
un régimen que dentro de normas generales
puede precisar un ajuste individual.
PREGUNTA : ¿ Qué metamorfosis se opera
en la sangre para que, a consecuencia de una
impresión, se palidezca o, por el azoramiento,
se ruborice uno?—Julio Gómez.
RESPUESTA : Metamorfosis, ninguna. En el
primer caso hay sólo una contracción refleja
de los capilares que se quedan anémicos transitoriamente : son la consiguiente palidez;
y en el segundo se opera una vasodilatación
que congestiona la piel del rostro. Ambos
mecanismos bajo la influencia directa del sistema nervioso impresionado por un estado
emocional.
PREGUNTA :¿Cómo reparar mi vista?—Juan
Balaguer.
RESPUESTA : Un oculista tiene la palabra.
PREGUNTAS : ¿Se puede padecer en la infancia epilepsia y neurosis de angustia f ¿ Qué
es el Gran Simpático?—Eulalia Más.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, desde luego. Vea lo que se dice a otro preguntante
sobre la epilepsia. En cuanto a las neurosis
son siempre en el fondo de origen sexual
(vea, si le interesa el asunto, las obras de
Freud).
A la segunda : El Gran Simpático es el sistema nervioso de la vida orgánica. Está formado esencialmente por dos largos cordones
-extendidos a cada lado de la columna vertebral y que tienen en su trayecto numerosos
ganglios que reciben ramas nerviosas aferentes de la medula y emiten, a su vez, nervios
eferentes, que van a parar a diversos órganos. Forma varios plexos (carotídeo, solar,
hipogástrico, etc.) y gobierna principalmente
Jos órganos de fibra muscular lisa (corazón,
intestino). El Simpático tiene íntima relación, por tanto, con el corazón, con las secreciones, los movimientos vasculares y los procesos tróficos.
PREGUNTAS : ¿ A qué se debe el nacer sin
una pierna? ¿Qué le parece del sistema de
influencia personal de E. Knowles?—Joaquín
Zurita.
RESPUESTAS : A la primera : Es una de tan-

tas anomalías congénitas que tienen su génesis en ignorados procesos de la vida intrauterina.
A la segunda : Lea lo que contesto a otro
preguntante sobre el hipnotismo.
PREGUNTAS : ¿A qué obedece que dos mu-

jeres se dediquen, una con otra, a hacer lo
que por ley natural no les corresponde ? ¿Es
vicio? ¿Podrá una mujer así hacer vida marital y querer. a un hombre, etc.i—J. BaUester.

RESPUESTAS : Los amores lesbios (entre
mujer y mujer) constituyen una de tantas
aberraciones del instinto sexual. Es muy frecuente en la mujer, como consecuencia de la
falsa educación sexual, del anatema social
contra la libertad sexual de la mujer, de su
continencia forzada, de los prejuicios, etc.
Desde luego, hay casos que suponen sin ninguna duda una degeneración, una tara o estigma moral, pero en muchos otros no es más
que una fase transitoria que, al normalizarse
Ja vida sexual con el hombre, deja lugar al
'verdadero instinto.
En el hombre es también casi normal una
época de homosexualismo en la infancia, que
luego se trasciende al empezar el comercio sexual con la mujer (salvo casos de estacionamiento de la perversidad, que pueden obedecer
a diversos factores), pero en la mujer, por la
restricción sexual que la sociedad le impone,
es esto mucho más frecuente.
Con todo, en la mayoría de los casos, de no
tratarse de verdaderas degeneradas, la vida
marital y la satisfacción sexual con el hombre anulan pronto la tendencia pervertida.
Lea Una teoría sexual, de Freud, y, en general, todas sus obras, donde hallará copiosa
documentación sobre la génesis de estas perversiones y de la evolución del instinto sexual, de cuyas perturbaciones nacen las psiconeurosis.
PREGUNTAS : ¿Se nace fatalmente predispuesto a ciertas enfermedades? ¿Existe la
muerte repentina en el hombre sanof ¿Puede
cambiar el. carácter de una persona fácilmente ? ¿La ingenuidad es imbecilidad?—
C. de las Heras.
RESPUESTAS : A la primera : Lo que generalmente se heredan son predisposiciones o taras degenerativas. La sífilis puede heredarse,
tempero.
A la segunda : No, señor. La muerte repentina implica alguna dolencia o lesión, no
por ignorada menos efectiva.
A la tercera : Difícilmente. Se precisa una
igran dosis de voluntad y un firme propósito,
ambos sobre la base de una paciente autoobservación. No es un imposible, pero pocos
hombres tienen la voluntad y la tenacidad
necesarias para modificar su carácter fundamentalmente.
A la cuarta : No, señor. El niño es siempre ingenuo, sin ser por ello imbécil. Ingenuidad supone inocencia, en tanto que imbecilidad es degeneración.
PREGUNTAS : ¿Pueden llegar a viejos loS
disolutos? ¿Es malo trasnochar?—J. Rams.
RESPUESTAS : Pueden, si tienen -una fuerte
naturaleza, pero no quiere ello decir que na
hubieran vivido más y mejor de llevar una
vida más arreglada. El trasnochar no es recomendable, la noche se hizo para el descaneo.

© faximil edicions digitals 2006

PREGUNTA : Tratamiento de los pólipos nasales.—F. P.
RESPUESTA : Hágase ver por un especialista.
PREGUNTAS : ¿Es perjudicial, estando sano,
comer dos o tres naranjas al díat ¿Es perjudicial la masturbación ?—Ignacio Alfonso.
RESPUESTAS : No, señor, en cnanto a la primera. A la segunda (contestada reiteradas
•veces ya) : contesto que siempre es pernicioso ceder a este vicio.
PREGUNTA : ¿Puede concebir una mujer a
quien se ha quitado un ovario ?—Felipe Ayete.
RESPUESTA : Sí, si conserva en buen estado
iel otro que le queda.
PREGUNTAS : ¿Se puede saber por un análisis si el elemento fecundante del hombre es
apto para la fecundación? ¿Puede perderse la
aptitiid fecundante ?—Espartaco.
RESPUESTAS : Puede solamente por un análisis microscópico observarse la vitalidad,
presencia o ausencia de los espermatozoides.
Suponiéndolos normales, una dolencia del
aparato genital (orquitis, sobre todo) es capaz
•de esterilizar al hombre.
PREGUNTA : ¿ Es cierto que ha habido hombres que han criado con sus senos?—José
Martínez.
RESPUESTA : No lo creo posible.
PREGUNTA : Después de una extracción de
una muela, ¿ cómo combatir el dolor que
queda durante veinticuatro horas ?—Antonio
Navarro.
"RESPUESTA : Puede tomar algún calmante o,
•sencillamente, enjuagarse la boca repetidas
veces con una decocción de malvavisco y adormidera.
PREGUNTA : ¿ Qué procedimiento hay para
esterilizar al hombre quitando la vida a los
espermatozoides, sin perjuicio para la salud?
—Pablo Medianero.
RESPUESTA : Ninguno, pues aunque es po. sible hacerlo por los rayos X no es, ni con
mucho, recomendable hacerlo. Igual procedimiento (aparte de la castración quirúrgica)
puede practicarse con la mujer, pero digo
lo mismo. No es lícito pensar en tales procedimientos peligrosos existiendo medios anticoncepcionales inofensivos, como existen.
PREGUNTA : ¿Por qué el vulgo entiende que
el parto prematuro es más viable -para el feto
a los cinco o siete meses que no a los seis o
los ocho?—V. M.
RESPUESTA : La vida del feto, una vez fuera
del útero materno, tiene tantas más probabilidades de vida cuanto el parto más se
acerca a su término normal. A partir de los
seis meses, el feto puede vivir, pero con exquisitos cuidados solamente. A los siete y a
los ocho meses es más probable que viva.
PREGUNTA : ¿Es perjudicial el flujo blandeo?—María Navinés.

—RESPUESTA : Sí, si es excesivo o habitual.
Su otra pregunta no la entiendo.
PREGUNTAS : ¿ Es perjudicial cortar el peloa una niña de seis meses ? ¿ Hay algún remedio para disminuir parcialmente el volumen del cuerpo? ¿Son auténticas las tabletas de Formalina?—F. Diez.
RESPUESTAS : A la primera : No, señor, ni
lavarles la cabeza, tampoco, pese a las comadres que pretenden que debe conservarse la
caspa de los niños pequeños.
A la segunda : El masaje, un régimen dietético apropiado, la hidroterapia, la gimnasia, etc. Bajo la dirección del médico.
A la tercera : Sí, señor.
PREGUNTA : ¿ Qué cantidad de zarzaparrilla
debe ponerse en agua para una infusión depurativa ?•—Firma ilegible.
RESPUESTA : Como cosa de una cucharada
mediana, triturada la raíz, por cada vaso de
agua. Para este fin es preferible la zarzaparrilla americana.
PREGUNTAS : Primera (reservada). Segunda :
¿Se puede corregir la fetidez de aliento en
una joven algo chata?—Ángel Rodríguez.
RESPUESTAS : A la primera : el coito incompleto es siempre perjudicial. Después deL
coito es aconsejable el reposo.
A la segunda : Hay que saber las causas de
esa fetidez (¿ aparato digestivo, coriza atrófico?) y tratar aquéllas.
PREGUNTAS : ¿Por qué es mejor dormir del
lado derecho? ¿Es saludable comer a la hora
de dormir ?—Félix del Pablo.
RESPUESTAS : A la primera : Es preferible
leí decúbito derecho porque así efectúa mejor su trabajo el corazón, libre de la compresión de otras visceras.
A la segunda : No, señor. Entre cena y descanso deben transcurrir lo menos dos horas.
PREGUNTA : ¿ Cómo se obtiene el protóxido
de nitrógeno o gas hilarante ?—Miguel Romero.
RESPUESTA : Este gas, que se emplea comoanestésico en inhalación para algunas intervenciones quirúrgicas, sencillas y breves, se
forma por la acción de agentes reductores sobre los compuestos más oxidados del nitrógeno. Puede obtenerse puro calentando lentamente (peligro de explosión) el nitrato
amónico y recogiendo en agua a 40o los gases;
que se desprenden. La reacción es, en este
caso, la siguiente :
N0 3 (NH4)

=

Nitrato emónico =

N20

+

aJ-I^O

Oxido de N. más agua

Sus otras preguntas se contestarán en el número próximo de ESTUDIOS.
PREGUNTAS : Sabido que para suplir la faltade vitaminas de la leche esterilizada que se
da como alimento a un niño pequeño hay
que añadir zumos de frutas, ¿ cómo han de-

© faximil edicions digitals 2006

administrarse éstas f Si la fruta oleaginosa
tiene muchas más grasas y alimento que la
carne, ¿ cómo se explica que las personas que
cambian de régimen, haciéndose vegetarianas, enflaquecen siempre ?—J. M.
RESPUESTAS : A la primera : En primer lugar
hay diversas formas de leches sustitutivas
de la maternal (a falta de ésta que es la mejor, sin duda) y que no carecen de vitaminas, ítem, más, existen preparados vitaminados inofensivos que pueden darse al niño.
Los zumos de frutas frescas o las papillas de
frutas (plátano MUY MADURO, sobre todo)
sólo deben darse después de los seis u ocho
primeros meses, pues antes no tienen probabilidades de ser digeridas. Si le interesa
algún caso concreto puede pedir cuestionario.
A la segunda : Las personas que adelgazan
al cambiar de régimen (que no son todas,
sino algunas, pues hay individuos desnutridos que ganan carnes, fuerzas y peso al hacerse vegetarianos) enflaquecen o bien porque la trasgresión de régimen ha sido brusca
y su aparato digestivo asimila mal al verse
privado de excitantes, o bien porque su gordura anterior era una mera retención tóxica
o una sobrecarga grasosa inútil. En este último caso, el peso se equilibra luego poco a
poco (si el régimen y tratamiento están bien
dirigidos) y se gana en músculo y tejidos sanos lo que se perdió en grasas. La dificultad
estriba en que muchos (la mayoría) cambia
de régimen sin dirección técnica alguna, a
ciegas, y sólo cuando la transición se hace
racional, metódicamente y con arreglo a las
características individuales de temperamento,
estado anterior, etc., es cuando puede resultar
verdaderamente provechosa y exenta de inconvenientes. Sobre este tema pienso insistir
en otra ocasión, así es que puede añadir algo
a en pregunta, si le quedan dudas, para yo
adecuar su respuesta.
PREGUNTAS : ¿Es natural en los niños la
enfermedad para su desarrollo? ¿Qué función cumple el apéndice, que quitándole no
se siente molestia? Si se huye del aire y del
sol como causa del catarro, ¿a qué es debido
éste f ¿Es natural evacuar mucosidades t
¿ Existe incompatibilidad química entre la
leche y la miel?—Felisa Guillem.
RESPUESTAS : A la primera. No. El niño enferma por sus causas siempre, de las que la
más principal es la deficiente alimentación
en calidad, - cantidad o frecuencia de su ración. Esto aparte de otras causas (falta de
Jligiene, herencia, etc.)
A la segunda. Ya ha sido contestada. El
apéndice parece cumplir una función como
glándula de secreción interna y a veces los
enfermos operados se resienten de su falta
con alteraciones de la función intestinal.
A la tercera. Se acatarra uno precisamente
por falta de cultivo de la piel y por huir de

la caricia del aire, del agua y del sol. En un
número anterior de ESTUDIOS traté algo de
esto al hablar de la piel y sus funciones.
A la cuarta. No deben evacuarse mucosidades. De hacerlo existe probablemente un
estado inflamatorio del intestino grueso que
conviene curar.
A la quinta. No.
Nota adicional.—Abrumado por el exceso de
original (hay más de doscientas preguntas
en turno), hemos aplazado para otro número
la respuesta a algunas más interesantes a fin
de evacuar en éste el mayor número de preguntas. Suplico a cada preguntante que haga
sólo una odos preguntas cada vez; qué éstas
sean clara y brevemente expuestas (con frecuencia tengo que leer una carta de cuatro
caras para buscar en ella el renglón donde
la pregunta se formula) ; y que se refieran
a asuntos científicos de interés general. Para
las dolencias ya está la sección de consultas.
Preguntantes c u y a s preguntas exigen
cuestionario (que pueden pedir si desean
consultar). Señores Arcadio Ferrando, A. Rivera (o Rijera), Eduardo Herraez, Francisco
Botey, Tomás Mingot, Un suscriptor de E S TUDIOS, T. Manrique, M. Y. Nicolás Sainz,
Floreal Tran, B. Santacreu, Miguel Luna,
Alberto Fernández, Francisco Travieso, Manuel Raventós, Antonio Soler, Juan González, Ensebio Fuente, Luis Gómez, Rafael
Ruíz, Isabel Torns, María Ferreira y Pedro
(P, Más Sanz.
DR. R. REMARTINEZ

Preguntaron a M... por qué la Naturaleza ha
hecho el amor independiente de la razón. «Es
—contestó—porque la Naturaleza no sueña más
que en la propagación de la especie; y para
perpetuarla, se vale de nuestra irracionalidad.
Que estando yo fuera de razón me dirija a
la criada de un figón o a una hija de familia,
el objeto de la Naturaleza puede cumplirse
tan bien como si hubiera alcanzado a Clarisa
después de dos años de solicitarla; así como
la razón me salvará de la criada, de la joven
distinguida y aun de la misma Clarisa tal vez.
De no consultar más que a la razón, ¿ quién
sería el hombre que quisiera ser padre y se
preparase tantos cuidados para un largo porvenir? ¿Qué mujer, por un espasmo de algunos minutos, se procuraría una enfermedad
de un año entero t La Naturaleza, robándonos
la razón,, asegura mejor su imperio; he aquí
Por qué ella ha puesto a su nivel, en este
punto, a Zenobia y a su moza de corral; a
Marco Aurelio y a su palafrenero.

© faximil edicions digitals 2006

CHAMFORT

Racionalismo

Las religiones nos presentan la Vida como un tránsito en el cual hemos de sufrir
dolores, amarguras y sinsabores sin fin. La
religión cristiana nos presenta la Vida como
una prueba dolorosa para alcanzar, después
de morir, la vida eterna. La budista nos la
presenta como una renunciación : renunciando a vivir, a gozar de todo lo bello que
nos rodea, despreciándolo todo por el Nirvana que han de gozar en la otra vida. La
egipcia hizo de la Muerte un culto, y sus
muertos eran los más dichosos. Servidores,
animales y objetos de uso del muerto eran
enterrados con él en su tumba. El objeto
único era constreñir la Vida : la condenación de ésta ha sido la gran martingala de
los sacerdotes vividores de todas las religiones. Todas han hecho lo posible por prometer mucho y no dar nada. Todas han prometido goces sin fin, paraísos, nirvanas y
territorios de cacerías y holganza eterna.
Pero todas las religiones mienten : a pesar
¿e la Ciencia y de la Naturaleza. Porque la
Vida no es cosa que se pueda dejar para después de muertos. Esto es el opio con el que
envenenan a la Humanidad : es la patraña
de desaprensivos o visionarios enfermos
mentales que quisieron asegurar su predominio y bienestar en la vida presente a costa
de la fe y del entusiasmo de grandes masas
irredentás e ignorantes. Desde luego que
no nos referimos a hombres de corazón tan
grande y de conciencia tan limpia como Jesús o el príncipe Sakya Muni (Buda). Estas
grandes figuras de la Historia son para nosotros muy dignas de respeto y de admiración por la sublimidad de sus predicaciones.
Lo que detestamos son los Ignacio de Loyola, Torquemada, Borgias, etc., que querían ver a la Humanidad convertida en un
innumerable rebaño de carneros, conducidos
por los pastores del oscurantismo y de lo
irracional.

Un día, en el Mediterráneo occidental, al
Norte de Marruecos, salí aburrido de paseo,
hastiado de todo, y me encontré con la VIDA:
vi la VIDA por la observación de 6ue priacipios biológicos.
No me remontaré ni a los lejanísimos
tiempos en que Darwin sitúa la evolución
lentísima de la vida vegetal a la animal.

VIDA

Tiempos esculpidos, como por la mano gigantesca de un monstruoso titán : el Tiempo ; y conservados en el cálcito, en las hiladas superpuestas de rocas, mármoles, calizas, jaspes, en las entrañas de la tierra. No.
Tan sólo iremos a un rincón marino entre
las rocas, uno de esos charcos alimentados
por la pleamar y por la resaca.
Era bajamar. Las rocas dejadas en seco
por las olas captadas por la atracción de
la luna, mostraban sus musgos verduscos :
algas amarillentas, esmeraldas y rojizas.
Recordaba, viéndolas, a Reclús, el sabio, y
(por una rara coincidencia) a Voltaire, el
irónico. Fijé mi atención en el rincón marino tapizado de musgo esmeralda con irisaciones producidas por el sol al quebrarse en
las aguas reflejándose en millones de luces
en las suaves arenillas pulidas del fondo.
Repentinamente desapareció el hastío para
dar paso a un interés creciente ante aquel
diminuto lago en el que bullían millones y
millones de seres microscópicos que constituían un universo en miniatura resumiendo en sí todas las inmutables leyes de la Naturaleza. Diminutos seres hervían en el
agua. Células rudimentarias de la vida formadas por una pequeñísima cabeza y un
rabito semejante a los batracios, 6e dejaban
ver a través de un sol de agosto, cenital y
firme, que hizo para mí el oficio del microscopio descubriéndome a su luz, entre las
aguas, aquel pequeño Universo resumen de
las leyes de la Naturaleza. Aquellos animálculos se atacaban, comíanse unos a otros,
luchaban y procreaban; vivían, en suma :
comían y amaban ; luchaban y perecían millares en un momento, y otros, inmediatamente, les reemplazaban. De fondo, otros
animales marinos vivían, comían, luchaban
y amaban también : unos caagrejitos que,
con sus pinzas, pacían la fresca hierbecita
formada por un pequeño musgo esmeralda ;
y esos simpáticos crustáceos, que se apropian
la casa ajena (la del caracol marino) transcurrían plácidamente por las brillantes arenillas del fondo, bien ajenos a la formidable lucha por la vida empeñada en un medio microscópico sobre sus cabezas. Unos
caballitos de mar, de largas y eléctricas antenas, movíanse con rapidez, y unas medusas de ramificación sanguínea, flotaban entre dos aguas rozando las algas y completando aquel formidable libro de cuadros animados que la Naturaleza puso ante mis ad-

© faximil edicions digitals 2006

mirados y espantados ojos de joven animado
por un ideal de Amor, de Paz y de Fraternidad. Y esto es la Vida: así empezó y así
sigue siendo. La VIDA no es otra cosa que
amar, comer y luchar, tanto en los seres superiores como en los infinitamente inferió-

res y rudimentarios. Tal es la VIDA, Ley
Suprema, Ley inapelable, que es pfeciso,
vivir en la tierra, porque más allá no hay
más que MUERTE : Transformación.
José ARAGONÉS SABORIT

La doble atmósfera
Sabemos subir. Mas la vida no nos
sigue...
Somos escépticos porque nuestros
padres, en sus profundos estudios, en
vez de buscar el remedio del mal, han
hallado solamente el excitante...
MR. DE JOYEUX

Esto revela una incapacidad desoladora
para crear una vida familiar y común a todos
los que pensamos lo mismo, y de aquí que,
esparcidos y mezclados entre todos los individuos, debamos vivir esta doble vida de
semiinconscientes y de . semiconscientes.
«El hombre no vive solamente de pan.»
Esto es cierto solamente para una minoría
de idealistas, entre los que nos contárnoslos que deseamos la aproximación hacia la
realidad, del ideal más humano y taiás justo
entre todos los ideales de índole política.
Y como la mayoría de nuestros semejantes se parece a una piara de bípedos que para nada necesitan ningún ideal colectivo
para vivir su vida, de ahí que hay necesidad
de salirse • de la piara para aspirar el aroma
de un ideal que flota en lo alto de la superatmósfera, divinizador del ser bestialmente
fisiológico y suavizador de .los instintos desbridados del hombre sin ideal.
Yo no creo ya en la encarnación de este
ideal en el cuerpo social, pero continúo necesitando vivir en la doble atmósfera, porque
mi existencia completa no puede prescindir de la superalimentación! ideal. Y para
vivir con un ideal —realizable o utópico—
guardo el más elevado y el más humano,
ya que, en verdad, ninguno hay de realizado hasta hoy, al menos en las proporciones
bosquejadas por la teoría.
La doble atmósfera será, pues, desgraciadamente, para siempre, una condición forzosa
para todos cuantos sientan la fuerza irresistible de- vivir junto al ideal.

La vida social y moral nuestra se desarrolla
en una superatmósfera de la atmósfera social
y moral corriente.
Subimos, nos elevamos, y como no tenemos el poder específico de subir y elevar a
la vida colectiva que pesadamente rueda
como una masa ingente sobre un vacío denso y adherente de vicio, de prejuicios y de
tradiciones, lastre terrible, he aquí que formamos una segunda atmósfera donde nuestra vida, más ligera y más vaporosa, porque
más ideal y limpia, se agita en medio de un
oxígeno lubrificante del pensamiento y saneador del espíritu.
Constituímos un mundo nuevo, dentro del
viejo ; es decir, un mundo con una existen*
cia incapaz de desarrollarse en contacto con
la del viejo mundo y, por eso, porque pretende escapar a la asfixia, se eleva hacia lo
alto, como el enfermo de las vías respiratorias sube al monte para captar el oxígeno
propio de aquellas atmósferas, regenerador
de la vida.
Sí, pero si factible es elevar el pensamiento, no así lo es seguir a éste con el cuerpo ni
arrastrar todo lo necesario de la existencia
para divorciar completamente con todo lo
F. BARTHE
que es la vida de la colectividad.
Zarathoustra puede él solo subir a una ciEn todas las controversias sobre el fundama y en una choza vivir incompletamente.
Pero una colectividad, por pequeña que fue- mento teórico de la moral, se olvida demasiare, no puede siquiera gozar de esa existencia - do que la teoría de ésta es posterior a su prácescasa, si bien enriquecida por el aisla- tica. La Humanidad, guiada por su instinto
de conservación, en que la tendencia a la evomiento.
lución, al perfeccionamiento, sólo es uno de
De aquí nuestro vivir —como los cetásus aspectos, ha elaborado lentamente una
ceos— en la charca social y en la atmósfera
purificadora. Es un constante escapar de en- moral empírica, y ya fuera de tiempo, fia
construido los sistemas éticos.
tre los semejantes y deber volver entre ellos
MAX NORDAU
en busca de lo indispensable.

© faximil edicions digitals 2006

Necesidades de España

Yo planté un árbol
Mucha nieve en las cumbres. Un refrán
nos hemos dado muy buena traza para alterar
el sentido de esas breves sentencias en que
se resume la sabiduría popular. Hoy podríamos decir : «Año de nieves, año de lágrimas.»
Ya ha comenzado a cumplirse el refrán
invertido. Mucha nieve. Invernada suave.
Lluvias copiosas al equinoccio. Deshielo rápido. Y las consecuencias ineludibles : ríos
desbordados, vegas asoladas, un clamor de
angustia de los campesinos ribereños.
Entra por mucho en este azote el capricho cruel de la Naturaleza. Pero entra por
mucho también, la herencia triste que nos
legaron pasadas generaciones.
Uno de los exponentes más dolorosos de
la incultura hispánica ha sido el odio al árbol ; especie de fiebre hereditaria, transmitida de padres a hijos, y de hijos a nietos.
Y causa de una guerra furiosa y contumaz
contra est buen amigo del hombre.
Desde mediados del siglo anterior —desde
un poco antes— la riqueza forestal viene
siendo combatida con feroz encono. Los propietarios de m<sfites particulares dejaron que
el hacha del carbonero entrara en ellos,
ávida de talar.
De talar a ciegas, sin orden y sin método ;
arrasando con furia de ciclón lo utilizable
para el carbonero y lo inservible para esta
industria primitiva.
En los montes y dehesas comunales, aconteció otro tanto. La rapacidad de todos afanóse en destruir lo que a todos interesaba
conservar. Cuando ya no hubo rama, tronco ni tallo que abatir, una furia estúpida
atacó a las raíces, lo único que aún quedaba
vivo.
Resultados catastróficos de aquel ciego coraje : una alteración del clima, naturalmente seco, pero mucho más seco desde que las
grandes extensiones pobladas de arbustos
quedaron convertidas en calveros. Una espantosa disminución de la riqueza pecuaria,
debida a la escasez de pastos. Una indefensión absoluta contra las avenidas de los
ríos, cuyos cauces ha ido modificando el
arrastre de torrenteras, arroyos y riachuelos,
y que se coliman súbitamente con el agua de
los deshielos rápidos o de las lluvias abundantes, porque no encuentra obstáculo que
detenga su rodar laderas abajo.
He aquí_ la herencia triste que nos legaron

pasadas generaciones. Su odio al árbol pesa
como una maldición sobre nosotros. De
aquella guerra insensata recogieron ellos un
botín mísero. Pero sus descendientes tenemos que pagar horrendos tributos.
Ahora han sido el deshielo y las lluvias
equinocciales. Dentro de unos meses serán
los aguaceros tempestuosos los que repitan
el estrago. Son fatales las dos catástrofes
periódicas, determinadas por el agua ; que,
entre una y otra, escasea para apagar la
sed ¡de los campos y garantir el logro de
!as cosechas.
— ¡Este clima!— gimen los labradores,
acongojados.
— ¡Aquellos bárbaros que tuvimos por ascendientes !— hay que replicarles. Si hubieran sabido darse cuenta del daño que nos
causaban, hubiesen moderado su frenesí aniquilador de los bosques.
Se ha iniciado una reacción. Poco enérgica,
desde luego. No todo lo vigorosa que hace
falta. Apóstoles -encendidos predican el
amor al árbol. Han emprendido una verdadera cruzada en favor de la repoblación forestal. Ya se escuchan sin hostilidad sus
prédicas. Sus voces fervorosas llegan, aunque sea débilmente, a las alturas. Algo es
algo. Incluso se teoriza un poco, celebrando
multitud de fiestas escolares del árbol. Teorizar, simplemente. Con tantas fiestas de
ésas no se ven más árboles. Porque ni planta un árbol cada niño, ni a los que los plantan se les habitúa a que miren el plantón
como una criatura suya, a la que le deben
amor y mimo de por vida.
Y no es bastante. Tan ruda como fue la
guerra, habría de ser hondo y vivo el fervor
puesto en reparar sus estragos.
Haría falta que cada español hallásemos
motivo de orgullo en poder exclamar :
— ¡Yo planté un árbol!
JUAN JOSÉ LORENTE

La filosofía moral no es otra cosa que la
ciencia del bien y del mal en las relaciones
de los hombres entre sí y en la sociedad humana. El bien y el mal son denominaciones
que expresan nuestros deseos, tan diversos
como diversos son los temperamentos, costumbres e ideas. Los hombres difieren por
completo en sus conceptos del bien y del mal,
de lo agradable y de lo desagradable.

© faximil edicions digitals 2006

HOBBES

Bibliografía
EL ESTREÑIMIENTO Y SU CURACIÓN,
por el Dr. Adr. Vander. — De un valor insuperable por su utilidad es este libro, escrito
con la claridad a que nos tiene acostumbrados el Dr. Vander.
El estreñimiento y sus causas y cómo puede ser curado de una manera radical con un
plan terapéutico sencillo y de fácil aplicación,
sin drog¿is ni purgantes, está tratado con suficiencia y de un modo que puede entenderlo
hasta el más ignorante.
Además, ¡a obra, muy bien presentada, con
numerosas ilustraciones intercaladas en el
texto, se vende a un precio modesto que la
pone al alcance de todas las fortunas.
Cuantos padecen la dolencia que este libro
trata y cuantos se preocupen seriamente de
conservar su salud, no 'deber dejar de adquirirle. Una consulta ai médico les costará más
dinero y no les dará tan excelentes resultados como la adquisición y estudio de la nueva
obra del Dr. Vander.
BLANCAS, por J. Pubul Cartelk. Imprenta
Nos. Santiago. — Una colección de artículos
que vale la p-ena leer y meditar.
Pubul piensa mucho y escribe con elegante
soltura. Todos los temas que esboza en este
librito están tratados con primor y algunos
tienen un marcado sabor de cosa definitivamente bien lograda. Por otra parte, seduce
su estilo, limpio, terso, bien cuidado. Y la
hondura de su pensamiento. Y la honrada
sinceridad con que lo expone. En algunos
aspectos podemos discrepar del criterio del
autor, pero en todo momento nos interesa por
las ideas de alto rango que nos sugiere. Esto
último sería suficiente para revelar el mérito de un libro.
PLAN FINANCIERO DE LA REPÚBLICA
ESPAÑOLA, por J. López Tomás. Ediciones
Orto, Valencia.
El °señor López To'más, catedrático de la
Escuela Profesional de Comercio de Valencia, está bien enterado de los problemas que
aborda en este interesante libro y no es extraño que los haya tratado con suficiencia y
maestría. No es ese aspecto de la obra el que
queremos hacer destacar en esta nota.
Hoy interesa mucho la Política y más aún
la Economía. Se comprende. Actualmente los
intereses de la Política giran alrededor de los
factores económicos y nos hallamos abocados
a un cambio radicalísimo en la organización
de la sociedad. Razón de más para que el

hombre se preocupe de cuanto se relaciona
con la Economía y la Política.
Pues bien ; el libro que nos ocupa y cuya
aparición no ha podido ser más oportuna, es
uno de los más interesantes de cuantos se han
editado en España desde el advenimiento de
la República, acerca de estas disciplinas.
El señor López Tomás, muy bien documentado y dominando magistralmente el tema,
ha expuesto con claridad una serie de problemas que es útil se divulguen y comprendan.
Esto sólo queríamos decir del Plan financiero de la República española. Creemos que
es suficiente para recomendar su estudio.
LA REVOLUCIÓN RUSA. — DEL MARXISMO AL NACIONALISMO, por Henri Rollin. Editorial España. Madrid.. — En este
volumen establece Rollin un paralelismo estrecho entre la Revolución rusa y la Revolución francesa de 1789-93. Demuestra asimismo la influencia que sobre Lenín ejercieron
las teorías del gran escritor militarista Clausewitz y cómo los bolcheviques se han venido
preparando activamente en el sentido militar
confiando en la guerra como medio de imponer su sistema a todos los países.
No hay que decir que no rectificamos ni.
una coma del concepto que nos mereció a su
aparición el primer volumen de esta notable
y documentadísima obra. Siguiendo a Rollin
se ve claro cómo evoluciona la Rusia soviética hacia un nacionalismo de tipo capitalista
que la aleja cada vez más del marxismo. Esto
ya lo habíamos visto antes de estudiar a Rollin. La revolución rusa es sin duda una de
las más interesantes que se han producido
en el mundo, pero no es ni puede ser lo que
de ella se esperaba. Respetando el Estado y
el Capitalismo, aunque éste cambie de manos,
las cosas no pueden variar en su esencia. Es
lo que ha acontecido en Rusia. De ahí la evolución que se viene produciendo desde el momento mismo del asalto al poder por los bolcheviques, hacia un socialismo de tipo nacionalista que ha de concluir necesariamente en
una sociedad capitalista por el estilo de los
Estados Unidos 'de Norteamérica que tanto
admiraba Lenín.
Todo esto se ve con notoria claridad en la
admirable obra de Rollin, llena de sugerencias, muy bien informada y escrita con
una imparcialidad rara vez superada.
Estudiar esta obra a fondo no es solo conocer la génesis y desarrollo de la revolución

© faximil edicions digitals 2006

rusa, sino además saber hacia dónde se encamina. Como se comprende, no puede revestir mayor interés.
CLERO Y ESTADO, por María Lacerda de
Moura. — Destacan en este folleto de la vibrante escritora brasileña tan ventajosamente
conocida en nuestros medios, las cuaiidadeo
que son en ella características : la claridad y
el brío.
Escribe muy bien esta mujer. Y piensa con
un atrevimiento y una profundidad sencillamente admirables.
En este folleto, editado por la «Liga Anticlerical» 'de Río de Janeiro, ataca briosamente
y pulveriza a la farsa religiosa, demostrando
su inconsistencia y lo funesto de su acción
sobre la conciencia humana.
CULTURA, TRABAJO Y LIBERTAD. —
EL EVANGELIO DE LA REGENERACIÓN HUMANA. — EL PROBLEMA SOCIAL, por Martínez Novella. — He aquí tres
libritos del infatigable Martínez Novella que
no deberían faltar en la biblioteca de ningún
hombre amante de la redención humana. Quizá en el sentido literario se les encuentren
lunares, pero Martínez Novella no es un literato. Es ante todo un paladín de la cultura.
Persuadido de que toda obra de redención es
obra de superación moral del individuo por la
cultra, a ello dedica su valer y su tiempo
con una actividad y un optimismo que no decaen.
Estos tres libritos de que nos ocupamos,
son tres alegatos en pro de la superación humana, henchidos, además, de ese amor al
bien que caracteriza a ese hombre bueno que
responde al nombre de Martínez Novella.
Sinceramente recomendamos su lectura.
KRISHNAMURTI-ANALES. 1931. — Una
relación de la reunión campestre de Ommen
y una recopilación de las conferencias y contestaciones dadas por Krishnamurti, forman
este interesante volumen editado como número extraordinario de la Revista de la Estrella de 1932. Destacar su valor sería repetir lo que en otras ocasiones hemos expuesto
acerca de la personalidad y la filosofía del
apóstol hindú, i
Igualmente decimos del número de la Revista de la Estrella correspondiente a fines
de 1931, que también hemos recibido.
Cuanto a esta personalidad se refiere es de
un encanto y de una valía extraordinarios que
es preciso estudiar con detenimiento y atención.
H. NOJA

AGORA. Cartelera del nuevo tiempo. —
Apartado 694, Barcelona. — Esta revista se
hace cada vez más recomendable a todas las

personas a quienes interese aumentar su
caudal litcrario-científico, filosófico y artístico ; a quien desee seguir la evolución de
las ideas de vanguardia en todo el mundo;
a quien ansie poseer un vibrante exponente de las nuevas corrientes juveniles de
avanzada. — Precio, o'jo cada ejemplar.
INICIALES. — Premia, 44. Barcelona. —
Hemos recibido el número de marzo de esta
pulcra revista, en cuyas páginas son tratados el anarquismo, la educación social, naturismo, desnudismo y cuantos temas y conocimientos conviene conocer al hombre de
inquietudes espirituales. — Precio, o'25 ejemplar.
PRO-VIDA. — Zenea, 57. Habana. — Cada
vez más superada en su texto, más interesante y más útil, esta ya popular revista nos
visita con regularidad, con gran satisfacción
nuestra. Sin duda alguna, Pro-Vida es una
de las mejores revistas de América. Sus páginas, dedicadas a la enseñanza y propagación de las ciencias naturista y sociológica,
ofrecen al lector en cada número un valioso
acopio de conocimientos de gran eficacia y
de indiscutible provecho para una vida higiénica, libre y feliz. Con gusto felicitamos una
vez más, por su gran constancia en tan
provechosa labor, a su abnegado director,
nuestro entrañable amigo Aquilino L. López.
HELIOS.—Segorbe, 8. Valencia. — Este
importante mensuario naturista, en vez del
número ordinario del mes de marzo, obsequia a sus lectores y suscriptores con la interesante obra, original del ilustre escritor
C. Brandt, titulada El Vegetarismo, corno
previamente tenía anunciado.
Plácemes merece el decano del naturismo
español, que tanto se afana en propagar las
excelencias de su ideal, y tenemos la seguridad de que la realización de su promesa
será agradecida como es de justicia por lo
mucho que vale.
NERVIO. — Vera, 572. Buenos Aires. —
De entre las mejores publicaciones sudamericanas, destaca esta insuperable revista, que
cada vez recibimos con el mayor gusto. Su
alto criterio ideológico, su orientación netamente definida, el selecto material de lectura que cada vez avaloran más y mejor sus
páginas, hacen de esta publicación un alto
exponente del pensamiento renovador cuya
lectura se hace imprescindible.
NERVIO.—Con gran satisfacción venimos
recibiendo esta estimable Revista todos los
meses. Sus páginas contienen siempre un
selecto material de lectura, interesantísimo
y ameno, con un amplio criterio ecléctico.
Administración : Vera, 572, Buenos Aires.

© faximil edicions digitals 2006

Dna página maestra

Del pensamiento

La palabra pensamiento se usa en varios sentidos ; decimos : No puedo pensar cuál es
sil nombre, cuando deberíamos decir de un modo estricto : No puedo recordarlo; y decimos ; No puedo pensar cómo pudo usted haberlo hecho, cuando deberíamos decir : No
puedo imaginarlo. Exactamente definido, sin embargo, el pensamiento es la contrapartida
verbal de la imaginación activa. La imaginación activa consiste en pensar en imágenes,
y pensar es imaginar activamente, desenvolviendo la imaginación por medio de palabras.
Una relación del mecanismo del pensamiento no será nada más, en consecuencia, que
la relación de la imaginación activa con palabras que sustituyan a imágenes en cada
caso. El pensador llega a la materia de un asunto en estado de atención activa ; trabaja sobre esa materia rasgo por rasgo; y finalmente alcanza una conclusión verbal
como el resultado del término del esfuerzo : precisamente como el pintor se pone frente
a su masa de imágenes materiales y produce su pintura después de un período de vigorosas tentativas. Y hay aún otra semejanza. El pensamiento, que en la psicología es
sólo un proceso entre ot-os, forma el asunto único de una ciencia especial, la lógica ;
y la imaginación, también un proceso psíquico entre muchos, es el objeto único de la
ciencia de la estética. La lógica ha alcanzado, sin embargo, un nivel de desenvolvimiento mucho más alto que la estética ; de modo que tenemos que definir y explicar un
buen númedo de términos técnicos relativos al pensamiento. Mientras más avanza una
ciencia, más complicada llega a ser la maquinaria de sus palabras.
La diferencia entre la palabra y la imagen es que esta última es fotográfica, es una
copia de la realidad, mientras que la primera es simbólica, es un signo de una realidad
por completo desemejante. Hay una íntima semejanza entre el plan de una máquina
preconcebido por un inventor y la máquina efectiva ; no hay ninguna entre la pa^bra
teléfono y el teléfono mismo. Debemos recordar, sin embargo, que las primeras palabras, con toda probabilidad, fueron fotográficas : imágenes-sonidos; sólo por lentos
grados adquieren los vocablos su carácter simbólico. Por una parte, e1 sonido de la palabra llegó a ser modificado por e! uso frecuente, por condiciones de clima, por creciente
facilidad de articulación, etc. ; por otra parte, el sentido llegó a ser modificado, a medida que la idea que al principio se expresaba se volvió más definida y exacta, o fue
completamente desalojada por una idea más nueva. El cambio de sonido y el de sentido
han privado a las palabras de su primitiva naturalidad ; de ser semejanza a la vida, a
las ideas que son expresadas por ellas. Y como las imágenes-sonidos gradualmente cesaron de ser imágenes-sonidos y llegaron a ser simbólicas, otras palabras se pusieron en
uso, que nunca pudieron haber sido imágenes-sonidos, palabras, por ejemplo, que simbolizaron impresiones visuales o táctiles, no auditivas.
Esos hechos nos ayudan a entender una cuestión muy común : la cuestión de si podemos pensar sin palabras. Si retrocedemos hasta los orígenes del pensamiento, hasta
el tiempo en que la imaginación activa y el pensamiento fueron idénticos, debemos responder sí : la imaginación activa puede hacerse sin palabras, y la imaginación activa
es la primera especie de pensamiento. Si tomamos el pensamiento en el sentido más
estrecho, la respuesta será negativa.
BRADOUR TICHENER

© faximil edicions digitals 2006

KT- SACRILEGO, por Jopé Sampériz Jam'n.—Precio, 5 ptas.
LA MAXCEBIA (LA MAISON TELL1ER), por Guy de Maupassant.—Precio, I'IO pesetas.
REALISMO E IDEALISMO, por E. Arniand.— Precio, i'so pesetas.
CARLOTA CORDAY, por Margarita Leclerc.— Precio, 3 ptas.
EL SINDICALISMO, por Marín Civcra.— Precio, ; pesetas.
LA REVOLUCIÓN RUSA EN UKRANIA, por Néstor Makhr.o.—Precio, 3 pesetas.
ENTRE DOS FRENTES, por Adam Smit.—Un tomo, 4 pesetas.
EVANGELIO KATUKISTA, por el doctor Arthur Vasconcellos.—Precio, o'5o pesetas.
HUMANO ARDOR, por Alberto Ghiraldo.—Un tomo, 5 ptas.
LOS VEGETALES (Génesis y milagros), por el doctor Arthur Vasconeellos.—Precio, 1 peseta.
ENFERMEDADES DEL APARATO RESPIRATORIO, por
el doctor T. R. Allinson.—Precio, 1 peseta
QUERÍA SER PADRE... PERO NO DE HIJOS, por Rafael
Dura.—Precio, 2 pesetas
. EL MUNDO AGONIZANTE, por Campio Carpió.—Precio,
3 pesetas.
¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio, 4 pesetas.
EN EL PAÍS DE MACROBIA, por Albano Rosell.—Precio,
3 pesetas.
LA EDUCACIÓN SEGÚN LA NATURALEZA, por Daniel
L. Ccello.—Precio, 4 líeselas.
LA ARGENTINA (ESTADO SOCIAL DE UN PUEBLO),
por Alberto Ghiraldo.—Precio, 3 pesetas.
CULTURA, TRABAJO Y LIBERTAD, por Martínez Novclla.—Precio, 2 pesetas
EL PROBLEMA SOCIAL, por Martínez Novclln.-Precio,
r peseta.
EL ÚNICO CAMINO, por "Martínez Novella.--Pn.cio, i'5o pesetas.
MEDITACIONES, por Martínez Novilla.—Precio, I ' Í S ptas
¿ESTOY SANO O ENFERMO?, por Luis Kuhnc—Precio,
i peseta.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruíz.—Pecio, ü'30 pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRA.—Precio, o'25 pesetas.
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por Rudolf
Rockcr.—Precio, o'jo pesetas
LAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por Han Ryner
—Precio, o'5o pesetas.
HUELGA DE VIENTRES, por Luis Bulffi.—Precio, o'2.5 pesetas.
GENERACIÓN VO! V V 'ARIA, por Pa'd Robín.—Precio,
o'2S pesetas.
¿MARAVILLOSO E L INSTINTO DE LOS INSECTOS 3
—Precio, 0*30 pesetas.
r.A VIRGINIDAD ESTANCADA, por Hope Clare.—Precio,
o'25 pesetas.
LA TRAGEDIA D E LA EMANCIPACIÓN FEMENINA,
por Emilia Goldmann.—Precio, o'2o pesetas .
MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por Margarita Nelkcn.—Precio, o'25 pesetas.
AMOR Y" MATRIMONIO, por Emilia Goldmann.—Precio,
o'5o pesetas.

ENTRE CAMPESINOS, por E. Malatesta.—Pecio, o'35 ptas.
LA FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner.—Precio, o'2.s pesetas.
EL MATRIMONIO, por Elias Reclús.—Pecio, C30 pesetas.
LA LIBERTAD, por Sebastián Faurc.—Precio, o'3o pesetas.
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, o'3o pesetas.
EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por V. Grifuellies.—Precio, o'^o pesetas.
EL PROBLEMA' DE LA TIERRA, por Henry George.
—Pecio, 0*30 pesetas.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Cornclissen.
—Precio, Ü'JÜ pesetas.
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Ingenieros.—Precio, o'75 pesetas.
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner.—Precio, 1 peseta.
JUANA D E ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA,
por Han Ryner.—Precio, o'6o pesetas.
CRAINOUEBILLE, por Anatolc Franco.—Precio, o'5o pesetas.
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por Emilio Zola.
—Precio, o'5O pesetas.
EL LIBRO DE PEDRO, por Han Ryner.—Precio, 0*30 pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, o'so pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Avala.—Precio,
o'5O pesetas.
INFANTICIDA, por Joaquín Dicenta.—Precio, 0*50 pesetas
XTRANIA, por Camilo Flanimarión.—Precio, 0*50 pesetas.
LA LIMITACIÓN DE LA PROLE, por Hildegart.—Precio,
o'6o pesetas.
EL PROBLEMA EUGENICO, por Hildegart.—Precio, o'75
pesetas.
EDUCACIÓN SEXUAL, por Hildegart.—Precio, o'75 pesetas.
CONTRA LA PENA DE MUERTE, por S. Arguello.--Precio, o'so pesetas.
EL EVANGELIO DE REGENERACIÓN HUMANA, por
A. Martínez Novclla.—Precio, 0*30 pesetas.
EL HIJO DE LOS TRES, por F. Caro Crespo.—Precio,
ü'30 pesetas.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
ENCICLOPEDIA SOPEÑA (en dos volúmenes).—80 pesetas
al contado y 00 a plazos
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO DE LA
LENGUA ESPAÑOLA.—18 pesetas.
DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO LA FUENTE.—9 pesetas.
->UEVO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por
don José Akmany.—7 pesetas.
DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA, por Atilano
Ranees.—3'so pesetas.
DICCIONARIO FRANCÉS-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-FRANCES, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac.—Precio,
5'5o pesetas.
DICCIONARIO INGLES-ESPAÑOL Y ESPAÑOL-INGLES,
por Ricardo Robcrston.—5'5o pesetas.
PEQUEÑO DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA
«ITER».—1'75 pesetas.
DICCIONARIO «ITER» INGLES-ESPAÑOL.—2>5O pesetas.
DICCIONARIO «ITER» FRANCÉS-ESPAÑOL.—2'so pesetas.
DICCIONARIO FILOSÓFICO, por Voltaire (dos tomos).
—16 pesetas.

SEBASTIAN FAURE
Precio: 3 pesetas
EL DOLOR UNIVERSAL
Híginio Noja Ruíz

Un puente sobre el abismo
Precio: 2 pesetas
Panaii

Istvati

Los cardos del Bavagán
Precio: 2 pesetas
© faximil edicions digitals 2006

l a Educación Sexual

Procure que no falte en su
hogar esta útilísima obra,
a la cual deben su felicidad y su bienestar muchos
matrimonios.

Por J e a n M a r e s t á n

¡
¡
¡
¡
|
|

Precio:
I'5O ptas.

S

Anatomía, fisiología e higiene de los órganos genitales.—Preservación y curación de
las enfermedades venéreas.—Medios científicos y prácticos de evitar el embarazo.—
Razones morales y sociales del neomalthusianismo.—El amor libre y la maternidad.-La procreación consciente y limitada.

Consultorio Médico d¡ E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ
MtOICO NATURISTA

MÉDICO

Duque de la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

MAESTU (Álava)

Precios de consulta: Pidan cuestionario
para cónsul tas por correspondencia.
A
los lectores de esta Revista que acompaConsultorio gratuito para los lectores de
ñen el cupón adjunto se les descontará tres
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexuapesetas en la primera consulta, y una peselidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros mídicos en el Consultorio, se rue- ta en las sucesivas.
ga a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.
MÉDICO FISIATRA

Precios de consulta

Dr. M. Aguado Escribano

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consulta! por correspondencia
A los lectores de esta Revista Que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el i¡ por ido
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo, 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase tCuestionario de presunta*!, adjuntando el franqueo para la contestación.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 104.-Abril 1932
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.
Tip. P. Quites, Grabador Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

