© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déncit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no líegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudjendo, por
tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelan.e, e! 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 33 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se envía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—

Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos de! cartero. Los gastos de Reembolso (0 50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen, para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL
EXTRAORDINARIO DE 1.° DE ANO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda c o r r e s p o n d e n c i a , g i r o s , etc., d i r í j a n s e a : J. JUAN PASTOR, Apartado 158—VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomenOables, eOitafias por E5TUDI0$
A ¡os corresponsales y suscriplores de ESTUDIOS,

Ei risti a

Conocimientos útiles
Educación e Higiene
En rústica

En tela

EL EXCESO DE POBLACIÓN Y EL PROBLEMA SEXUAL, por G. Hardy. Ob.a
importantísima sobre los medios más modernos
y científicos para evitar el embarazo y sobre
los procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
10
12
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro Sillín. Segunda edición
1
MEDIOS PARA EVITAR EL EMBARAZO, por G. Hardy. Segunda edición
3'50 >
LA MUJER, EL AMOR Y EL SEXO, por
lean Marestan
1
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor Mayoux. Segunda edi3*50
ción
2
AMOR SIN PELIGROS, por el Dr. W. Was3'50
roche. Segunda edición
2
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank
Sutcr
|
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente. 3'50
EL VENENO MALDITO, Dr. F. Elosu ... I
LUGEN1CA, por Luis Huerta
2
LIBERTAD SEXUAL DE LAS MUJE4'50
RES, por Julio R. Barcos. Cuarta edición ... 3
EL A B C DE LA PUERICULTURA MODERNA, por el doctor Maree! Prunier
1
EL ALCOHOL Y EL TABACO, por León .
Tolstoi

1

LA MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel
de la mujer en el mejoramiento de la raza,
por Manuel Devaldés
SEXUALISMO LIBERTARIO
libre), E . Pagan

el 30 por ¡00 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

2
(Amor
I

3'50

LA EDUCACIÓN SEXUAL, por Jean Marestan
3'50
LA EDUCACIÓN SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN SEXUAL, por el doctor
Gregorio Marañen
0'50
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN,
por la doctora Mary Wood
1
EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis Khune
075
CAMINO DE PERFECCIÓN, por Carlos
Brandt
2
LO QUE TODOS DEBERÍAN SABER (La
iniciación sexual), G. M. Bessede
2
LA EXPRESIÓN DEL ROSTRO, Luis
Khune

El lela

2'50

3'50
3'50
18

N o v e l a s - S o c i o l o g í a - Crítica
GANDHI, ANIMADOR DE LA INDIA,
por Higinio Noja Ruiz
COMO EL CABALLO DE ATILA, por
Higinio Noja Ruiz
LA QUE SUPO VIVIR SU AMOR, por
Hiüinio Noja Ruiz
HACIA UNA NUEVA ORGANIZACIÓN
SOCIAL, por Higinio Noja Ruiz
...
EL BOTÓN DE FUEGO, por José López
Montenegro
UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por
Higimo Noja Ruiz
LA MUÑECA, por F. Caro Crespo
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A. Mac Donald. Segunda edición
LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA SECRETA DEL
ZAR), por Máximo Gorki

© faximil edicions digitals 2006

! 50

3

5

6'50

4

5'5O

2

3'50

3

4'50

2

3'50

I'50

i'50

3
3*50

Estudios
Publicación mensual

Revista ecléctica

Junio
Año XI

1933

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APABTADO 158.-VALENCIA

Actualidad
En los últimos días de abril fueron detenidos en Madrid unos jóvenes que iban por la
calle, en manifestación, con una bandera
roja.
Llevados a la jefatura de policía, se averiguó que no eran comunistas, sino socialistas,
y se les puso en libertad.
Así han publicado la noticia los periódicos, lo que demuestra que si los jóvenes hubieran sido comunistas no habrían sido puestos en libertad. Dicen que la flamante Constitución española hace constar que todos los
españoles son iguales ante la ley, pero no
debe ser así, toda vez que un hecho que no
deja de ser una tontería, hágalo quien lo
haga, habría sido falta en unos —en los comunistas—, y quizá delito procesable, y no
ha sido en otros —en los socialistas— ni
falta ai delito.
* • *

En el Parlamento catalán un ministro de
la región autónoma ha dicho que los obreros pertenecientes a la Unión General de
Trabajadores ejercen el esquirolaje en el
puerto de Barcelona. No ha descubierto el
tal ministro ningún Mediterráneo. En toda
España, desde el advenimiento de la República, esa es la principal misión que tienen
que cumplir los obreros afiliados a la
Unión General de Trabajadores: el esquirolaje. La República no ha tenido que crear
ningún Sindicato Libre para oponerse a las
reivindicaciones obreras: ya cuenta con

aquella organización para semejantes menesteres.
Lo curioso del caso no es lo dicho por el
ministro catalán: lo curioso es que el nombrado ministro es el organizador de las Juventudes de Izquierda Republicana de Cataluña, las cuales Juventudes, en la reciente
huelga general barcelonesa, se ofrecieron
para ocupar los puesto» que los huelguistas
habían abandonado, y ocuparon bastantes
de ellos. ¿No pueden tratar de tú los esquiroles de la Unión General al organizador de
un cuerpo de esquiroles?
* * *

En esto de las huelgas es precisamente en
lo que más se nota lo poco que han cambiado las cosas en España desde los tiempos de
la monarquía. En cuanto estalla cualquier
conflicto de esa naturaleza, empiezan los
ministros, los gobernadores y los monterillas
a repetir los mismos lugares comunes que
se decían cuando el antiguo régimen. Ni uno
nuevo han inventado. Y empiezan a hacer
también las mismas cosas que entonces se
hacían; es decir, a meter a los huelguistas en
la cárcel y a rodear a los que vuelven la espalda a la lucha de toda clase de mimos y
cuidados, llamando a esto, exactamente como antes, «proteger la libertad del trabajo».
Muy curiosa, en este particular, ahora como antes, la moral del Estado. Si en una
guerra, por ejemplo, un hombre se negara a
combatir, aunque fuera por escrúpulos mo-

© faximil edicions digitals 2006

rales, el Estado le juzgaría inmediatamente
como traidor y le condenaría a la máxima
pena establecida. En la guerra social, en la
que los combatientes defienden intereses
mucho más sagrados que los que se ventilan
en cualquier otra guerra, el Estado coge a
los que se mantienen firmes en sus puestos
y los encarcela, y pone todos sus instrumentos de fuerza al servicio de los que vuelven
la espalda a la lucha, de los que se niegan
a combatir.
,

En el Parlamento monárquico, cuando algún diputado republicano dirigía una censura al rey o decía que había sido recibido
en tal o cual parte con muestras de desagrado, la indignación de la mayoría no tenía límites. Hace poco un diputado nacionalista dijo en el Parlamento republicano que
el Presidente de la República había sido despedido en Bilbao con muestras de desagrado, y la indignación de la mayoría no tuvo
límites.

* * *

Entre las repeticiones de lugares comunes
a que he aludido antes, con motivo de movimientos huelguísticos —todo es obra de cuatro perturbadores; los obreros honrados no
toman parte en semejantes huelgas; hay que
proteger la libertad del trabajo, etc., etc.—,
merecen ser destacadas unas palabras del
gobernador de Barcelona. Dijo éste a los periodistas : «He mandado clausurar varios
Centros de anarquistas, que ahora no se llaman así, sino comunistas libertarios.» Todo
un gobernador de Barcelona, la ciudad española donde más influencia ha ejercido el
anarquismo desde que existe, no está enterado de que los anarquistas se han llamado
siempre comunistas libertarios, es decir, lo
que son, salvo rarísimas excepciones de colectivistas o individualistas. Para él, es un
nombre que han adoptado ahora, «in duia
para despistarle.

La poesía hace amables todas
belleza aun de aquello que ya es muy hermoso, y llena
de belleza aun lo más disforme: une la exaltación y «1
horror, el agravio y el placer, la eternidad y la mudanza ; sujeta a unión bajo su yugo de luz todas las cosa»
irreconciliables. Trasmuta cuanto toca, y toda forma
que se mueve dentro del radio de su presencia, se
trueca por maravillosa simpatía en encarnación del espíritu que alienta en ella : su secreta alquimia cambia
en oro potable las ponzoñosas aguas que fluyen de la
muerte a través de la vida; arranca del mundo el velo
de la costumbre y muestra pura la desnuda y dormida
belleza, que es el espíritu de sus foimas.

* * *

También vale la pena de destacar otras
palabras del doctor Aiguadé, alcalde de
Barcelona. «Antes —cuando él no era alcalde, claro está—, los obreros iban a las huelgas con entusiasmo. Ahora —desde que él
es alcalde, ni que decir tiene—, las huelgas
no tienen ambiente entre los obreros.» Por
esto las Juventudes del partido a que el doctor Aiguadé pertenece —la Izquierda Republicana de Cataluña— han ejercido el esquirolaje con aplauso suyo y de todos sus compañeros de política. Nada importa que el
doctor Aiguadé forme parte de un partido
de clase aliado a la Izquierda Republicana
—la Unió Socialista—. f No son socialistas
los afiliados a la Unión General de Trabajadores y ejercen también el esquirolaje, según
un ministro catalán de la propia Izquierda
Republicana ?
• •

La poesía
las cosas;Shelley
exalta la

i

© faximil edicions digitals 2006

El amor y la nueva ética sexual en
y en la literatura
HugoTreni
RUSAS
El amor y las relaciones sexuales constituyen, sin
duda alguna, una de las fundamentales entre las cuestiones que más han preocupado, tanto a los individuos
como a los pueblos, en todas las épocas de la Historia.
Pensadores, literatos y políticos, cada uno en el propio campo y por el propio camino, hanse entregado a
la tarea ardua de buscar una solución armónica. Mas he
aquí que tal búsqueda ha llevado a los investigadores
demasiado lejos. Tan lejos que, si bien en el orden
abstracto de la idea, han sabido y podido encontrar tal
o cual fórmula, más o menos perfecta, en el terreno de
la práctica, es decir, de la vida —y es aquí, precisamente, donde se debiera haber investigado, hacia donde
hubieron de orientarse las posibles soluciones— casi
todos erraron, en razón a la generalización que quisieron
imprimir a sus conclusiones, conclusiones, en realidad,
de carácter puramente individual.
Los hombres de leyes, que debieron resolver y regular las vicisitudes y contingencias de la vida, pero sin
coartarla, chocaron siempre contra el muro de la indiferencia, cuando no de la hostilidad, porque fue criterio
cerrado suyo imponer fórmulas y soluciones únicas, absolutas, inflexibles, a las múltiples variaciones de los
caracteres y de los temperamentos —profundamente diversos entre sí; antagónicos, no pocas veces— que integran las sociedades humanas. No quisieron o no supieron tener en cuenta que el problema del amor es, más
que ningún otro, problema esencialmente individual,
que responde únicamente al particular y personal temperamento ; a las especiales características que constituyen la «fisonomía», el «hecho diferencial» de todos y cada uno de los seres humanos. Es preciso, pues,
si se desea de verdad llegar a un mínimo de armonía
a este respecto, reconocer lo anteriormente dicho y
buscar soluciones personales y libres; no imposiciones colectivas que, en el mejor caso, sólo pueden servir para provocar discordias, rebeliones y aun delitos, como la actual sociedad nos lo está demostrando
cada día.
¿Monogamia o poligamia? ¿Sentimentalismo o materialismo? Si estos términos llevan implícita la obligatoriedad, nos da lo mismo; todos son igualmente
ineficaces e inicuos. Cualquiera de ellos que se adopte
como sistema, no puede servirnos de solución, porque

son generales, únicos e iguales,'para todos los temperamentos. La sola fórmula viable será una libertad,
inspirada en la comprensión, que permita la unión
libérrima de los seres, con posibilidades de espontánea separación; o bien alguna otra modalidad análoga
de libertad del amor y de las mutuas relaciones sexuales. Es decir : exactamente lo contrario a los procedimientos vigentes en la sociedad actual; procedimientos que podrían resumirse y presentarse bajo sus tres
expresiones más conocidas —matrimonio indisoluble,
celibato, prostitución—, que son, en realidad, el trípode en que descansa actualmente el concepto de
«Amor».
»
No puede,' en la sociedad actual, existir amor ni
relación sexual, fuera del matrimonio, sin incurrirs# en
pecado de prostitución, sobre todo si se trata de la
mujer, que, en la generalidad de los casos, es aún considerada no más que como un objeto de exclusiva propiedad y pertenencia del hombre —padre o marido, según la época de su vida—. Y tampoco podrá ser realidad ninguna nueva ética sexual en tanto no nos decidamos a romper los moldes de la vieja, firme sustento de
las tres citadas expresiones del concepto de «Amor».
Porque, para poder modificar solamente una de esas tres
manifestaciones, que son burguesas, sería absolutamente
preciso remover intensamente todo el sistema de convivencia social vigente, por cuanto que todos estamos
estrechamente ligados, en una concatenación ininterrumpida, de causa a efecto, con todas las demás expresiones
del sistema y la moral burgueses. Por esto se hace imprescindible la lucha a fondo; no contra una sola manifestación del multiforme problema, sino contra toda la
organización actual, porque la verdadera solución puede solamente resultar de esa lucha.

El proceso de toda idea puede safra estancamientos,
siquiera temporales; más aún cuando, al nacer aquélla,
naturalmente no cuenta con una masa de adeptos bien
nutrida. Pero hay algo que no puede estancarse, que no
puede detenerse; y este algo es la Vida. La Vida,
que sigue impertérrita su indudable camino, aunque los
legisladores sigan acumulando leyes contra ella; aunque los códigos y sus ejecutores continúen sentenciando
y condenando a quienes, no pudiéndose adaptar a los

© faximil edicions digitals 2006

convencionalismos establecido*, *e dejan arrastrar por
las corrientes de los nuevos manantiales, lejos del reducido cauce milenario.
La juventud, llena siempre de cálido entusiasmo, pletónca de vida y de amor —de amor, que es una fuerza
espiritual, si bien variable, empero siempre capaz de
enriquecerse, de renovarse y, sobre todo, de manumitirse—; la juventud, y, particularmente, en sus prístinos
impulsos, ha sido la primera en aportar soluciones al
problema que nos ocupa; soluciones que, fundamentalmente, son idóneas; pero que, por ser suyas, es decir,
juveniles, ni previenen las derivaciones ni destruyen los
prejuicios ancestrales; derivaciones y prejuicios numerosos de que aún está rodeado el problema en cuestión.
Las fórmulas de la juventud son, pues, soluciones estimables, porque, saltando sobre toda controversia, se
orientan directamente hacia la práctica. Pero, por desgracia, casi nunca van más allá de un impulso, inmediatamente contenido por alguno de los múltiples factores, que, aliados al tiempo, se encargan siempre de
apagar todos lo* entusiasmos. Porque poco podrán hacer
los jóvenes —de los dos sexos, pero particularmente las
mujeres— bajo la presióa y la tutela de sus progenitores, quienes acabarán por acertar e imponerles sus propios prejuicios, sus intereses particulares y su voluntad,
aunque rara vez respondiendo a las últimas aspiraciones
de los interesados.

Quien se decidiese a profundizar en estos movimientos rebeldes de los «hombres nuevos», con ánimo de extraer sus conclusiones lógicas, vería que su análisis le
arrastraba más allá de cuanto podemos querer o aspirar en este orden; acabaría ineludiblemente por encontrarse frente a frente con toda la organización social.
Cierto que existen quienes, colocándose al margen de
las normas establecidas, logran el supremo ideal de
«vivir su vida». Mas son estos casos tan pocos y aislados que no pueden influir de un modo decisivo en el
curso de los acontecimientos, ni modificar las reglas de
vida de toda una sociedad; de lo más que nos pueden
servir será de ejemplo, de precedente y esquema de esa
existencia que, sólo dentro de mucho tiempo, llegará
a ser una bella realización; porque la eeolución, en este
sentido, es lenta. Solamente una conmoción profunda,
radical; es decir: una resolución, podría acelerar el
curso de los hechos y, renovando, subvirtiendo todos los
valores éticos y económicos, contribuir intensamente a
la transformación de las relaciones espirituales y fisiológicas entre el hombre y la mujer. Un ejemplo de este
tipo de conmoción podemos encontrarlo en los hechos
revolucionarios que han sacudido a Rusia en los últimos
quince años. La revolución, ea su obra demoledora y
renovatriz, no podía menos de remover, desde la base
a la cúspide, el edificio de ia gran mentira de la sociedad burguesa. Ahora bien: del choque violento entre
el movimiento purificado! derivado del ímpetu revolucionario y la vieja moral, aún no desarraigada de la
conciencia de las masas, no podía salir, al menos en los
primeros momentos, otra cosa que an cierto confusionismo, lleno de paradojas y de hipérboles, mezcla de

una relajación total de los sentidos y una austeridad
tan ríg.da como estéril. La explicación de tal confusionismo nos sale al paso, viendo cuántos son los que, creyendo haber ya superado a todo sentimiento, cuando,
en realidad, el sentimentalismo está tan profundamente
arraigado en ellos como en la mayoría; considerándose
por encima del bien y del mal, mientras, por el contrario, hállanse, en realidad, fuertemente ligados a sus
instintos y pasiones —unos y otras bellos, a veces, pero
también, no pocas, bajos y mezquinos—, obran de tal
manera que su conducta incoherente y arbitraria se traduce en manifestaciones caóticas que inevitablemente
han de reflejarse en todos los órdenes de la vida y costumbres de la sociedad. Desde luego, los movimientos
revolucionarios no tienen otra significación que la de sitauciones transitorias, accidentales, en el proceso de
una sociedad que, perdido su antiguo equilibrio, se estremece en retorcimientos fecundos hasta parir el equilibrio nuevo. Mas, con todo, son movimientos trascendentales, porque son los más prolíficos ea intentos y
aun en realizaciones renovadoras.

Sobre el memento revolucionario de la vida afectiva
y sexual de la juventud rusa, el cuadro que más se acerca a la realidad, al menos en cuanto se refiere a los tanteos realizados en busca de una nueva Etica sexual, nos
lo presenta el escritor Lev Goomilevsky, e» su novela
£í amor en libertad, la cual me ha servido de guía en
este estudio, conjuntamente con La bolchevique enamorada, La mujer nueva y la moral sexual y Abejas
proletarias, de la escritora Alejandra Kollantay.
En todas estas obras se trata el problema del amor y
las relaciones sexuales, no como resultará planteado
dentro de cinco mil años, sino como se halla planteado
hoy, en el momento actual, o bien en los turbulentos días
del período revolucionario. Sus protagonistas pertenecen a la juventud que, venida al mundo en plena revolución, llegó a la conciencia, cuando ya una gra»
parte del viejo escenario de la farsa y de la opresión
habíase desmoronado, al menos en el orden ideal; a esa
juventud que, por haber entrado en la vida bajo auspicios de entusiasmos nuevos, por llevar en la sangre gérmenes de rebelión, busca una existencia desconocida y
mejor, y mira a lo actual con ojos que diríanse avezados
a la contemplación de la verdad y de la justicia, mientras que, ¡ ay !, la justicia y la verdad están, de hecho,
muy lejos todavía de esta actualidad que aún no «cree»
en la libertad ni en sus posibilidades creadoras en todos
los órdenes, tanto en el político como en el económico
y en el moral.

En cuanto respecta a las relaciones sexuales y sentimentales entre el hombre y la mujer, si bien es ciert*
que una nueva concepción ha conquistado a los jóvenes
de los dos sexos, no lo es menos que todavía no se ha
llegado a comprender toda la importancia que para
aquéllas tiene el factor «Libertad». Parece como si una
monomanía de materialismo a ultranza, un «saobisme»

© faximil edicions digitals 2006

de no ver más que el lacio fisiológico, se hubieran apoderado de la generalidad de las gentes. Y niéganse los
sentimientos, so pretexto de que forman parte en la
yieja concepción burguesa, de la cual es preciso liberarse así como de todos los prejuicios del pretérito.

Lo mismo en el libro <k Goomilevsky que en lo* de
la Kollantay, encontramos personajes impulsados por
esta ideología, obsesionados con el «lado fisiológico»
de las relaciones entr# el hombre y la mujer.
(Concluirá.)

La solidaridad moral y las realizac
Santiago Valentí Camp
Escudriñar en la manera de producirse los
fenómenos colectivos, como efectos de determinadas causas coexistentes, constituye,
en la hora actual, la más imperiosa de las exigencias íntimas para cuantas individualidades suspiren por mejorar las condiciones de
vida de las muchedumbres. El más alto título
que puede ostentar el observador sagaz de
las funciones del cuerpo social, es el adquirir aquellos medios de estudio que le permitan ampliar su conocimiento del ambiente en
que se desenvuelve la actividad de los pueblos.
Descubrir las leyes que rigen el proceso
genético de los diversos núcleos, clases, entidades y corporaciones, es más útil y fecundo
que circunscribir la analítica a reconstituir
la participación que tuvieron, en los acontecimientos de mayor resonancia, los hombres
llamados representativos.
Lo que más interesa y reviste mayor trascendencia en el resurgimiento de una nación es averiguar la influencia que ejercen
las doctrinas, los postulados y las normas al
trocarse en creencias, aspiraciones y anhelos
de la muchedumbre. Para penetrar en el alma colectiva precisa inquirir en su pasado,
único modo de descubrir en los individuos y
las agrupaciones el fondo oculto, las fuerzas ignotas que guían las impulsiones de todo
agregado humano. Más que de ocuparnos
de la forma exterior de sus instituciones políticas, de la manera de vestir sus habitan-

tes, de las manifestaciones verbales, de la
actitud y del gesto, de lo meramente episódico y anecdótico, hay que ahondar en lá.
mentalidad y el carácter, en las cualidades
étnicas, en las energías somáticas y psicológicas, en las inclinaciones de los temperamentos predominantes, en la laboriosidad y el
espíritu emprendedor de los elementos directores, y en sus dotes peculiares para adecuarse al medio cósmico y a las condiciones
económicas que la concurrencia impone a los
pueblos, para cumplir sus destinos y hacer
frente a las necesidades inherentes a la convivencia en el orden internacional.
El genio de las estirpes, en nuestro tiempo, se revela por la capacidad que éstas
muestran para expansionar su espiritualidad
y, con ella, los productos de su suelo y sus
manufacturas. La vitalidad de las naciones
depende esencialmente del nivel general de
cultura que alcanzan, del criterio que el Poder público desarrolle en la actuación gubernamental, del objetivo que guíe a la acción
social y del sentido ético que inspire la gestión individual y la de las agrupaciones eri
que se congregan las gentes más inteligentes, ilustradas y que tienen una concepción
más clara de lo que significa la labor tutelar
que llevan a cabo las personas y los organismos cultos, como ejemplo y como estímulo
para incitar a los estamentos medios y humildes a que perseveren en su obra.
La Pedagogía, considerada en el aspecto

© faximil edicions digitals 2006

social, difundiendo los sistemas, métodos y fortuna, más que a los vigilantes que cuidan
procedimientos didácticos, contrastados en del aseo y conservación de tales edificios;
ia piedra de toque de la experimentación, en suma, el solidarismo moral contribuiría al
Hivulga y vulgariza, hasta los últimos confi- aumento de las energías físicas de las razas y
nes de la nación, los principios en que se de su capacidad intelectiva, aprovechando el
asienta la investigación científica.
vigor heredado y las aptitudes que el aprenAl acrecentar en el individuo las tenden- dizaje y la formación espiritual ponen al sercias hacia un mayor sentido de sociabilidad, vicio de la individualidad, para que ésta haga
promuévese el asociacionismo en sus distintas de tales atributos el uso discreto que aconsemodalidades, consiguiéndose así que las ini- jan el buen sentido y la discreción, pero no
ciativas laudables obtengan una acogida cor- para derrocharlas necia y torpemente, como
dial, porque el éxito es el mayor aglutinante acontece ahora, en perjuicio propio y con
para unir a aqueHas gentes recelosas y des- daño de sus semejantes.
creídas, que tan sólo deponen su individuaSiendo inseparable la vitalidad unipersolismo a ultranza y «u malentendido concep- nal de la colectiva, toda dualización teórica
to de la autarquía ante los triunfos innegables y especulativa ha de considerarse absurda,
que se obtienen mediante la colaboración. porque no sólo es ilusoria y falsa, sino altaEs notoria la eficiencia que llega a lograr- mente perniciosa. La dualidad de criterio, en
se en todo género de empresas innovadoras cuanto atañe a los problemas sociales, carecuando, para la consecución de fines comu- ce de todo valor, pues es irreal y únicamente
nes, los individuos constituyen potentes so- sirve para despistar a los inquiridores de
ciedades o bien cooperativas de producción. buena fe, que se dejan deslumhrar por las
El espíritu de solidaridad ha llegado a signi- frases pomposas pero vacías de contenido
ficar el valor moral que en nuestra época ideológico y exentas de sentido pragmático.
reviste la máxima trascendencia, porque encarna el criterio afirmativo y constituye la
base fundamental para poder constituir la
sociedad de mañana, en el mutuo consenso
que habría de ser pródigo en opimos resultados, porque permitiría las más audaces
realizaciones en Economía, cultura intelectual, asistencia, arte, etc. Entonces, con menos esfuerzo del que actualmente empleamos, no sólo disminuirían los riesgos, y por
lo tanto los quebrantos que ocasiona la lucha
desleal, sino que podría gozarse de plena
salud ; se conquistaría la personalidad en la
juventud, y no, como ahora, en la madurez;
se trabajaría con mayor destreza; sería más
fácil educarse y vivir intensamente; forjaríanse las personas un tanto cultivadas una
vasta concepción de.la existencia; la manumisión de la mujer permitiría a la institución
familiar, establecida en la equiparación moral y jurídica de los sexos, desempeñar mejor
la función genética: la madre criaría a los
hijos siguiendo los preceptos de la Higiene
y sin agotar las energías de su organismo ;
los derechos cívicos se ejercerían con celo y
dignidad, y el nivel medio de los ciudadanos
ascendería; se evitaría el paro forzoso, y,
con él, las crisis periódicas y el infortunio
de las falanges obreras; el descenso de la
delincuencia por robo y hurto se reduciría
considerablemente como en Holanda y Dinamarca, cuyas cárceles no albergan, por

© faximil edicions digitals 2006

Lo que decían antes de la Repú
Hay un elocuente poema de Jean Richepín, que comienza con este verso doloroso:
Voici Venir l'hiüer,
bourreau des pauvres gensl
Ya se acerca el invierno, verdugo de los
pobres. Ya se acerca, y en Inglaterra anuncian los periódicos que hay a estas fechas
350.000 obreros sin trabajo. El Gobierno
inglés está hondamente preocupado con la
situación. No se olvide que estos 350.000
obreros son casi todos ex soldados, excelentes sabedores de su oficio militar no menos
que de su oficio civil. No se olvide tampoco
que el hambre es mala consejera. Y se comprenderá que el Gobierno inglés se preocupe
del paro forzoso todavía más que de la huelga minera o de la cuestión internacional.
Y ahora obsérvese que Inglaterra es, salvo
los Estados Unidos, el país más próspero del
mundo. Si, pues, aquí el paro forzoso adquiere proporciones colosales y quita el sueño al Gobierno, ¿qué será en otros países
menos afortunados?
Se da en el momento presente un conjunto
de circunstancias que no puede ser más vergonzoso para las clases que hasta ahora han
llevado sobre sí los privilegios y la responsabilidad del Gobierno del mundo. En Inglaterra, por ejemplo, el paro de un número
enorme de obreros coincide con la falta total
de mercancías de primera necesidad, tales
como, por ejemplo, las viviendas, mientras
que otras mercancías superfluas, como los
automóviles de lujo, inundan el mercado.
En el mismo instante en que se anuncia oficialmente que van a subir los precios, ya
exorbitantes, de los víveres, aparecen sueltos
de Prensa relativos a la crisis del automóvil

de lujo, que no halla demanda suficiente a
la proporcionada oferta actual.
La industria del calzado presenta los caracteres siguientes: reservas de manufactura
enormes; paro forzoso por falta de demanda a causa de los precios excesivos, y ver-»
dadera necesidad de calzado en el público,
que no compra por falta de poder de compra.
Cualquiera otra industria daría resultados,
análogos.
Esta situación no tiene más que un nombre : anarquía (1). Y las causas de ella han,
de buscarse en la forma peculiar en que se
hacen hoy las operaciones comerciales. El
comercio es hoy, como ha sido siempre, el
intercambio de productos y servicios a satisfacción de ambas partes. Pero así como
un tiempo se hacía este intercambio de modo
directo y, más adelante, por medio de una
mercancía media común y neutra, llamada
moneda, hoy se efectúa, en la inmensa mayoría de los casos, por medio de una operación de índole en el fondo psicológica, llamada crédito. Una Empresa (Banco), dedicada a negociar en esta clase de operaciones,
otorga su confianza al fabricante para que
éste pueda comprar sus primeras materias y
pagar a sus obreros. Este otorgamiento de
confianza se llama «abrir un crédito». El fabricante, al cobrar su mercancía, ya fabricada, entrega una proporción de sus ganancias
al Banco, en pago de la confianza otorgada.
A su vez, el Banco puede otorgar tal confianza porque él ha recibido en pequeñas dosis
de sus numerosos clientes cuentacorrentistas,
(1) La palabra anarquía significa aquí, como siempre que la usan los escritores burgueses, d«sordea,—
N. E.

© faximil edicions digitals 2006

sin contar con que cuando ya lleva algún
tiempo establecido, puede darla a descubierto ; es decir, puede «crear confianza» ex
nihilo. Este es el resorte del sistema comercial moderno.
Consecuencia de tal sistema es que el banquero es el dueño del comercio, y, por lo
tanto, de la producción. Normalmente, o,
quizá fuera mejor decir lógicamente, la producción debiera estar al mando del consumo.
Así, por ejemplo, hoy los miles de familias
que están sin casa debieran mandar a la industria edificadora que hiciese viviendas. En
la práctica actual, la industria de las casas,
como todas las industrias, tiene que seguir
las órdenes que recibe de los monopolizadores de crédito. Los cuales, claro está, otorgan su confianza al mejor postor. Resulta,
por lo tanto, que no se fabrica lo que hace
falta, sino lo que da más dinero. Apliquemos
la regla al caso de las viviendas. Mientras
en todas las ciudades de Inglaterra faltan
casas para habitar, en todas se están construyendo nuevos y superfluos cinematógrafos y grandes almacenes de venta de artículos de lujo.
En suma, puede definirse la industria moderna del modo siguiente: Es una inmensa
fábripa de dividendos que emplea como materias primeras o en curso de transformación
los artículos de consumo. Como el sobreprecio que se puede cargar a los artículos de
consumo es mayor cuanto más caro y superítalo es el producto y más rico el cliente, la
industria moderna tiende fatalmente a satisfacer las superfluidades del rico a expensas
de las necesidades del pobre.
Esta diferenciación entre ricos y pobres se
hace primariamente entre individuos; pero
también se aplica a las naciones. Inglaterra
y los Estados Unidos consumen cantidades
fabulosas de artículos de lujo, mientras otras
naciones más pobres no tienen qué comer.
La situación empeora al intervenir en la repartición del crédito los prejuicios y resabios nacionales que la guerra ha dejado tras
sí. Así, por ejemplo, las casas inglesas esperaban grandes beneficios al abrirse el mercado centroeuropeo. Los aquí residentes recuerdan que al año, o así, del armisticio, los
pañeros de Bradford se negaban a vender a
sus nacionales paños sastre, que poseían en
abundancia en sus almacenes, a precios que
no fuesen exorbitantes, porque, alegaban
abiertamente los pañeros, el mercado alemán, vaciado por la guerra, se iba a abrir y

pagaría al precio que se le pidiera. Pero el
caso es que Alemania no tiene crédito con
que comprar paños extranjeros, porque sus
ex enemigos no se los otorgan. Y los pañeros
de Bradford se quedaron sin su soñado negocio. Por falta de créditos, Europa no puede trabajar; luego no puede comerciar. Y
de aquí que hay paro forzoso en Inglaterra.
Esta política de equivocada pasión se llama
en Inglaterra ((cortarse la nariz para que se
fastidie la cara».
SALVADOR DE MADARIAGA

La Libertad, Madrid, octubre 1920.

La esperanza

Esperanza es la fuerza que nos llena de ánimo cuando estamos desesperados. Cierto es que hay un estado
de esperanza que se posa en las perspectivas claras
y en el lucero; pero esa no es la virtud de la esperanza.
La virtud de la esperanza existe solamente en la catástrofe y en el oscurecer. Cierto es que hay una cosa
crudamente llamada caridad que es el socorro que se
hace al pobre que lo merece; pero el socorro que se
hace a quien lo merece no es candad, es justicia. E$
quien no la merece el que necesita de ella, y el ideal o
no existe del todo o existe enteramente para ellos. Para
fines prácticos, es en el momento desesperanzado cuando necesitamos del hombre esperanzado, y la virtud o
no existe del todo o empieza a existir en aquel momento. Exactamente en el instante en que la esperanza cesa
de ser razonable y empieza a ser útil.

Avisa
Con objeto de reunir la colección completa, si algún
lector de ESTUDIOS (antes GENERACIÓN CONSCIENTE)
hiciese el sacrificio de desprenderse de alguno o de todos
ellos, de los números 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la citada
Revista, puede remitirlos a nombre de José Ortiz, calle
Tudela, 23, Tarazona (Zaragoza). Pagaré el doble de
su importe, a correo seguido, por giro postal.

© faximil edicions digitals 2006

Apuntes
Las trascendentales experiencia
Benigno Bejarano
ii

La casa del doctor París no sólo era pobre,
sino que ni era casa. Tratábase de un viejo
barracón de tablas construido por el propio
doctor en las afueras de la improvisada ciudad colonial.
Contiguas a ella había otras barracas, edificadas por humildes menestrales emigrados
de la metrópoli, rápidamente organizados en
población bajo el estímulo galvánico de la
guerra. Luego la guerra había cesado, y las
barracas y los hombres, sorprendidos por la
paralización de la catástrofe, languidecían
como quelonios en el período de su sueño
invernal, suspirando por una nueva insurrección y por otro ejército de operaciones que
llegara a sofocarla. Después de cuarenta siglos de civilización, el hombre seguía estimando el matar como el mejor medio de
vivir.
El doctor París era un producto de la tregua. De un modo cierto, nunca se supo cómo
había llegado allí ni qué había hecho durante la guerra. Se le vio florecer con la paz,
como si, soldado, hubiera arrojado el fusil
al dispararse el último tiro y corriera a ponerse al frente de sus recortas de alquimista
maravilloso. Toda su historia pública consistía en saberse que carecía de ella. Su reputación era de loco, como la de casi todos los
hombres que verdaderamente no lo están.
Si la sociedad consentía en dejarle suelto por
las calles de Una ciudad colonial, era porque
una ciudad colonial necesita de todo: de
locos, generales, fakires, piratas, negros, hebreos y prostitutas. Y de la comparsa indispensable, como el coro griego : soldados.

Don Lucas llegó sofocado bajo el sol calcinante de África. Era viernes.
El doctor París, recostado en una hamaca
marinera a la sombra del pequeño patio,
acogió al visitante con su nativa cordialidad
de hombre del Sur.
—Deje usted el sombrero y el bastón ahí
—señaló—. Ahora, ¿quiere usted que pasemos a ver la República de Koch, o prefiere
tomar antes alguna cosa?
—Ardo en deseos de visitar esa República ; pero déme primero un vaso de agua.
¡ Este calor !... Vive usted en un barrio extraño.
—Un barrio de gitanos. Casi todas las personas sin reputación vivimos aquí. ¿ Quiere
usted otro ?—ofreció señalándole la botella.
—Gracias. Pasemos ahora a ver ese muridillo.
El doctor París se vistió la americana blanca de dril y llevó a don Lucas fuera de la
barraca. Se detuvieron en la puerta de otra
vivienda inmediata e igual, en la cual llamó
el doctor.
—¿Tiene usted aquí el laboratorio?—pre-r
guntó don Lucas.
Un hombre de unos cuarenta años, tosco
y de facciones deprimidas por el alcohol, salió a abrirles.
—No —respondió el doctor—. Este es el
gran palacio industrial de géneros de punto
propiedad de mi excelente amigo el señor
Humberto, a quien tengo el honor de presentar a usted.
El hombre de las facciones deprimidas por
el alcohol sonrió con sonrisa blanca e idiotizada a las palabras grandilocuentes del médico. Entraron.

© faximil edicions digitals 2006

—Aquí tengo —amplió el doctor París penetrando en una salita— mi equipo de ensayos, fortuitamente instalado sobre una vieja
máquina de hacer medias. Hela ahí.
Don Lucas miró a un rincón en la penumbra y vio, en efecto, una vieja máquina de
calceta, con manivela para ser accionada a
mano.
—Dé luz, Humberto—dijo el doctor.
El hombre nombrado obedeció en silencio.
Sobre la vieja máquina veíase cabalgar,
sin estorbar sus movimientos, un potente microscopio especial, hasta el que descendían
algunos hilos de la luz eléctrica. El microscopio constaba de dos oculares, y el doctor
París había conseguido en él aumentos fantásticos con intervención de la corriente eléctrica.
Don Lucas, a la vista de esta insospechada
instalación, se mostraba algo impresionado.
—Sobre esta máquina de trabajo —explicó
el doctor París aproximándose— murió, tuberculosa, una honesta operaría anónima : la
esposa de mi querido amigo el señor Humberto Costa (señaló al silencioso testigo de
la escena, quien bajó la vista en demostración de asentimiento). Lo extraordinario no
es que muriese sobre una cansada máquina
industrial una mujer tuberculosa. La estadística demográfica de las grandes ciudades señala hechos parecidos casi todos los días. Lo
que aquí ocurrió bajo la apariencia de esa
efemérides vulgar, es lo que ya no se repetirá ordinariamente. Aquí ha nacido un
mundo y el principio de una nueva metafísica.
Hizo una pausa breve para localizar la
lente del microscopio. Se volvió otra vez hacia el intrigado visitante.
—La anécdota del suceso fue vulgar, y carecería de todo interés por sí misma si no
fuera por el que le asigna su importancia
histórica en el porvenir. Ocurrió una de esas
tardes cortas y rápidas de diciembre... La
enferma trabajaba fatigosamente sobre su
vieja máquina inseparable ; estaba ya en el
último grado de su dolencia. De improviso,
un acceso de tos, un ligero estremecimiento,
y su cabeza se inclinó a un lado para siempre. Había muerto. Una imperceptible partícula de sangre, proyectada al espacio desde los labios de la enferma por la violencia
de la tos, vino a detenerse en esta ruedecilla... Fue el nuevo Génesis. Ahora verá usted
en lo que se ha convertido ese insignificante
fenómeno casual.

Hizo aplicar un ojo a don Lucas a uno d«
lo» oculares del microscopio, y aquél, tras
de un corto examen, retrocedió vivamente
afectado. En la ruedecilla señalada anteriormente por el médico, enfocada por el aparato, el profano había visto agitarse una humanidad entera de seres vivos, patéticamente agrandados por los tres mil aumentos del
microscopio.
Don Lucas, mirando alternativamente al
doctor y al aparato, se inclinó luego para
examinar la ruedecilla; en sus ojos se descubría la expresión hurañamente recelosa del
que teme haber sido víctima de una ingeniosa superchería.
En la ruedecilla no descubrió nada, naturalmente. Estaba allí, inmóvil, pequeñita,
insignificante, limpia, muerta...
—Humberto —indicó el doctor—. Puede
usted ponerse a trabajar si quiere.
El hombre alcoholizado, ajeno por completo a las raras experiencias del doctor París, arrastró una baja silla de enea y se puso
a concluir una calceta a medio comenzar que
estaba sobre la máquina. La ruedecilla empezó a girar arrastrada por el funcionamiento
general del asmático artilugio.
—Ahora va a contemplar usted un mundo
en plena actividad —repuso el médico—.
Aproxímese.
Don Lucas, con un poco de recelo aún,
ocupó uno de los oculares del microscopio.
El doctor París se colocó en el otro.
El espectáculo que se desarrollaba debajo
de la lente del aparato no tenía ninguna diferencia con el de una vasta población humana, en un continente de la Tierra, a la
hora de la salida del sol. Pequeños cuadriláteros, diseminados como los puntos de una
carta geográfica, señalaban la existencia de
las ciudades, por cuyas calles empezaba a
hormiguear una muchedumbre de seres agitados bajo el apremio de las más serias y
diversas ocupaciones. Se les veía salir de las
casas poniéndose aún el sombrero, con papeles bajo el brazo ; cambiar un saludo breve con el vecino, encender un pitillo, tomar
un vehículo, comprar un periódico, mirar el
reloj, volver una calle, cruzar una plaza, esperar el turno de las señales luminosas, bajar al metro, salir, entrar en una oficina...
Vehículos de extraordinario tamaño transportaban grandes masas de pasajeros de un
extremo a otro de las ciudades; en los estribos, algunos bacilos pequeñitos recorrían
cortos trayectos, pertinaces, alocados, gozo-

© faximil edicions digitals 2006

sos de burlar la vigilancia de los cobrado- un rentista madrugador y animoso, con cierta
res... En las esquinas, en las plazas, graves dulce preocupación por la vida higiénica.
y hieráticos gendarmes armados guardaban
Al llegar a una «specie de plazoleta, deel orden. Los edificios públicos, los Bancos, túvose ante una tienda abierta, en cuyo porlas catedrales, alzaban sus muros orgullosos tal conversan dos individuos. Era una farsobre las viviendas míseras, sobre las casas macia. El dueño se distinguía fácilmente por
con efectiva utilidad. Rosarios de gentes en- su batín blanco, impecable, y por la calvicie,
lutadas, de paso tardo, tristes, premeditada- ostensiblemente prematura.
mente tristes, entraban y salían en las iglesias
La bacteria del hongo saludó familiarlóbregas. Los coches centelleantes de los mente :
banqueros atropellaban aquí y allá un par de
—Santos y buenos, señores...
alpargatas y una blusa, dentro de las cuales
Los dos conversadores se volvieron.
iba un albañil. El coche seguía luego rodan—¡ Hola, don Néstor! Cómo se madruga,
do hasta alcanzar a un tendero o a un buró- £eh?... cQué tal va ese reuma?
crata. Peatones, muchedumbres de peatones
—i Pchs! Vamos tirando. Estas mañana»
brotaban de todos los nichos de la ciudad nubladas no me sientan muy bien. Pero hay
para cubrir las calles con el éxodo nimio de que salir, hay que oxigenarse. ¿Y ustedes?
sus problemas cotidianos...
El doctor París, al darse cuenta de la obEl doctor dejó de mirar un momento y ar- servación del microbio del hongo, había' deticuló algunos resortes del microscopio.
jado el aparato para examinar a simple vista
—Vamos a reducir ahora el campo de vi- la ruedecilla. Un pequeño corpúsculo algosión y podrá usted asistir a algunas escenas donoso, procedente de la calceta que fabrilocales. Al propio tiempo, quiero que oiga caba el señor Humberto, hallábase suspenusted hablar a esta gentecilla.
dido cerca de la rueda. El doctor París lo
—i Oírla ?
quitó delicadamente con la punta de su al—Sí. Ya le dije a usted que había ideado filer de corbata.
también un curioso aparato multimicrofónico
—¡Vaya! —comeató el bacilo don Néstor
para intensificar el sonido de sus voces.
con
aire satisfecho—. Parece que se retiran
—Pero, cy entenderlos, -cómo los entendeesas nubes. Hoy tendremos mejor día que
remos?
—Desde el primer instante y con extraor- ayer.
Entró una muchacha en la farmacia; una
dinaria facilidad. Aunque en su desmedido
bacteria
pequeñita, ondulante, graciosa, reorgullo de presuntos señores*f*;l Universo se
cién
peinada.
Los tres hombres la requebraimaginan haber creado perfectísimos y comron
alegremente;
la muchacha sonrió y se
plicados idiomas, para nosotros resultan tan
ruborizó.
El
farmacéutico'
pasó a despasencillos como puede resultar el nuestro al
charla.
entendimiento de una inteligencia superior.
—¿Qué le han parecido a usted las declaAhora lo verá. Apliqúese usted ese tubito al
raciones del honorable Montfernach ? — preoído y acerqúese otra vez.
Don Lucas obedeció con movimientos en- guntó el bacilo que se había quedado con
torpecidos por el creciente asombro. El pro- don Néstor.
—No las he leído; no leo ahora nada ni
fesor de Historia (don Lucas era profesor de
me
ocupo de nada.
Historia y Heráldica) fluctuaba aún en la
—La cosa está grave.
duda de admitir o de rechazar todo aquello
—Parece que está bastante grave. fY qué
como un fraude.
dice
el honorable primer ministro ?
Bajo el ojo de cíclope del microscopio apaPasaba
un carro de la basura, cuyo conrecía ahora, perfectamente visible, una calle de la ciudad. En un recodo, hacia el final ductor hacía sonar atronadoramente la tromde esta calle, don Lucas se fijó en un bacilo peta amarilla: «jPuff! ¡ Pufff! ¡Puffff!...»
—¿Cómo dice usted? — interrogó don
con bastón y hongo que caminaba a paso
lento, como recreándose en el espectáculo Néstor haciendo pabellón con la oreja para
de la mañana naciente. Si la serenidad del neutralizar los zumbidos de la corneta.
—Según las declaraciones, parece que el
profesor de Historia no se sintiese turbada,
hasta habría podido oír la alegre cancionci- Consejo no está dispuesto a tolerar las malla que el propietario del hongo iba silbando nifestaciones callejeras que se vienen proemtre dientes. Era una bacteria feliz, acaso duciendo esto» días.

© faximil edicions digitals 2006

—Eso está bien. El orden, ante todo. Sin
orden no se puede vivir.
—Ha manifestado que se halla dispuesto
a llevar a la Cámara un proyecto de ley encaminado a facilitar la expedición de las
vanguardias exploradoras, a fin de que se
compruebe debidamente si los pulmones
denunciados están en condiciones de que se
verifique sobre ellos la expedición. Desde
luego, este asunto va a traer cola.
—La tiene ya. ¿Quién fue el que formuló
la denuncia?
—Un diputadillo comunista, los de siempre. No saben cómo soliviantar al pueblo y
recurren a todos los procedimientos.
—Lo peor de todo —deploró el microbio
del hongo con un suspiro^- es que el terreno
está abonado... Hay hambre; hay verdadera
hambre en las clases bajas.
—Habrá usted adivinado a quién se refieren... — observó el doctor París a don Lucas.
Este se incorporó, con los ojos medio extraviados.
—Es evidente que hablan del general Gálvez.
El doctor París asintió.
—Lo más chocante de esta experiencia a
que me hace usted asistir —comentó el profesor de Historia— es la correspondencia
existente entre los problemas, actividades,
preocupaciones y hasta nimiedades de este
ínfimo mundo y el nuestro.
—Es chocante porque nos dejamos arrastrar por la sensación de volumen. El hombre
ha luchado toda la vida, sin éxito, con el
concepto abstracto de la dimensión. Habiéndose tomado como medida fundamental a
sí mismo, le es imposible comprender que
un ser, quinientos billones de veces más pequeño que él, pueda ir al casino, fumar, hablar de política, dictar leyes y tomar el aperitivo metódicamente a las once de la mañana. ¿Por qué? Sería absurdo el intento de
legitimar la inteligencia por el tamaño de los
seres. Una hormiga es incomparablemente
más pequeña que un mamut, y es más inteligente que éste. El mismo hombre no posee
la talla de un diplodoco, lo que no impide
que, en ciertos aspectos, sea un poco menos
animal que aquél. En fin, estamos teorizando inútilmente, porque aquí existe un hecho
consumado que vale por todas las teorías.
Las bacterias están dotadas de una vida intelectual análoga a la del hombre, señor
hasta hoy del Universo. En cuanto a sus con-

ceptos filosóficos, metafísicos y éticos, los
sostienen con tanta firmeza, gravedad y petulancia como usted sostiene los suyos. Estos señores (señaló la ruedecilla con el dedo
meñique) mantienen también la hipótesis de
un dios. La otra tarde tuve ocasión de comprobarlo. Unos cuantos bacilos creyentes
oraban con fervorosa devoción en el templo : ((¡ Oh Dios, oh bondadoso Señor omnipotente ! ¡ Acompáñanos con tu infinita misericordia en esta espléndida morada que
nos has concedido!...» La espléndida morada que se les ha concedido es la ruedecilla
anónima de una máquina de hacer calceta;
el Génesis fue el esputo casual de una tísica,
y el Dios a quien lógicamente se refieren...,
mírelo usted, ahí está sentado: el señor
Humberto Costa, el propietario de la máquina, el que la mueve... Es el indiscutible
Padre Eterno de este Universo. ¿Quiere usted creer que ni siquiera se ha enterado de
que ejerce tan elevada magistratura ?
(Continuará.)

:

La risa
Schopenhauer

La risa >no tiene otra causa que la incongruencia repentinamente percibida entre un concepto y el objeto real
que por él es pensado en algún respecto, y es sólo la
expresión de tal incongruencia. A menudo es originada
por el hecho de ser pensados dos o más objetos reales
bajo un concepto, trasladando a ellos la identidad de
éste; dada la completa diversidad de los mismos, el
concepto no les cuadra más que parcialmente. A menudo también se trata de un solo objeto real, cuya incongruencia con el concepto, al cual legítimamente es subsumido en uno de sus aspectos, se nota repentinamente.
Cuanto más legítima es en un respecto la subsunción de
tales realidades bajo el concepto y cuanto mayor y más
detonante por otro su incongruencia con é!, tanto más
fuerte es e! efecto cómico que nace de esta oposición.
Por consiguiente, la risa se produce con ocasión de una
subsunción paradójica y, por tanto, inesperada, ya »e
exprese con palabras o con actos. Esta e$, brevemente,
la verdadera explicación de lo risible.

© faximil edicions digitals 2006

Sabios verdaderos y sab
Han Ryner
Las listas de los llamados Siete Sabios de
Grecia son varias, y cada una de ellas da
nombres distintos; si los reuniéramos todos
en una sola enumeración, los Siete Sabios
ascenderían a dieciséis. Platón, en el Protágoras, pone en boca de Sócrates los siguientes personajes que han quedado, salvo leves
excepciones, como clásicos, a saber: Tales,
Pitaco, Bías, Solón, Cleóbulo, Myson y
Quilón. Ordinariamente, Myson, de quien
tan sólo 6e sabe que era labrador y a quien
algunos autores atribuyen la paternidad de
la famosa máxima «Conócete a ti mismo»
—comúnmente otorgada a Quilón—, hállase
reemplazado por Periandro.
Este individuo fue el abominable y odioso
tirano de Corinto. No cabe duda de que supo
ostentar la alta sabiduría de despreciar el
«tabú» del incesto y de amar a su madre
Cratea, puesto que ello satisfacía a los dos.
Pero tanto su fría crueldad como su cólera
eran terribles. Cuéntase que en un acceso de
furor precipitó, desde lo alto de las escaleras de su palacio a su esposa, que se hallaba
encinta, la cual murió de resultas de la caída.
En otra ocasión un habitante de Corcira dio
muerte a Licofrón, hijo de Periandro, y éste,
como venganza, quiso convertir a trescientos
muchachos corcirenses en eunucos. -A pesar
de haberles recluido en departamentos especiales, una feliz casualidad arrancó de sus
manos a aquellos jóvenes y el tirano murió,
acosado por un espantoso ataque de ira, a
los ochenta años de edad.
Periandro imitaba el famoso acto de Tarquino, que cortaba simbólicamente las flores
más altas, cuando aconsejaba a su amigo
Trasibulo, tirano de Mileto, a quien decía:
«El tirano debe sospechar incluso de su más
íntimo amigo.» El que semejante hombre

ocupe un lugar en la lista gloriosa, ¿ha de
atribuirse a su habilidad práctica? ¿O bien
a unas cuantas máximas precisas y rotundas?
Las siguientes podrían hacerle merecedor de
consideración: «Sé modesto en la prosperidad y firme en la adversidad»; «Pórtate de
manera invariable con tus amigos, tanto
cuando se hallan en el pináculo de la dicha
como cuando haya» caído en lo profundo
de la desgracia»; «Las ganancias vergonzosas resultan un tesoro ea exceso pesado».
Pero contrastando con las anteriores, ha llegado hasta nosotros una sentencia suya que
le califica como verdadero tirano y como
glorioso precursor de los inquisidores y de
Mussolini, al tiempo que le excluye de la
categoría de los sabioa. He aquí su regla moral : «No te limites a castigar el crimen, sino
también la intención.»
Un atrevido palaciego preguntó un día a
Periandro a qué era debido que no se decidiese a abdicar con el fin de que su senectud pudiese transcurrir plácidamente, lejos
de la inquietud de la cosa pública, a lo que
contestó el tirano : «Porque es tan peligroso
abandonar el trono por propia voluntad como tener que huir del mismo, porque le
echen a uno.»
Pitaco, el tirano de Mitilene, a pesar de
las injurias con que le cubre el poeta Alceo,
parece haberse comportado menos inhumanamente que Periandro. Por lo menos, así
parece desprenderse de su gesto magnánimo
al devolver la libertad a su enemigo el poeta
Alceo, que en el azar de los combates cayera prisionero suyo* diciéndole: «Mejor e»
perdonar que castigar.» Pero las sentencias
que de este monarca han llegado hasta nosotros son, más que otra cosa, sanos consejos de arribista. Veamos, si »o: «Aprovecha

© faximil edicions digitals 2006

la oportunidad»; «No atrtmeiee tus proyecto», porque si fracasaras »e burlarían de ti» ;
«No critiques jamás a tu amigo ni ensalces
a tu adversario». Pero de entre todas destaca
una que, realmente, es más generosa: «Las
verdaderas victoria* SOR aquellas que se obtienen sin derramamiento de sangre.»
Aunque en cierta ocasión sentara el principio autoritario de que «El Poder es algo
así como una prueba para el hombre», fatigóse de reinar. Y, después de haber abdicado, compuso indudablemente la máxima
que se hizo célebre : «El peor de entre los
animales feroces es el tirano ; y el más odioso
de entre los animales domésticos es el adulador.»
¿ Podremos considerar a Solón como más
digno de aprecio que este tirano de temperamento ambiguo, de cualidades heterogéneas? Creo que no, porque es culpable de
haber lanzado a sus coterráneos a la guerra
contra Salamina. Y, si sus leyes son más
benignas que las de eu predecesor Dracón,
no fue ello tanto obra suya como consecuencia de la general dulcificación de las costumbres contemporáneas. Fue, eso sí, un poeta
notable, y ha de conceptuársele, junto con
Tales, como el mejor dotado, intelectualmente, de los siete sabios. Hasta el instante
de su muerte continuó siendo un poeta y
emitiendo máximas filosóficas: «Envejezco
—decía— aprendiendo constantemente.»
Bías, en cambio, se nos parece como bilateralmente noble, puesto que aseveraba:
«Todos mis tesoros los llevo conmigo», y,
además, a pesar de hallarse dotado de una
elocuencia arrebatadora, se negó siempre a
defender las causas que le parecían injustas.
Sus sentencias están revestidas de una sencillez bellísima: «Mientras te halles en la
juventud dispon para tu vejez un viático de
sabiduría: es éste el más cuantioso e inextinguible tesoro»; «No te precipites al lanzarte a las empresas, pero persevera en las
que hayas emprendido»; «Desear lo imposible es una enfermedad del alma; pero existe
otra dolencia espiritual peor que ésta, y es
el no preocuparse de los males ajenos». Y
esta última máxima refleja un vago escepticismo : «Ama como si algún día tuvieses que
odiar, porque la mayoría de los hombres
•on perversos.»
A Quilón se le considera como autor de
la sentencia: «Conócete a ti mismo», y que
es la que encierra un más profundo sentido
ético. Son debidas a él, además, las siguien-

tes: «Si ere» poderoso, sé benévolo y procura inspirar más respeto que temor»; «Es
preferible una pérdida a una ganancia vergonzosa ; aquélla tan sólo te aflige una vez,
en tanto que ésta te atormentará perennemente» ; «Procura que tu lengua no se adelante a tu pensamiento»; «Demuestra mayor
solicitud para con tu amigo cuando éste se
halle en la desgracia».
Cleóbulo, que ensalzaba siempre la medida y el justo medio, parécenos el precursor
de Aristóteles moralista.
Pero, entre los Siete Sabios, hay un gran
hombre verdadero, Tales de Mileto, padre
de la filosofía natural y que elaboró, más
que sentencias, una doctrina sistemática. El
fue quien abrió las puertas de la historia de
la filosofía y la ciencia griegas. Sus ingeniosas contestaciones han quedado como modelos de contundencia: «¿Qué es lo más
grande?: El espacio, que lo contiene todo»;
«¿Qué es lo más poderoso?: La necesidad,
que todo lo somete»; «¿Y lo más sabio?:
El tiempo, que lo descubre todo»; «¿Y qué
es lo más común ? : La esperanza, que queda
aún en aquellos casos en que ya no nos
resta nada».
Los sofistas —cuyo título significa poco
más o menos «sabios profesionales»— son,
por término medio, muy superiores al común
de los Siete Sabios oficiales, y cuentan entre
ellos a inteligencias de primer orden, como
Protágoras, Gorgias, Pródico, Sócrates e
Hippias. Pródico y Sócrates son, tanto por
sus palabras como por su conducta, dos verdaderos sabios —no oficiales, claro está— lo
cual les valió la gloria de verse ridiculizados
por sus contemporáneos y que les condenaran
a beber la cicuta.
Entre la generación de los Siete Sabios (fin
del siglo VII antes de J. C. y comienzos del Vi)
y la de los sofistas (siglo v), Pitágoras, que por
este camino tuvo numerosos seguidores, había renunciado al título en exceso ambicioso
y se llamaba a sí mismo, no sabio, sino simple Amigo de la Sabiduría —«Filósofo»—.
No obstante, concedemos gustosos el título
de Sabio a Pródico y a su discípulo Sócrates,
a Diógenes, a Zenón de Citio, a Clenato, a
Epicteto, a Dion Pico de Oro y a Epicuro.
No vacilaríamos tampoco en otorgar el calificativo a Jesús si tuviéramos la segundad
de que el Sermón de la Montaña es auténtico. Incluso de entre los modernos, Spinoza,
Tolstoi, Elíseo Reclus y Gandhi —a pesar
del molesto relente de nacionalismo que

© faximil edicions digitals 2006

apunta en este último— son, a nuestro entender, sabios.
¿Y no debiera extenderse el título a todos
los hombres buenos y tolerantes, tanto a los
célebres como a los desconocidos, lo mismo
a un Voltaire que a un Castellion ? A menos

que no queramos, como los estoicos, reservario a un ideal tan absoluto que nadie pueda alcanzarlo, aun tal vez, en las ensoñaciones de los filósofos cínicos y en su leyenda
semidivina, a Hércules, cuando la locura no
le llevaba a dar muerte a sus hijos.

EL HOMBRE Y LA TIERRA
Por ELÍSEO RECLUS

¡PRONTO PENETRARA EN TODOS LOS HOGARES PROLETARIOS!
La entusiasta acogida dispensada a nuestra iniciativa de publicar esta maravillosa obra en cuadernos semanales, a cuarenta céntimos, nos impulsa a llevarla
a la realidad en plazo muy breve.
A juzgar por el entusiasmo con que han correspondido la mayoría de
corresponsales y suscriptores y por las cartas de aliento que nos llegan de todas
partes, nuestra iniciativa será realizada con el más rotundo éxito, mucho mayor
de lo que habíamos supuesto.
Inútil es decir que a esta general simpatía hemos de corresponder nosotros
presentando una edición primorosa, esmeradísima, incomparablemente super.'or a cuantas hasta ahora se han hecho.
Ya hemos dicho que no se trata de un negocio editorial, sino de rendir el
que consideramos más eficaz y útil homenaje a quien consagró su portentosa
inteligencia a redimir de la ignorancia a las clases desheredadas.
LAS CONDICIONES PARA LOS CORRESPONSALES Y SUSCRIPTORES. SERÁN LAS SIGUIENTES:
PARA LOS PAQUETES desde cinco cuadernos en adelante, a treinta céntimos cada cuaderno. Los pagos de los corresponsales deberán hacerse cada
dos paquetes, sin falta, pues los escasos recursos con que contamos no nos
permiten dar mayor plazo. Los paquetes de los corresponsales del extranjero
deberán pagarse anticipadamente. En los paquetes para Francia, el descuento
va por los gastos de franqueo.
LAS SUSCRIPCIONES podrán hacerse de veinte en veinte cuadernos, pagando anticipadamente el importe de los veinte cuadernos (ocho pesetas). Las
suscripciones para Francia, diez pesetas.
La obra completa (texto íntegro de la primera edición francesa, ilustrada
con mapas en colores y multitud de grabados), constará aproximadamente de
unos ciento cuarenta cuadernos; por lo que el total de la obra resultará por unas
CINCUENTA Y SEIS PESETAS, y lujosamente encuadernados los seis tomos,
cuyas tapas haremos confeccionar al terminar la publicación de los cuadernos,
resultará por unas SETENTA Y CUATRO PESETAS.
Los cuadernos, que se publicarán semanalmente, tendrán el tamaño de
27 x 20 centímetros (el mismo de esta Revista), e impresos con el mismo papel
couché de las páginas ilustradas que ahora publica ESTUDIOS.
Cada cuaderno constará de veinticuatro páginas.

© faximil edicions digitals 2006

Dualismos

El hombre y el ambiente
Isaac Puente
El hombre es producto del medio en que
vive. Igu,al que le influye el clima, la altitud,
la luminosidad y el horizonte del sitio en que
vive, traduciéndose en su cuerpo, en su salud, en su vigor corporal, en el color de su
tez y en el estado de su ánimo, lo modela el
medio psicológico en que se desenvuelve.
Nadie escapa a la influencia del ambiente
familiar, a la educación religiosa en la escuela, en la calle, a las ideas y costumbres,
las creencias y los prejuicios, que forman
como una tupida red en el medio social que
nos rodea. Las ideas adquiridas en la infancia se desarraigan muy difícilmente y suelen
persistir más o menos latentes hasta el fin de
nuestros días.
Pero hay que notar las diferencias individuales. Unos son como cera. Se dejan modelar pasivamente y son el resultado lógico
y obligado del medio en que se desenvuelven. No hicieron lo más mínimo por ser de
otra manera. Lo mismo son cristianos que
podrían haber sido turcos. Se amoldan y se
identifican con el ambiente. Otros son como
de acero. El mismo esfuerzo que se hizo
para desviarlos a un lado, lo pusieron ellos
para desviarse al lado opuesto. La acción
del ambiente, chocando con sus psicologías,
los hizo reaccionar llevándolos a ser del
modo opuesto a como son los demás. Salen
rebeldes, de ambientes castradores; y ateos,
de ambientes religiosos.
Esto quiere decir que el ambiente es mucho en nuestra formación, pero que no lo es
todo. Modela solamente lo que es susceptible de dejarse modelar. No a los caracteres
recios y a las psicologías acusadas, que
reaccionan rápidamente contra toda influencia que tiende a desviarlos de su camino.
Esta es la posición racional ante la disputa
inacabable entre deterministas y librearbitristas. El hombre obra en virtud de determi-

nantes y de factores que llegan a anular su
voluntad. Así las condiciones económicas,
las pasiones, el instinto, las circunstancia»
que nos rodean, el estado de nuestra digestión y el de nuestra salud, nos hacen obrar
de un cierto modo, o nos impiden obrar de
un modo distinto. El libre albedrío para obrar
o para dejar de obrar, o sea la voluntad del
hombre para realizar o dejar de realizar una
determinada acción, es una cosa que «ucumbe muchas veces ante circunstancias, consideraciones y determinantes más fuertes
que nosotros. Hay una parte de razón en
las dos escuelas filosóficas. Todo depende
del individuo, de su plasticidad de carácter
para amoldarse y plegarse a las circunstancias o de la intensidad de su vida interior,
y de la capacidad para reaccionar contra las
determinantes del medio, imponiendo, con
más o menos éxito, la supremacía de la
propia voluntad.
El medio ambiente social pesa «obre los
individuos como losa de plomo. Tiende a
conformarlos para la sumisión, para la obediencia, para el conformismo, para el «dejar
hacer», para la carencia de inquietudes. El
ambiente familiar es una copia de él, en pequeño. La escuela, un lugar donde el atentado a la naturaleza del niño se consuma
bajo el amparo de la ciencia pedagógica.
Así resulta la mayoría conformada al ambiente, recortada según un patrón, sin otras
inquietudes que las del medio en que se desenvolvieron, y dentro del cual han de vivir
como el pez en el agua. Esto, no obstante,
hay siempre un cierto número, aunque pequeño, que no sólo resiste la acción castradora del medio, sino que reacciona contra
ella y conduce sus actividades a la modificación de este medio que de modo tan fatal
pesa sobre el modo de ser de la mayoría.
En virtud de su propia inercia, el ambiente

© faximil edicions digitals 2006

asegura la perpetuación de las actuales formas sociales y de las actuales mentalidades,
ya que las individualidades que escapan a
su influencia son en número restringido y
por sí mismas incapaces de cambiar las condiciones y circunstancias que constituyen el
ambiente «ocial. Pensando en la manera de
evadirse a este rígido determinismo, proyectando romper este cerco de hierro, los inconformistas se encuentran ante dos tareas
a cuál más titánica :
a) Una proselitista, de ganar a la causa
de la rebeldía a un número suficiente de individuos. Tiene su límite en el reducido número de individuos susceptibles de compenetrarse con la labor revolucionaria reaccionando contra el ambiente. Esto no es cuestión de cultura, sino de sentimiento; y
b) Otra revolucionaria, que tiende a reunir los esfuerzos dispersos para lanzarlos en
estallido violento sobre la esclavizante organización social. Es una empresa desatentada, llena de osadía, que sólo puede tener
éxito con la cooperación de oportunidades
históricas y de contingencias favorables.
El hombre no se satisface con la emancipación aislada. Tiene necesidad de saber a
los demás libres y emancipados si ha de gustar de su propia libertad. De aquí que el individuo emancipado de los prejuicios y de
la's ideas del ambiente social, se consagre a
la tarea de liberar a sus hermanos por el convencimiento y a la de libertarlos del peso
conformador del ambiente que los hace sucumbir en el más anulador de los conformismos.
Pero eunque ambas empresas parezcan
desmedidas, inasequibles para el hombre,
éste necesita ilusionarse con su practicabilidad, co n la eficacia de su esfuerzo. De otro
modo, s ;a entusiasmo, sin fe en la tarea,
vale m4s desistir, consagrándose exclusivamente al cultivo del jardín interior del egoísmo. El propagandista ha de creer que cuantos le escuchan son hombres accesibles a sus
razonamientos, capaces de comprender y de
compenetrarse con su modo de sentir. El revolucionario ha de efectuar siempre, como
si su esfuerzo tuviera las mayores posibilidades de fructificar, como si cada momento
fuera el más propicio para el triunfo de su
intento y para el sacrificio de su vida. Es la
única garantía de que el primero aprovechará
la mayor generalización del descontento y de
que el segundo podrá beneficiarse de las con'tangencias históricas más favorables, las que.

desgraciadamente, no se pueden conocer a
priori, sino cuando son ya agua pasada, que
no se puede utilizar.
Y esta tarea habrán de acometerla con la
crítica zumbona de quienes por pasarse de
listos y de hombres prácticos tienen siempre
a flor de labio la frase despectiva de su sabiduría : «¡ Ya lo decía yo !...»
La palabra imposible está desprovista de
sentido para el idealista. Todas las cosas son
imposibles hasta el momento mismo en que
dejan de serlo. Fue imposible: acabar con
el imperio romano, que el cristianismo venciera al paganismo, que Lutero triunfara con
su Reforma, descubrir América, dar la vuelta
al mundo, volar con la seguridad de las aves,
dominar el Poder de la realeza, someter a
la nobleza, destronar al zar de todas las Rusias, hablar de continente a continente, encomendar a la máquina todas las actividades
humanas...
El idealista ha llevado siempre escritas en
su escudo estas palabras audaces: Haré posible lo imposible. Y con ellas, y desde su
insignificancia, ha vencido más de una vez
a los dioses.

UNA OBRA DE GRAN ACTUALIDAD

LA ESFINGE ROJA
Por Han Ryner
Sin duda alguna, una de las mejores y más acabadas
obras de este gran escritor de fama ya universal, es La
esfinge roja. En ella plantea un problema de gran alcance social, al cual deberán hacer frente quizá muy pronto
todos los hombres de conciencia libre: el problema de
la guerra, única solución que el capitalismo, en su situación desesperada, trata de lanzar al mundo para salvar
sus odiosos privilegios.
No puede seguirse ya considerando a los pueblos
como a rebaños inconscientes, propicios a dejarse matar
estúpidamente. La guerra es un crimen horrible, un asesinato brutal y odioso, aunque los tiburones de la Banca, de la alta política y los fabricantes de armamentos
traten de disfrazarlo con los tópicos Patria, Civilización, Derecho, etcétera, para nutrir sus arcas, ávidas de
oro.
Leed esta obra, de emoción y de belleza incomparables, inspirada en una nueva moral más humana y má«
digna.
Precio, tres peseta».

© faximil edicions digitals 2006

Montaje y ajuste de la nueva economía e
E. Horizonte

DIFICULTADES

IMAGINARIAS

CONSIDERACIONES GENERALES
Establecido en todo el mundo el nuevo régimen, su funcionamiento podría aproximarse mucho a lo perfecto, pero no es este nuestro tema, sino el correspondiente a las vicisitudes de su implantación.
El método gradual y evolutivo que venimos defendiendo puede tropezar con obstáculos que dificulten una marcha serena y
racional, por lo que solamente será utilizado
en cuanto sea posible, debiendo ponernos en
el peor de los casos para atender a tales posibilidades.
Y el peor de los casos es el de que, proclamado el comunismo libertario en un solo
país, sea éste bloqueado por los demás Estados burgueses y condenado a vivir exclusivamente con sus propios recursos.
Otro caso hay más grave, como ya hemos
apuntado, que es el de una guerra, pero su
estudio no cabe en los límites de estos artículos por su enorme envergadura.
Dentro del caso pésimo del bloqueo, debemos situarnos en el optimismo relativo, de
acuerdo con las circunstancias, de que tal
país sea España, y el optimismo nace de las
características geográficas de este país, tal
vez el más susceptible del mundo de una vida
económica aislada.
•
Proclamado el comunismo libertario en
España, «u bloqueo por los demás países al-

teraría forzosamente el ritmo lento que preconizamos. Ya no sería posible continuar las
tradiciones económicas haciéndolas evolucionar para encauzarlas por los nuevos derroteros, pues en tales tradiciones económicas fallarían todos los enlaces correspondientes al
actual y tradicional intercambio exterior.
España tendría que bastarse a sí misma,
para lo que su industria necesitaría transformarse bruscamente y, no por cierto, en forma definitiva, ya que sería un absurdo suponer que el bloqueo había de ser eterno, sino
con los engorros, incertezas y quiebras de lo
accidental e interino.
Tema es éste tan interesante que ha preocupado hondamente a todos nuestros pensadores que han ensayado la aplicación de
la técnica a su estudio. Aparte de muchos
artículos sueltos que han aparecido en nuestra prensa, son dignos de la mayor estimación los trabajos de Noja Ruiz publicados
en esta Revista y los folletos de Gastón Leval y de Isaac Puente.
y
Se trata de averiguar si España seria capaz
de una vida económica aislada y de cómo
podría organizaría.
El camarada Noja Ruiz, algo pesimista
—fundándose en las estadísticas—, supone
que no sería posible el desarrollo, montaje y
ajuste del nuevo régimen en España en caso
de bloqueo internacional.
Gastón Leval se limita a estudiar el caso
estadísticamente señalando los puntos neurálgicos, los detalles más graves del proceso.
Isaac Puente es más optimista y tiene en el
porvenir una fe inquebrantable.
Al estudiar nosotro» este punto, empezare-

© faximil edicions digitals 2006

mos por ocuparnos de las dificultades aparente».
Lo son por partir del postulado de que la
nueva economía ha de parecerse mucho a
la antigua. Por suponer que seguirá siendo
imposible cuanto lo es hoy en el régimen capitalista, autoritario y dogmático.
Pero la subversión de los problemas que
hemos señalado en el artículo anterior hace
que muchas de las dificultades, al parecer insuperables, sean solamente imaginarias y
fantásticas.
FERTILIZANTES
La nueva economía, para su buen montaje, necesitará consumir un gran tonelaje de
abonos químicos, mucho mayor que el actualmente consumido, porque será indispensable incrementar extraordinariamente la
producción de los campos.
Para que todos puedan consumir con arreglo a sus necesidades, será imprescindible
producir mucho más que ahora, tal vez el
doble o el triple, ya que la inmensa mayoría
de los españoles comen hoy mucho menos
de lo que necesitan.
Además, la imposibilidad de importar muchos productos obligará también, como ya
veremos, a intensificar nuestra producción
agraria.
Nada más fácil con el nuevo régimen.
Nuestros agricultores no están tan atrasados
como generalmente se cree. Lo que están es
maltratados por la organización económica
actual. Pocos campesinos habrá que no sean
capaces de duplicar la producción de sus
campos si se les da las buenas semillas y los
abonos necesarios. La escasez del empleo de
éstos, nacida de la ecuación económica y de
la necesidad de que el cultivo sea remunerador, es la única razón de que la hectárea de
trigo produzca en España un promedio de
10*54 quintales métricos (cosecha de 1932 en
secano) mientras que en Dinamarca produce
33'10 (Anuario Estadístico, 1925-1926), y cifras semejantes que pudiéramos señalar para
los demás cultivos.
Así es que esa imperiosa necesidad de intensificar la producción agraria se traduce
únicamente en la de disponer de abundantes
abonos. Si acaso, también, de buena maquinaria que permita labores profundas.
Los tres abonos fundamentales son el nitrógeno, el fósforo y la potasa. De la última

tenemos en Cataluña riquísimos criadero».
Los fosfatos abundan en Extremadura, y
nuestra industria está capacitada para transformarlos fácilmente en superfosfatos. En
cuanto al nitrógeno, ya hemos indicado cómo puede fácilmente ser aprovechado el de
la atmósfera, con la ayuda de nuestros abundantísimos lignitos. Tenemos, pues", en España los elementos indispensables para abonar nuestros campos con arreglo a las necesidades de la nueva economía, aun prescindiendo por completo de toda importación. >
Claro es que será indispensable organizar
la industria para su obtención. Hoy no lo
hace el capitalismo, salvo en cuanto a las
sales potásicas, porque se opone a ello el interés particular y no le conviene a los egoísmos de las empresas que sostienen a los
Gobiernos para que ellos'las apoyen y consientan su explotación del país.
Hoy son importado» los superfosfatos, subproductos de la siderurgia alemana y francesa y el nitrato y las sales amoniacales sintéticas de Chile y de otios países.
Pero bastará el mutuo acuerdo de los elementos productores para montar tales industrias cuando no sea indispensable para ello
contar con una suma inmensa de millones
necesarios para darle de comer a los incontables obreros, hoy parados, que extraerían
los fosfatos y los lignitos, que los transportarían a las nuevas fábricas levantadas por
otros obreros y que los someterían en ellas a
las operaciones y a las transformaciones necesarias con arreglo a una técnica que no es
ningún secreto.
Técnicos hay e» España capaces de tal
realización y tenemos la seguridad de que,
tras de nuestro triunfo, igual que hoy sirven
al capitalismo, servirán luego a la colectividad. Tienen, en su inmensa mayoría,
un alma servil adaptable a todas las posturas. Para comer, necesitarán trabajar y,
naturalmente, preferirán hacerlo como técnicos que destripar terrones. Además, con
'uno solo bien capacitado, nos sería suficiente, ya que su misión habrá de ser meramente
orientadora.
Cierto es que todo esto no puede improvisarse y que se necesitará cierto tiempo para
montar estas industrias. Pero se impondrá la
prisa al buen sentido de los Comités de relaciones industriales y agrarios. El plan quinquenal soviético tendrá por equivalente en
España un plan anual. No sería imposible
que, transcurrido un año, mu la primera siena-

© faximil edicions digitals 2006

bra, fueren utilizados todos los abonos necesarios de producción nacional. Esto, además, sería un argumento decisivo para convencer a los campesino».
Claro es que, paralelamente a la producción de fertilizantes, será necesario intensificar la producción de maquinaria agrícola y
el tendido de redes eléctricas para llevar a
los campos la energía hoy desaprovechada de
las ríos, de manera que el motor eléctrico,
cómodo, ligero y IK> consumidor de combustible, pueda trabajar en todas partes.
TEJIDOS
Las estadísticas nos enseñan con toda claridad que la industria fabril y textil española
vive actualmente supeditada al extranjero
que nos envía las primeras materias.
Pero, en el caso del bloqueo, tendríamos
que parar nuestras fábricas y dejar desocupados a nuestras hilanderas y a nuestros tejedores.
Así lo supone Gastón Leval en su libro.
Pero es que hay que importar del extranjero el algodón a causa de los enlaces egoístas de la actual economía, que desaparecerán con el nuevo régimen. El algodón puede
ser producido en España a medida de nuestras necesidades, aunque sea necesario dedicar a ello tierras que hoy producen otras
cosas.
La intensificación del cultivo con buenas
labores y semillas y abonos adecuados ya
apuntada, resolvería este problema y aun ei
de otras producciones indispensables que
hemos de señalar.
Puede esto ser fácilmente comprendí lo
consultando un artículo que publicó en la
revista burguesa Economía, en su número
correspondiente al día 15 de agosto de 192^,
el camarada Alfonso Martínez Rizo, cuanrlo
aún no conocía el comunismo libertario,
titulado «Silueta estadística de la agricultura
española».
En tan documentado artículo, demuestra
el autor que la pérdida por cada hectárea
cultivada a causa de un cultivo imperfecto,
deducida de la comparación entre lo que
produce en España y lo que produce en P\
país de producción más intensa, es para los
siguientes cultivos:
Trigo
Centeno

1.120'33 Pfeas. por hectárea
515*3-7 »
»
»

Cebada
Avena
Maíz

Patatas
Remolacha
Vino

444'89 Ptas. por hectárea
506*77 »
»
»
161'21

»

»

»

2.210'—
557*08
334'90

»
»
»

»
»
»

»
»
»

Multiplicando el número de hectárea» dedicadas a cada cultivo por lo que se pierde a
causa de su imperfección, llega el autor, para
los cultivos señalados, a una pérdida global
de 7.688.291.986 pesetas, cifra muy cercana
al doble de la que representa la producción
que hoy se obtiene, lo que quiere decir que
el agro español, libre de las imperfecciones
del sistema capitalista, explotado racionalmente por el comunismo libertario, aun sin
roturar muchos terrenos hoy improductivos
y dedicar a algo más útil los que hoy se sirven para criar toros de lidia, es capaz de producir tres veces más que hoy.
Existe, pues, margen suficiente para doblar el consumo alimenticio de los españoles
y para cultivar el algodón y hasta para producir la pasta celulósica indispensable p i la industria del papel, de lo que nos habremos de ocupar después.
También es este problema susceptible de
una solución rápida y, si hoy se intensifica
muy lentamente la producción algodonera, no
es por dificultades técnicas, sino por la de
convencer a los labriegos, en plan de cultivos remuneradores, de que dediquen a ella
sus campos.
No se trata de plantas arbóreas que necesitan varios años para producir. Dentro del
mismo año entra la plantación y la recolección, lo mismo que sucede con el trigo. La
técnica agrícola correspondiente no tiene
nada de difícil. Si acaso, al principio, no serán los productos tan excelentes cual fuera de
desear, pero esto conduce a una calificación
y no a una imposibilidad.
Pero es que, además, como solución circunstancial y de fortuna, hay otros sucedáneos del algodón que no dependen tan estrechamente del campo, cual sucede con los textiles sintéticos como la seda artificial, producto hoy caro, pero que dejaría de serlo al
desaparecer el dinero y no atenderse al lucro
sino a la satisfacción de necesidades.
En un artículo publicado en La Vanguardia, de Barcelona, el 10 de enero de este año,
sobre la lana artificial, termina su autor; el
doctor B. Coroleu, diciendo:
«En resumen, la lana artificial es hoy uno

© faximil edicions digitals 2006

Sabiduría humana

de los temas de mayor actualidad de la industria textil. Basta que se modifiquen las
circunstancias económicas hoy remantes
para que aquélla aparezca de nuevo comercialmente...»
Félix Lázaro
La lana artificial se fabrica de pasta de
madera, y su precio comercial resulta hoy a
La esencia de todo conocimiento humano estriba ea
la mitad del de la viseóse, pues pueden ser
saber que ignoramos la verdadera naturaleza de las
empleadas primeras materias de calidad infe- cosas.
rior ; no hace falta madurar la viseóse; no es
En la antigüedad, hubo en Grecia un filósofo que en
necesario obtener un hilo continuo y homo- ocasión de hallarse escuchando cierta plática a unos ategéneo ; se pueden emplear baños de hilatura nienses, en la cual se loaba la «enorme sabiduría» de
con sulfato sódico, y la desulfuración se ob- otro sabio, dijo ante los que tales cosas decían : «Yo,
tiene con carbonato en vez de sulfito o el en cambio, sólo sé que no sé nada.» Este filosófico afosulfuro, y, finalmente, pueden ser utilizadas rismo ha sido atribuido a Sócrates, pero, en realidad,
con máquinas de aire comprimido hileras de son muchos los autores que han hecho suyas éstas palabras.
1.500 a 2.000 agujeros, en vez de 50 a 100.
«Sólo sé que no sé nada», dijo el filósofo. Esta senSe trata de hilos huecos de gran poder ais- tencia
intrínseca encierra en sí una profunda verdad;
lante, y, en Francia, la sociedad Neo-lana verdad inmutable e infalible, asentada sobre bases
Neo-seda tiene instalada en Irigny (Ródano) científicas, por lo cual, no la destruye el tiempo ni k
una fábrica modelo capaz de producir cinco acción literaria del lenguaje.
toneladas de lana artificial cada día. En AleEl filósofo sabe que nada sabe, lo que equivale a
mania, la sociedad Foln-Rottweil fabrica la decir que está en posesión de una pequeña verdad filolana vistra. En Italia han sido lanzados al sófica.
Pero ese tiempo de sinceridad del pensamiento, de
mercado los productos de la «Snia viscosa»,
de Turín, y de la «Seda de Chatillon», de sinceridad de la filosofía, ya pasó a la historia.
Hoy es tal la fatuidad que hay escondida en el inteMilán. Pero la sociedad más poderosa es la
de «sabios», «filósofos» y «literatos», que ninguno
«Courtaulds Limited», de Londres, que ha rior
de ellos, bajo ningún concepto, es capaz de formular
lanzado el nuevo producto «fibro» y que una verdad filosófica de esta naturaleza.
dispone de veinte millones de libras esterSaber que nada sabía, para el filósofo de la antigüelinas.
dad, era un motivo de congratulación. Pero saber que
Tan importante industria se encuentra hoy nada sabe, aunque sabe muy poco, para un «intelecen embrión y casi no trabaja esperando que tual» de nuestra época, resulta una cosa desagradable
suba el precio de la lana natural. Pero, para que está en contraposición con su inmensa vanidad de
el caso que tratamos, representa una posibi- sabio «celebérrimo».
Es cierto de que el hombre, en su afán de llegar a
lidad que asegura el que, aun sin algodón,
lo más profundo del conocimiento de las cosas, ha reali»o tengan que quedar en paro forzoso nues- zado enormes descubrimientos progresivos, tanto cientros obreros fabriles y textiles.
tíficos como filosóficos, que por su gran trascendencia
HASTA EL PRÓXIMO NUMERO
Es tan interesante este tema y hay tanto
que decir sobre él que, al llegar a este punto,
notamos la imposibilidad de continuar abordando, dentro de la extensión prudencial de
la inserción, toda la amplitud de la materia,
lo que nos obliga a dividir este quinto artículo, titulado «Dificultades imaginarias», en dos
partes —o quizás en tres—, que aparecerán
en otras tantas inserciones.
Se comprenderá esta necesidad teniendo
en cuenta que, en el índice que tenemos trazado de su contenido, figuran aún temas tan
interesantes y extensos como los de los carburantes, el papel y los obreros portuarios.

ética y artística, es, sin disputa, el animal (humano)
más inteligente de todos cuantos ha creado la Tierra.
Pero a pesar de todo ello, ¡ cuan ínfimos, cuan pequeños resultamos ante la magnitud de las leyes creatrices
del universo I Todo se halla en pañales aún : Ciencia»,
Arte, Letras y Filosofía.
Oigamos lo que dice el profesor A. M. Herrera, con
relación a esto : «Con nuestros ojos bien abiertos, no
somos más que ciegos en el mundo fundamental de las
sombras, donde residen los primeros principios, tac
actividades madres, las causas últimas y los primero*
«por qué» de todas las cosas.»

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa y el prob
S. Velasco
IV

de los individuos y las circunstancias ambientales, aunque, en realidad, tanto los «toBREVE INCISO RETROSPECTIVO. — tems», como, más tarde, los dioses; así las
GÉNESIS DE LA ORGANIZACIÓN SOCIAL costumbres como las leyes, tenían íntimas
analogías y semejanzas notables que se exDE LOS CALDEOS
tendían a todas las modalidades físicopsíquiLa configuración terrea de Caldea, en es- cas de la vida, puesto que las necesidades y
pecial por lo que atañe a las comarcas cer- los medios de existencia eran idénticos para
canas al mar, forzó a las tribus que la habita- todas las tribus.
ban a establecerse sedentariamente y a atemY aunque los habitantes de Uruk adoraban
perar su vida a usos y costumbres, que poco a Ana; los de Nipur, a Bel; los de Uru, a
a poco fueron desenvolviéndose y evolucio- Sin; los de Babilonia, a Marduh., y los de
nando. La vida nómada se hacía imposible Susa, a Chuchinak, todos rendían*1 culto a las
en aquellas regiones separadas entre sí por mismas fuerzas naturales y al principio creafronteras naturales, y ello dio lugar al des- dor bajo nombres distintos. Estas divinidades
arrollo de la Agricultura y a la constitución locales, fusionadas con los dioses semitas,
de nutridos grupos de población que busca- formaron, más tarde, la mitología caldea. Y
ban en la vida común la protección necesaria estas costumbres primordiales, rudimentos
contra los innúmeros peligros que les acecha- o gérmenes de códigos no escritos, adban, encarnados en los animales carniceros, quirieron carta de naturaleza, pasados unos
contra cuyas acometidas había de luchar in- siglos, mediante las leyes promulgadas por
cesantemente el hombre, y de cuya saña nos el monarca Hamurabi, las que, en sentir de
legaron pruebas indelebles los cilindros ar- J. de Morgan, son, sencillamente, la recopicaicos caldeos que han llegado hasta nos- lación y perfeccionamiento de las que dictaotros.
ran sus antecesores de acuerdo a los usos de
Surgió así una especie de sentimiento so- las primeras tribus.
Salvo insignificantes variaciones, el idiocializante y cada grupo se instauró en un
islote o semiisla distinta, pero lo suficiente ma era el mismo en todas las comarcas, puesextensa para subvenir a las necesidades del to que los habitantes del país descendían de
número. No tardaron en emerger de entre la un tronco común y, además, porque las triespesura caseríos lacustres, centros de vida bus, a pesar de los obstáculos naturales que
en los que resultaba mucho más hacedero de- se oponían al intercambio, relacionábanse
fenderse contra cualquier peligro y merced a entre sí con inusitada frecuencia ; pero, descuyo nexo de relación acrecentábase la pro- graciadamente, las sucesivas invasiones y la
ductividad y regulábase el consumo. De esta conquista definitiva de aquel pueblo por los
suerte, se estableció la administración de semitas acabaron por borrar, especialmente
justicia y la autoridad, dando nacimiento a por lo que atañe a las relaciones oficiales,
las primitivas formas de Gobierno, peculiares la lengua autóctona y sustituirla por la de los
y distintas en cada núcleo como diferentes y dominadores. Sin embargo, se han podido
particulares fueron los dioses o el dios de hallar trazos de la misma merced a algunos
oada tribu, de acuerdo con el temperamento textos remotísimos de autenticidad innegable.

© faximil edicions digitals 2006

Esto nos Heva de la mano a volver de nuevo sobre el tema, tan debatido, de los orígenes de la escritura caldea. Oppert, que fue
uno de los historiógrafos que con mayor amplitud estudiara el problema, afirmó, aportando pruebas concluyentes, que existió en
Caldea un idioma anterior al semita, mientras que Halevy, pocos años después, intentó demostrar lo absurdo de semejante tesis
mediante argumentos a nuestro entender desprovistos de toda fuerza. Posteriormente,
Winkler aportó nuevas razones en favor de
la tesis de Oppert, demostrando que, al analizar los más antiguos textos caldeos, hanse
encontrado, no sólo dos idiomas, sino dos
sistemas de escritura completamente distintos, uno de ellos ideográfico y perteneciente, por tanto, a un idioma desconocido; el
otro, que es fonético, parece ser originario de
los semitas. De suerte que, según la conclusión de Winkler, es casi seguro que el primer sistema gráfico es debido a los primitivos habitantes de Caldea, cuya raza, a juzgar
por la expresión ideográfica de la escritura,
fue pleistocénica, en tanto que los signos fonéticos fueron introducidos en el país, posteriormente, por los acadios o semitas. Thureau-Dangin, en su famoso libro documental Tablettes chaldéenes inédites, evidencia
el proceso seguido por el desarrollo de la
escritura fonética, demostrando que, mientras en la Babilonia del Norte conocíase el
fonetismo ya en épocas anteriores a Sargon,
en la del Sud no se conoció hasta los comienzos del reinado de la dinastía de Agadé.
Uno de los autores contemporáneos que
con más objetividad indagaran en lo profundo de la cuestión, el profesor Sayce, dice textualmente en el capítulo tercero de su obra
The Archeology of the cuneiform incriptions: «Los primitivos habitantes civilizados
de la llanura aluvial de Babilonia, no fueron
semitas ni arios; no puede decirse a punto
fijo cuál fuera la raza a que pertenecían ; tan
sólo sabemos que hablaban un idioma aglutinante y que todos los elementos de la cultura
babilónica débense a ellos.»
Por otra parte, el profesor e historiógrafo
J. de Morgan, afirma que, por más que nos
remontemos en la lejanía de la Historia estudiando las inscripciones, tan sólo podemos
hallar documentos redactados en sumario o
bien en lengua semítica, e incluso una mescolanza de ambos, pero de ahí no se ha pasado por lo que atañe intrínsecamente a Calr
dea; pero en Elam se descubrieron textos es-

critos en un idioma que no pertenecía a ninguno de los mencionados y al que los sabios
denominaron, indistintamente, «anzanita»,
«susiano» o, bien, «elamita», el cual permaneció en el olvido, usado quizá exclusivamente por la masa popular, durante buen
número de siglos, para reaparecer de improviso, pujante y arrollador, remozado y exornado simultáneamente a la reconquista de la
independencia del pueblo caldeo hacia los
1500 años antes de J. C.
Maspero cita el testimonio del sacerdote
caldeo Berose, historiador que vivió hacia el
siglo IV antes de J. C , para deducir que, según
se desprende de las tradiciones antiquísimas
recopiladas por dicho sacerdote, las primeras invasiones que devastaron Caldea procedían de la península árabe; Herodoto, por
su parte, asevera que fueron I03 oriundos de
Bahrein, en tanto que Delitzsch, sin negar
autenticidad a los autores citados, demuestra que los semitas hallábanse divididos en
tres Tamas correspondientes, precisamente,
a los dos núcleos invasores anotados por
aquellos historiógrafos y a un tercero residente en las islas del Golfo Pérsico. Con este
parecer está de acuerdo asimismo J. de Morgan, cuyo criterio compartimos por considerarle una autoridad indiscutible en esta materia.
Ya por el tiempo en que puede formularse
un rudimento de historicidad caldea, el Norte
de Arabia era lo que actualmente e s : un desierto en cuya monotonía siembran alegría
de cascabeles los rarísimos oasis que ponen
su verde mancha sobre la amarilla arena. Esta
era la más formidable barrera que podía
oponerse a la invasión del país por parte de
los habitantes de la región arábica, pero, en
cambio, hacia el Sud abríase el Golfo Pérsico, y las comunicaciones marítimas abrían
el camino de Caldea a aventureros y comerciantes.
Así fue como los semitas, deseosos de ensanchar los dominios de su comercio, trasladáronse por vía marítima a Caldea, en cuyo
interior hallaron terrenos fértilísimos habitados por una raza semisalvaje, aunque pacífica. Aprovechando la circunstancia y valiéndose de sus conocimientos astronómicos, lo»
semitas se establecieron entre los aborígenes
caldeos, comunicándoles sus conocimientos y
apropiándose, por otro lado, las enseñanzas,,
que aquéllos les transmitieran. De esta «uerte
establecióse una convivencia armónica entre
semitas y autóctonos que permitió a los pri-

© faximil edicions digitals 2006

meros instalarse definitivamente en el país y
multiplicarse con rapidez hasta absorber por
completo a los verdaderos caldeos. De manera que, según la conclusión de Morgan,
e« casi seguro que los semitas colonizadores
de Caldea procedían de Onam y de la isla de

Bahrein, en la que se han hallado multitud
de túmulos antiquísimos cuya construcción
se remonta a una edad remotísima que no ha
sido posible establecer todavía concretamente.

La esterilización operatoria en el hombre

La vasectomía
Un Médico rural
De to<los los medios anticoncepcionales tura. Es un hecho de observación perfectapropuestos y ensayados hasta la fecha hay mente comprobado, que cuando un órgano
que citar a la vasectomía como el procedi- tiene dos funciones, si una de ellas se anula,
miento que ofrece mayores garantías de éxi- la otra se activa, concentrándose en ella la
to y el que menos preocupaciones acarrea. actividad del órgano. El testículo tiene dos
Proporciona una esterilidad absoluta y per- funciones: una, la de producir los espermamanente, sin requerir ningún cuidado ni pre- tozoides; otra, la de producir una secrecaución preventiva, teniendo la ventaja de ción, que pasa a la sangre, y produce,
que puede repararse por una operación sen- al difundirse por el cuerpo ciertos caracteres
cilla, la que hace recuperar la anterior po- y modificaciones. De esta secreción depende
tencia fecundadora.
el que el crecimiento se detenga, que se esConsiste en una sencilla operación, exenta tablezcan los caracteres sexuales secundade riesgos y que no trastorna la vida ordina- rios que distinguen al varón, como la voz
ria, ni obliga a abandonar las habituales gruesa, el desarrollo del vello, la disposición
ocupaciones. Se limita a ligar o seccionar el de la grasa subcutánea y el impulso sexual.
conducto que en cada lado lleva el esperma Está comprobado también que la vejez predel testículo respectivo a las vesículas semi- matura es debida a la disminución de esta
nales, lo que no impide ni la potencia sexual, secreción interna, y que con ella tiene relani el placer del orgasmo, ni la eyaculación ; ción el vigor corporal y la buena disposición
pues el semen se sigue produciendo con la para el trabajo.
única diferencia, apreciable sólo al microsLa operación no acarrea ningún trastorno
copio, de no contener espermatozoides. No corporal ni altera en lo más mínimo las demás
produce la menor mutilación ni acarrea funciones orgánicas. Por el contrario, puede
ninguna suerte de anulación o invalidez. El influir favorablemente sobre la salud y hasta
hombre disfruta en la misma medida que se ha logrado la curación de algunos padeantes de la vida sexual, pues como hemos cimientos crónicos.
dicho, el efecto sólo lo comprueba el análiUna simple escisión a cada lado y en la
sis microscópico del esperma y la esterilidad parte alta de las bolsas, basta para realizar
que se produce en las relaciones sexuales. la operación, que apenas exige un cuarto de
Esta operación «e practica con otros fines, hora para realizarse, haciéndose bajo anescomo para completar la prostatectomía y tesia local.
para combatir los efectos de la vejez premaPara devolver la capacidad fecundativa,

© faximil edicions digitals 2006

25
en el caso de que «e quisiera recuperar,
basta con reparar la luz en uno de lo» conductos deferentes, permitiendo que los espermatozoides de un testículo hagan fecundo el líquido seminal.
Esta es la operación que las naciones que
han adoptado leyes eugénicas protectoras
aplican a los degenerados mentales y a
los defectivos, que por su acción antisocial
existe verdadero interés en evitar que se reproduzcan .
Este método anticoncepcional decisivo ha
sido auspiciado por la Liga Internacional
para prevenir la Repoblación, filial de la
A. I. T., la cual ha patrocinado el procedimiento. El compañero austríaco Gerardo Liguda lo propaga entusiásticamente, habiendo escrito un interesante folleto de exposición del método, que fue editado por Solidaridad Obrera, de Valencia, titulado «Vasectomía».
Poniendo de acuerdo la convicción con
la conducta, como cumple a todo anarquista, han sido bastantes los compañeros que
se han sometido a la operación, habiéndose
prestado también para la prueba de refertilización para recuperar el poder fecundante,
suprimido por una intervención anterior.
Una operación semejante puede realizarse
en la mujer —la ligadura de las trompas—,
pero por tener que operar dentro del vientre,
la operación es bastante más seria y más peligrosa, requiriendo todas las garantías de
una operación de gravedad. A causa de
esto, y en la vida conyugal, es preferible
que sea el hombre el que se someta a la intervención cuando se quieren evitar a toda
costa los hijos.
La única dificultad de este método eshiba
en los inconvenientes que se encuentra,» para
su realización práctica. Siendo una operación no autorizada por las leyes, ha de ser
ejecutada clandestinamente, o cuando menos con gran reserva, por lo cual son pocos
los médicos que se encuentren dispuestos a
realizarla, si no es a base de la idea de íucro,
mediando la cual los profesionales de la Medicina, como todos los profesionales, no suelen tener escrúpulos. Y para estar al alcance
del proletariado, la operación ha de ser gratuita, o cuando menos muy económica.
La vasectomía suprime de una vez para
todas, todas las precauciones de profilaxis
anticoncepcional, y la preocupación de que
la cópula debe rodearse cuando el peligro
del embarazo es temido como una calami-

dad. Mediante ella, se suprime de raíz el
aborto, al cual se recurre con excesiva frecuencia por el fracaso accidental de los medios anticoncepcionales, a lo que, en mayor
o menor medida, todos están expuestos.
La Cirugía pone, mediante este método
operatorio, al alcance del hombre, un excelente y decisivo medio de renunciar a reproducirse, brindándole al mismo tiempo la posibilidad de recuperar su función en el momento en que lo desee.

Acaba de publicarse:

SEXUALISMO LIBERTARIO
(AMOR LIBRE)

por Eugenio Pagan
De la excepcional importancia de este libro da idea
el ÍNDICE:
Cupido encadenado.—La sombra de Maltrms.—En
la entraña del problema.—Huelga de vientres.—La
prostitución.—Una prostitución masculina.—El terrible
venéreo.—El culto a la himenolatría.—La cuestión
feminista.—Peligros de la concurrencia intersexual.—El
hombre, enemigo de la mujer.—La sociedad capitalista
contra el amor.—El matrimonio.—La génesis del amor.
—La poliandria, la poligamia y la promiscuidad.—El
incesto.—La ciencia frente al amor.—El amor hbie.—
Eros y Baco.
Precio, una peseta.

© faximil edicions digitals 2006

Piedras preciosas
LOS LEGISLADORES
En las pequeñas sociedades no desarrolladas, donde ha reinado por espacio de siglos
una paz completa, nada parecido existe a lo
que llamamos Gobierno, ni ha sido necesario
tampoco para la existencia de las virtudes
fundamentales: veracidad, honradez, justicia y generosidad. Está probado, en cambio,
que la autoridad ha nacido de la guerra por
la necesidad de la defensa y que, reconocida
temporalmente al principio, se establece definitivamente si el estado de guerra se prolonga. Originado el Gobierno en la agresión y
por la agresión, conserva siempre su carácter
agresivo y coercitivo, y aunque bajo la apariencia de querer el bien, hace siempre el
mal o, si se quiere, para ser bueno se arriesga
a ser cruel. El Poder directivo es tanto má?
agresivo en lo interior cuanto más precisado
se ve a serlo en el exterior. Interesante por
demás es el cuadro de las transgresiones de
los Gobiernos, tanto en sus actos como en sus
omisiones; pero prescindiendo de él, veamos
las faltas que los legisladores cometen, no ya
por .ambición, sino por ignorancia. Exígese
para toda profesión prueba de capacidad y
competencia ; sólo al legislador, que ha de regir a los hombres, se le exceptúa de esta prueba. Un curandero, un farmacéutico incapaz,
pueden matar a un hombre, y serán perseguidos por la ley; un legislador puede matar a
muchos hombres causando la ruina de la nación, y todo el mundo lo tolera con censurable indiferencia. Leyes promulgadas contra
la usura que han aumentado la tasa del interés ; medidas para evitar el acaparamiento de
granos que produjeron una escasez grandísima ; fijación de precio de artículos de consumo que desaparecieron totalmente del mercado ; determinación de la unidad de salarios
que galvanizó una industria decadente y mantuvo la población en la miseria, e infinidad de
medidas de esta clase, llevan al lector la convicción de que los legisladores, en su afán de
mitigar las miserias humanas, no consiguieron más que aumentarlas. Es incalculable el
número de disposiciones gubernativas aboli-

das en vista de sus desastrosos efectos. Desconocen los Gobiernos las relaciones de causa o efecto en el terreno sociológico; por eso
han entorpecido y perturbado constantemente el desenvolvimiento progresivo de la sociedad y no le han favorecido nunca. No se
debe al Estado esa inmensa multitud de inventos útiles, desde la azada hasta el teléfono ; los grandes descubrimientos científicos;
los sorprendentes mecanismos dedicados a
la producción ; las transacciones mercantiles
que facilitan el cambio de productos en
todo el mundo; el perfeccionamiento artístico ; hasta el mismo lenguaje de que se
sirve, todo se ha hecho por la actividad espontánea de los individuos o de las colectividades y a pesar de los Gobiernos.—SPENCER.
LOS SEMBRADORES
En ciertas comarcas, cuando el labrador
quiere fecundar su campo, emplea algunas
veces un medio enérgico : toma un caballo,
le abre las venas y, látigo en mano, lo lanza
por los surcos; el caballo corre sangrando a
través del campo, que se extiende bajo sus
patas vacilantes; la tierra que pisa se enrojece, cada surco bebe su parte del líquido.
Cuando, agotado, cae con el estertor de la
agonía, se le fuerza a levantarse, a dar el
resto de su sangre a la tierra ávida, sin
guardar nada para sí. Al fin se desploma por
última vez; se le sepulta en el campo rojo
aún ; toda su existencia, todo su ser pasa a
la tierra rejuvenecida. Esta simiente de sangre se convierte en una riqueza: el campo
así nutrido abundará en trigo, en beneficios
para el labrador. Las cosas no pasan de otro
modo en la historia de la humanidad. La legión de los grandes infortunados, de los mártires ignorados o gloriosos; todos esos hombres cuya propia desgracia labra el bien de
los otros ; todos esos que han sido obligados
al sacrificio o que lo han buscado ellos mismos, que fueron a través del mundo sembrando su vida, vertiendo la sangre por sus
costados entreabiertos como de una fuente
viva, han fecundado el porvenir.—GUYAU.

© faximil edicions digitals 2006

La Asociación Internacional Biocósmi
María Lacerda de Moura
El principio fundamental que informa a
la Asociación Internacional Biocósmica es el
siguiente : «La Vida es Universal y Eterna.»
Su objetivo es el de hacer desaparecer todas las causas de las guerras, para lo cual
procura reforzar los lazos biocósmicos que
inducen a los hombres a sentirse hermanos
en la gran familia humana, solidarizándolos
entre sí y con el «Cosmos increado». Tiende,
pues, a sustituir la aneja fórmula, que se ha
trocado en dogma, de «la lucha por la existencia», por esotra más en concordancia con
nuestros sentimientos: «la armonía para la
vida».
Aspira, asimismo, a reemplazar todas las
religiones teístas, que dividen a los humanos
en vez de unirles fraternalmente, por el principio vitalísimo de «la fraternidad universal»,
empleando, para lograrlo, no la violencia,
sino la «suprema resistencia».
En el manifiesto que lanzaran los fundadores de esta organización, y que iba dirigido
a los «Hombres de buena voluntad», figuraban las más prestigiosas firmas de la intelectualidad mundial. Su llamamiento, notable por su fúlgida belleza, por la superioridad de sus ideales armoniosos, explica cómo
van a intentar la modificación del ambiente
en que vive el hombre, transformando la
educación, que convierte a los individuos en
mortales enemigos, capacitándoles para la
competencia agobiante e imbuyéndoles las
más deleznables ambiciones industriales y
económicas, a través de los conceptos de
Patria, Religión, Dios y Moral.
Hay que enseñar a los niños que un Dios
que bendice las guerras, que patrocina el
empleo de los tanques, de los submarinos,
de los acorazados y aviones; que toleró el
despotismo inquisitorial y que no abomina

de las banderas, cruces y condecoraciones
que constituyen el más positivo estímulo para
que los hombres se destrocen mutuamente,
estúpidamente, en los campos de batalla, tan
sólo para proporcionar placer o colmar la
cupidez ociosa de los banqueros y de los cesares, es un Dios que tiene muy poco de tal.
«A pesar de nosotros mismos —dice el
manifiesto— a despecho de nuestra mala voluntad, todos estamos ligados unos a otros,
porque tan sólo hay una vida universal y
eterna que está en todo, que anima y solidariza al Cosmos increado. Al hombre lo hace
el medio ambiente y su papel en la Naturaleza es el de armonizar la vida en todos sus
aspectos.»
No obstante, todos los esfuerzos del género humano han tendido hacia el lado
opuesto. Porque, cuando cavamos la tierra
abriendo profundas galerías soterrañas,
cuando derrumbamos copudos árboles talando bosques inmensos, nos convertimos en
incómodos parásitos de la tierra y preparamos el advenimiento de la esterilidad terrea,
de la miseria, de las temperaturas extremas,
del hambre y de la sed. Y todo esto, si no
lo padecemos nosotros, será el legado bochornoso que dejaremos en herencia a nuestros sucesores, a nuestros hijos, antes de que
la tierra vuelva a convertirse en nebulosa y
gire rápida e igneante por el espacio, en pos
de la formación de nuevos mundos.
En vez de captar las fuerzas naturales:
electricidad, magnetismo, radio, océanos,
ríos, el viento y los rayos solares, así como las
vibraciones atmosféricas, para atender a
nuestras verdaderas necesidades —calor, luz,
fuerza motriz, etc.—, cortamos los árboles,
minamos el subsuelo para extraer del mismo
el carbón y otros minerales, explotando ini-

© faximil edicions digitals 2006

cuamente e inutilizando a generaciones enteras en un trabajo brutal; desequilibramos
y esterilizamos el gran cuerpo terrestre amontonando obstáculos infranqueables en el
camino de las generaciones venideras.
Porque no hay materia muerta, como no
existe la inercia, todo es vida en constante
realización, en una vibración perenne, buscando sin cesar formas cada vez más bellas.
En la actualidad se estudia la psicología de
los minerales también en Occidente. Pero
cada descubrimiento o pesquisa de la ciencia
occidental no es más que la repetición de lo
que fuera ya estudiado e incluso descubierto
por los filósofos y científicos del Oriente próximo y remoto. Uno de tales capítulos de la
psicología de los minerales es el que se refiere a la memoria de los metales, a su sensibilidad, al problema de su fatiga por causa del
funcionamiento o roce y la cura de este cansancio por medio del reposo, etc. No hay
lugar alguno, pues, en el que no se manifieste la vida y la inevitable ley de evolución.
La ciencia oficial reconoce en la actualidad
la formidable vida interior que encierra la
materia en todas sus manifestaciones. Esta, a
modo de vida interna, crea, alrededor de cada
cuerpo, mediante las vibraciones moleculares, un «campo de fuerza» que irradia por
medio de la energía vital o de la del éter, y es
así como las cosas y los seres se interrelacionan por conducto de la electricidad o del
magnetismo.
Tales campos de fuerza ejercen influencias
recíprocas, porque todo se atrae o repele de
acuerdo con la solidaridad universal. El Cosmos es un torbellino eterno que se plasma y
manifiesta en todo, engendrando una vibración de las fuerzas latentes e impulsando hacia un «devenir» infinito, y, tal vez, inasequible, cQuién sabe?
Y la tierra, que no es más que un átomo en
el inmenso concierto universal, vibra a su vez
y lanza sus influencias en el espacio, las cuales llegan, indudablemente, a otros mundos,
cuya energía y cuyo dinamismo viene también a nosotros, como alcanza otras atmósferas en un solidario y perpetuo intercambio de
átomos.
Entre el microbio y los inmensos soles sembrados por el infinito existe una interpenetración o correlación de fuerzas a través de la
energía vital diseminada por los espacio» interestelares. Si se ha comprobado que las
muertes súbitas doblan en cantidad durante
los períodos en que *e manifiestan intensa-

mente las manchas solares (1) y si el «organismo reacciona por medio del sistema vagosimpático contra los cambios de orientación y
las modificaciones del campo magnético terrestre, así como por sus reacciones reflejas,
evidencia una sensibilidad mayor que ninguno de los aparatos hasta ahora ideados» (2); además, si todo está sujeto a las
leyes de la gravitación universal —según Einstein— y recibe la influencia recíproca electromagnética de los «campos de fuerza», todas
las leyes escritas y todas las costumbres crueles de los civilizados son como proyectiles
lanzados al aire y que vuelven a caer sobre
el género humano.
Nuestras continuas luchas, las guerras, la
miseria, los contratiempos, etc., son el resultado de nuestros crímenes, de nuestra maldad para con la tierra, para con el prójimo y
los animales; son la consecuencia de todo*
nuestros errores del pasado y de nuestra sujeción a la rutina, a la brutalidad, al egoísmo
y a la multicupidez del presente.
La divisa de las sociedades, de las castas o
de las democracias fue siempre la divisa de
los conquistadores, de los magnates y de las
prostitutas: uAprés nous, le déluge.n Contra
esta ridicula caricatura del individualismo se
alza, vibrante, la voz de la A. I. B. La sociedad sólo destruye, y todo cuanto logra acumular, explotando el esfuerzo individual, lo
utiliza asimismo para la obra de destrucción
en las guerras y en las empresas de conquista a sangre y fuego.
Los hombres viven como si el único objetivo de la existencia fuese el de despedazarse
como ciudadanos y en nombre de eso que se
llama ciudadanía ; o bien aniquilarse en nombre de un credo en las Cruzadas y en las
noches de San Bartolomé, ya en nombre del
Melquart de la Patria o en el del Dios terrible y sanguinario de esas religiones tan poco
religiosas. En síntesis, la sociedad se halla
organizada de manera que sofoca las energías
individuales. Y los Gobiernos, por su parte,
son un producto de las sociedades. Son los
hijos dilectos de las organizaciones humanas.
Y ahora se nos ocurre una reflexión, a
saber : las sociedades son inevitables, precisas ; ¿acaso los Gobiernos serán, también,
ineludibles, necesarios ? £ O son tan sólo un

(1) Doctor Maurice Faure de la Malón, «n Cele
(TAzur Medícale, abril 1927.
(2) Doctor Julcs Rcgnault.

© faximil edicions digitals 2006

producto del servilismo de los rebaños humanos, hijos de la necesidad que sienten las
«almas rumiantes» de postrarse, domesticadas y sumisas, ante el señor, el amo o los
elegidos de arriba... ? Dejemos suspensa esta
triste y dolorosa interrogación.
Diremos tan sólo que de nuestra mente han
desaparecido desde ha tiempo todas las ilusiones con respecto a la eficiencia de las
instituciones gubernamentales, y que nos
parece acertado, justa, el concepto ryneriano
acerca de los dirigentes bien intencionados:
«...Las tentativas de un grupo acaban siempre en una caída sonora y sangrienta en el
. abismo, o en un deslizamiento imperceptible
que conduce de nuevo al punto de partida.»
Y el «tercer reino» de que nos hablara Ibsen, el reino verdaderamente humano, que es
la libertad y la realización interior, sólo pue*de alcanzarse individualmente, nunca por
medio de una colectividad o de un grupo, que
no puede prescindir jamás del Gobierno exterior, llámese éste Ministerio, Junta o Comité.

Lo que es la vida
Guerra Junqueiro
La vida es el mal. La expresión última de la vida
terrestre es la vida humana, y la vida de los hombres
se cifra en batalla inexorable de apetitos, en tumulto
desordenado de egoísmos, que chocan entre ellos, se
rompen, se dilaceran. El Progreso lo señala la distancia que va del salto del tigre, que es de diez metros, a
la carrera de la bala, que es de veinte kilómetros. La
fiera, a diez pasos, nos perturba. El hombre, a las cuatro leguas, llénanos de terror. El hombre es la fiera
dilatada.
Nunca !os abismos de las olas parirán monstruos equivalentes al buque de guerra con escamas de acero, intestinos de bronce, bocas pavorosas rugiendo metralla,
masticando llamas, vomitando la muerte.
La pata prehistórica del atlantosauro aplastaba la
roca. Las dinamitas del químico hacen estallar las montañas, como si fueran nueces. Si la garra del mastodonte
escarpaba en un cedro, el cañón Krup revienta baluartes y trincheras. Una víbora envenena a un hombre, pero
un hombre solo arrasa una capital.
...El matadero es la forma cruda de la sociedad en
que vivimos. Unos nacen para reses, otros para verdugos. Unos comen, otros son comidos. Existen criaturas
lóbregas vestidas de harapos, minando montes, y criaturas espléndidas cubiertas de oro y terciopelo deslumhrando al sol.

E« el cefre del banquete duermen pobrezas metalizadas. Hay hombres que crean en una noche un barrio
fúnebre de mendigos. Adornan gargantas de cortesanas
rosarios de esmeraldas y diamantes, mucho más siniestros y luctuosos que los lósanos de cráneos al pecho de
los salvajes.
Viven cuadrúpedos en caballerizas de mármol, y agonizan panas en cuevas infectas corroídos por la gusanena. La letrina de Vanderbilt costó aldeas de miserables. Y porque los palaciegos devoran pocilgas, todo
bulevar grandioso reclama un cuartel, una cárcel y una
horca. El dios millón no digiere sin tener la guillotina
de centinela. Los hombres reparten el mundo, como los
buitres el carnero. A mayor buitre, mayor ración. Hombres hay que poseen imperios y hay hombres que no
tienen hogar.
Los pies delicados de las princesas se deslizan brillantes de oro por alfombras, y pies vagabundos pisan
sangrientos guijarros y rocas.
Beben champaña algunos caballos de sport; usan
anillos de brillantes algunos perros falderos; y algunas
criaturas, por falta de un mendrugo de pan, encienden
braseros para morir.
¡ Bendito sea el óxido de carbono que exhala paz y
olvido I
Y la Naturaleza permanece insensible al drama bárbaro del mundo.
Guerras, odios, crímenes, tiranías, hecatombes, desastres, iniquidades, déjanla indiferente e inconsciente
como la roca inmovible azotada por el ala de una
avispa.
El clamor atronador de todas las angustias no arranca un ¡ ay ! de ¡a inmensidad inexorable. La aurora
sonríe con el mismo esplendor a los campos de batalla
y a la cuna infantil, y las hierbas, golosas, no distinguen la podredumbre de Juana de Arco de la de otros.
Rieguen vergeles con la sangre de Iscariote o con la
sangre de Cristo, los lirios, inocentes (extraña inocencia), se abren igualmente candidos y nevados.

Hacia una nueva organización social
por Higinio Noja-Ruiz
O la humanidad sucumbe en el más espantoso cataclismo guerrero, retrocediendo a los negros tiempos de
esclavitud y de barbarie, o el progreso mecánico, inexorablemente, ha de imponer la nueva sociedad de productores, basada en el libre acuerdo, sin privilegios, sin
tiranos y sin odios. ¡ Cien millones de seres humanos,
condenados a morir de hambre mientras el capitalismo
arroja al mar miles de toneladas de trigo para saciar su
feroz egoísmo, imponen, inevitablemente, este dilema
terrible !
El autor de este libro expone de una manera irrefutable, con datos de una autenticidad irrebatible, que la
sociedad libre ya no es un sueño utópico forjado con
palabrería de mitin, sino una realidad práctica de posibilidades inmediatas.
¡ Leed este libro ! ¡ Propagadlo en todas partes!
Precio, dos pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

La significación del humanitarism
Eugen Relgis
En nuestro anterior artículo «La gigantanasia social» (1), hemos demostrado que el socialismo nos acerca a los ideales humanitarios, pero éstos no podrán realizarse por.medio de la simple revolución económica. Un
examen aun sumario de la situación en los
países socialistas o en vías de serlo, nos demuestra que todavía no nos hemos sustraído
a la servidumbre guerrera.
Desde el punto de vista socialpolítico, las
guerras son posible aún bajo el nuevo orden.
La guerra civil en el seno de una misma
nación, £ no es la guerra ? c No es esto sangre
humana que corre y que clama venganza y
que hace llamamiento a nuevas efusiones de
sangre ? Suprimiendo el orden capitalista, no
se suprime la raza de Caín. El empleo milenario de las armas ha desarrollado en las
multitudes pacíficas y sociables los llamados
«instintos» guerreros o, más bien, el culto de
la Fuerza y del Odio patriótico.
La justicia, incluso la justicia socialista, «e
arma hoy con ametralladoras y lleva coraza
y casco de acero... Ella crea así la injusticia y
nuevos conflictos armados, c Quién puede afirmar que un Estado socialista no empleará
nunca las armas contra un Estado democrático
o reaccionario ? Y las divergencias que puedan surgir entre los diversos Estados socialistas e incluso entre las diversas categorías sociales de un mismo Estado socialista, £no serán resueltas por el argumento supremo de los
reyes? Considerad también el ejemplo de la
Rusia soviética y el de las nuevas repúblicas
europeas en vías de hacerse socialistas. Algunos jefes comunistas me han declarado que
los socialdemócratas «serán exterminados a
(I) Véase ESTUDIOS, núm. 113, enero de 1933.

su vez por el ejército comunista, de igual

modo que éste ha exterminado a la burguesía
y a la aristocracia zarista»...
Ciertos teóricos hablan de los «residuos
arquihereditarios y caníbales de la ferocidad
guerrera», del «atavismo» guerrero de los
pueblos que los amos o «los jefes» —ya sean
de «derecha» o de «izquierda»— excitarán
siempre sin dificultad unos contra otros. En
estas condiciones, i no se ve la necesidad de
la acción pacifista? Esta es aún más imperativa en la sociedad socialista que crea condiciones más favorables al despertar del pacifismo y de la solidaridad ancestral.
Todas las instituciones socialistas, la escuela, la educación, la ciencia y el arte deben
de desarrollar el sentido humano en la mayoría que toma parte en la vida social. El alma
y la conciencia de los pueblos deben de purificarse. Una vez lograda la revolución económica, ahoguemos «el odio contra la burguesía», contra las categorías sociales no
proletarias, aniquilemos la idea de lucha
de las clases e injertemos la idea humanitarista en el espíritu de las multitudes. Desarrollando en el pueblo los antiguos instintos pacíficos, le haremos adquirir conciencia de su
solidaridad, no solamente con los demás pueblos socialistas, sino también con todas las
demás razas.
En suma, menester es que en el espíritu
y en el corazón de la multitud se haga luz la
conciencia de la especie. Esto le traerá la
convicción de que la guerra entre las naciones, entre las clases y entre las razas es vana
desde todos los puntos de vista. Puede llegarse a esa conciencia de la especie, en primer lugar por el conocimiento de la evolución biológica e histórica de la humanidad,
y sabiendo que ésta es un organismo —en el

© faximil edicions digitals 2006

•entido biológico y en el sentido espiritual—,
y que el progreso internacional de la técnica,
de la ciencia, de las artes, lleva, a pesar de
los errores del pasado, a la unificación final.
Dense cuenta los socialistas de que ninguna de sus doctrinas podrá romper el lazo elemental que es la identidad de origen de todos
los hombres, y que tampoco suprimirá, a
través de la diversidad de las herencias y de
las facultades personales, la diversidad de su
misión especial. La humanidad no puede ser
contenida en un molde social, fabricado según cierta ideología. Ella tiene su propio
molde, que es el de toda la especie humana,
y romperá siempre los moldes sociales en
los cuales se intentase oprimirla.
El humanitarismo tiene por idea central
lo que acabamos de exponer. Halla su síntesis en la concepción del «organismo de la humanidad», que es diferente de la sociedad,
como la patria es diferente del Estado. Para
realizarse integralmente, corresponde al ideal
socialista modelarse sobre las tendencias naturales de la evolución de la especie humana. Si se convierte en un dogma, será reaccionario, antihumano y compartirá el destino
común a todos los dogmas: feudales, eclesiásticos, capitalistas e incluso estéticos. (Se
ha visto en estos últimos tiempos, teóricos
de una vida estética pura.)
El humanitarismo no puede ser un dogma:
no tolera límites fijos ni se inmoviliza. Quiere el libre desenvolvimiento de todas las razas y de todas las categorías sociales, según
las leyes impuestas primeramente por la Naturaleza y después por la razón. Proclama
ante todo la libre concurrencia de las individualidades creadoras, concibiendo las artes, las ciencias, la ética y la religión como
las diversas eflorescencias de la planicie común, ondulante bajo el mismo sol y sustentada del mismo suelo que nutre a cada tronco y a cada tallo con la misma savia...
Para que triunfe el humanitarismo es preciso velar por que las instituciones sociales:
la escuela elemental, la universidad, la familia, la nación, el Estado, etc., no correspondan exclusivamente al ideal socialista, sino
que éste sea comprendido en los ideales generales humanos: pacifistas, culturales, estéticos, morales y espirituales. Tan sólo así
se realizará lo que algunos intelectuales (como Kurt Hiller, en su Activismo), llaman «la
revolución civilizadora» que vendrá a completar la revolución económica.
Admitimos el término de «revolución»

cuando se trata del" factor económico y reconocemos también que la acción revolucionaria del proletariado es una consecuencia
natural del estado de hecho creado por la
sociedad capitalista reaccionaria. Pero no
podemos admitir la expresión de «revolución
civilizadora». Es esto un contrasentido que
no hace sino prolongar la confusión en el
espíritu de los pueblos. Llamemos más bien
al humanitarismo : la EVOLUCIÓN civilizadora. La concepción humanitarista se funda,
en efecto, en la evolución de la especie humana, pacífica y sociable por naturaleza.
Tanto más pacífica y evolutiva será la progresión de la humanidad hacia los ideales
superiores: de cultura, de estética y de moral. La especie humana sube de grado en
grado y sube siempre a pesar de sus decadencias temporales, pues no existe perfección
absoluta, sino una eterna marcha ascendente
descendente, de una a otra cima...
* * *

Será el humanitarismo el que nos salvará
del azote de la guerra y de lo que temen ciertos sociólogos: a saber, que la revolución,
que es otra forma de guerra, no se eternice.
—Pero entonces —exclamarán los adeptos
de la siruggle jor lije—, la humanidad degenerará.
—Al contrario. Libre de la obsesión nefasta del darwinismo aplicado a la sociedad
humana, triunfante de la «selección natural»
y de la arbitraria selección social, la humanidad podrá comenzar su verdadera LUCHA
que no es ni la guerra ni la revolución. Es
la lucha que se libra con las armas del Espíritu y es con esto con lo que ha empezado la
humanidad: la primer arma del hombre ha
sido la solidaridad ; la segunda, la mano que
cogía la piedra para hacer de ella un hacha
y vencer a la materia y a las bestias feroces
y no al semejante.
Así, después de la época socialista, podemos prever la realización del humanitarismo.
Y de la era materialista actual, que es la de
la civilización técnica, la humanidad podrá
pasar entonces a los dominios «ideales» de
la era espiritual. El espíritu dominará a la
materia; el cerebro, libre de la tiranía del
estómago, podrá desarrollarse no tan sólo
en una élite, en una selección, sino también
en el seno de las masas y, después de la humanización de la especie, preparará el nacimiento del superhombre y más tarde el del

© faximil edicions digitals 2006

demiurgo que hemos evocado, en uno de
nuestros artículos, al hablar del sentimiento
de la universalidad.
¿Quién puede imaginarse toda la serie de
eflorescencias que brotará en los siglos venideros? No vengan los escépticos a ponernos en evidencia las teorías sobre la evolución de la Tierra ; que no nos expliquen irónicamente : ((La Tierra perecerá un día, y
con ella toda su humanidad ideal...»
¡ El hombre puede lo que quiere! Si ha

volado sobre los Alpes, volará hacia los astros. Hay bastantes intelectuales que gritan
su optimismo lúcido, a la manera del teórico
del Activismo. Si el hombre puede prolongar
la vida, sabrá vencer a la muerte. El porvenir es infinito y las posibilidades vitales son
inagotables. Los intelectuales, libres y voluntarios, lo saben, pues ellos son los combatientes del Espíritu, unitario y creador en las
armonías universales.
(Traducción de E. Muñiz.)

Para una antología de temas pedagógico
Cómo se debe enseñar
Locke
La verdadera manera de enseñar..., es ción de mostrar que son libres, que sus bueinspirar a los niños el gusto y el amor por nas acciones son obra suya y que su indelos estudios que se les proponen ; es excitar pendencia es absoluta.
por esto su actividad y su aplicación. No
Como consecuencia de esto, es preciso no
creo que sea difícil obtener este resultado si obligar a los niños a hacer ni aun aquellas
los niños son manejados como deben serlo... cosas cuya afición les hayáis ya inspirado,
Ninguna de las cosas que han de aprender, sino en los momentos en que esté su espídebe ser nunca un fardo para ellos, ni deben ritu en disposición de ello. Las personas a
imponérseles como una tarea. Todo lo que quienes les gusta leer, escribir, hacer músise les propone así, se convierte inmediata- ca, etc., saben bien que hay momentos en
mente en desagradable; el espíritu toma los que no tienen ningún gusto por estas
aversión por ello, aun cuando antes le fuera ocupaciones, y si en esos momentos se les
agradable o indiferente. Dése a un niño la obliga a ello, no consiguen sino atormentarse
orden de jugar al trompo todos los días a la y fatigarse, sin resultado. Lo mismo ocurre
misma hora, tenga o no ganas de hacerlo; con los niños. Observemos, pues, con atenimponedle este juego como una obligación, ción todos los cambios de humor, y apresua la cual deba consagrar muchas horas, ma- rémonos a apoderarnos de todos los momenñana y tarde, y veréis si pronto no le disgusta tos favorables en que están bien dispuestos
una diversión que le sea impuesta en estas y en estado de comprender lo que les ensecondiciones, i No ocurre lo mismo con los ñamos ; y si por sí mismos están rara vez dishombres? Lo que hacen por placer, fno se puestos, podréis, con palabras, hacer nacer
les convierte en una carga cuando se les en su espíritu esta buena disposición antes
exige como un deber? Pensad de los niños de que se pongan a otra cosa. Pienso que
lo que queráis; pero estad seguros de que esto no es cosa difícil de hacer para un pretienen en el mismo grado que los más orgu- ceptor discreto que haya estudiado el temllosos entre los hombres ya hechos, la ambi- peramento de su discípulo, y que se haya

© faximil edicions digitals 2006

tomado el trabajo de llenar su espíritu de tiese del juego, lo mismo que el juego le
ideas apropiadas que le inspiren gusto por divirtiese del estudio. El trabajo es el mismo
el estudio de que se trate. Así se economi- de los dos lados; y no es el trabajo lo que
zaría mucho tiempo y mucho esfuerzo, por- aburre a los niños, porque a ellos les gusta
que un niño aprende tres veces más cuando estar ocupados; el cambio, la variedad, les
está de humor, que si empléase el doble proporciona naturalmente placer. El ende tiempo y esfuerzo trabajando sin gusto y canto del juego a sus ojos es el de que
sin disposición. Si se tomasen en este punto obran libremente, que emplean sus esfuerlas precauciones convenientes, se podría de- zos como quieren (y podéis observar que no
jar a los niños jugar hasta la saciedad ; to- los economizan). Por el contrario, lo que se
davía tendrían bastante tiempo para apren- les hace aprender les es impuesto; se les
der lo que está al alcance de su edad. Pero llama, se les obliga, se les lleva a la fuerza
en el método que se sigue ordinariamente no al estudio ; esto es lo que desde el principio
se toman, ni se pueden tomar, tales precau- les perturba y les enfría ; echando de menos
ciones. La ruda disciplina del látigo está su libertad. Conseguid que pidan por sí misfundada sobre otros principios, pues no tie- mos a sus maestros que se les enseñe, como
ne atracción alguna, no atiende al humor que ocurre que lo piden con frecuencia a sus cael niño tenga, ni estudia los momentos fa- maradas de juego, y que no sea ya el maestro
vorables en que se despierte la afición. Y, el que les recuerde la hora de la lección, y
en efecto, cuando se ha excitado la aversión entonces satisfacedle haciéndole obrar tan
del niño al estudio por la violencia y los libremente en esto como lo hacen en otras
golpes, sería ridículo esperar que abando- cosas, y pondrá gran placer en el estudio,
nará el juego voluntariamente y por su gusto, que no diferirá de sus otros juegos y depory que buscará por sí mismo las ocasiones tes. Siguiendo cuidadosamente este sistema,
de estudiar. Y, sin embargo, pudiera con- podréis llevar al niño a desear aprender todo
seguirse, cualquiera que • sea la cosa que lo que tengáis intención de enseñarle.
haya que enseñarle, que el estudio le divir-

El razonamiento unilateral

¡Abajo la guerra!
J. Novicow

Los que atribuyen a la guerra beneficios morales,
cometen un sorprendente error de razonamiento; no
piensan más que en la defensa, nunca en el ataque.
«Hay que vencer alguna repugnancia —dice Sismondi— para atreverse a decir que la guerra es necesaria a la humanidad, que esas mismas guerras privadas
que llamamos duelos conservan entre nosotros algunas
virtudes. Sin embargo, se ha visto que en naciones en
otro tiempo célebres por su denuedo cuando se las ha
alejado de todo peligro, cuando se les ha prohibido el
uso de armas, cuando se ha. destruido en ellas la idea
del honor que hace desafiar a la muerte, se ha perdido,
con el valor militar, la misma fuerza que mantiene las
virtudes domésticas; se las ha visto envilecidas en la
paz por la misma causa que las exponía a ser conquis-

tadas en la primera guerra ; y ha podido uno convencerse de que, para hacerse digno de vivir, el hombre
debe aprender a arrostrar el peligro y la muerte.»
Estas palabras son típicas. Sin duda, defender Iosderechos con peligro de la vida es una acción de las
más generosas; sin duda, las sociedades que no quieren decidirse a ello caen pronto en la mayor abyección;
pero... se olvida el otro lado de la cuestión. Para que
los unos se vean obligados a defender sus derechos con
peligro de su vida, preciso es forzosamente que haya
otros que violen aquellos derechos, también con peligro
de su vida. No puede haber defensa sin que haya necesariamente un ataque.
Otro ejemplo : Jahus no encuentra nada que decir
«contra las guerras de engrandecimiento y de expan-

© faximil edicions digitals 2006

»¡ón; pero tas que prefiere a toda* las otra» fon las
guerras verdaderamente defensivas; éstas son las más
•obles, las más gloriosas».
La equivocación de Jahus es verdaderamente sorprendente. ¿Cómo puede ser posible una guerra defensiva si no hay de otra parte una guerra ofensiva? El
más débil castillo de naipes no se desmorona si no se
le sopla; el hombre más tímido del mundo puede vivir
tranquilo si nadie viola sus derechos, es decir, si nadie
le ataca.
Puede todavía recogerse en el libro de Jahus otra
perla de razonamiento unilateral. Pretende justificar la
guerra diciendo que es un derecho y que «el primero
de todos y el más inevitable es el derecho de vivir».
Seguramente; pero no el de matar. Ahora bien; sin
asesinos no habría nunca víctimas.
Vemos algunos pueblos que han caído en una profunda abyección. Tales son los bengaleses. Desde tiempo inmemorial han sufrido todas las conquistas sin una
sombra de protesta. Cualquiera que sea el invasor que
se apodere de su país, le obedecen sin la menor resistencia. La degradación de los bengaleses es desconsoladora ; no tienen ninguna energía viril; son rastreros,
mentirosos, falaces, falsos; en una palabra : la hez de
la humanidad.
Se dice que los bengaleses han llegado a tal punto
de abyección, porque no han sabido guerrear y defender a su patria. Pero nadie piensa que los bengaleses
hayan caído tan bajo porque les hayan atacado y hecho
la guerra otros pueblos. Esta manera de ver es, sin embargo, la más justa. Suponed, en efecto, que Bengala
no hubiera sido nunca invadida por una sene de bandidos amparados con el pomposo nombre de conquistadores ; suponed que los habitantes de ese país no se
hubiesen visto nunca obligados, con el puñal al pecho,
a entregar a los agresores los nueve décimos de sus productos ; suponed que los derechos de los bengaleses no
hubieran sido nunca violados, que no hubiesen sido
tiranizados de la manera más infame. Esos hombres
llevarían la frente alta. Serían altivbs, dignos, y tomarían tal vez por divisa : «Dios y mi derecho.» Si nadie
hubiera oprimido a los bengaleses, no hubiesen tenido
necesidad de llegar a ser embusteros, falaces y rastreros. El hombre adquiere estos defectos porque los cree
provechosos. En un país en el que se respetan todos los
derechos, nadie se siente inclinado a cometer bajezas
completamente inútiles y siempre penosas.
¿Por qué han llegado a ser los bengaleses la hez de
la humanidad? «Porque no han sabido defenderse»,
dicen los rutinarios de cortos alcances. No es esto;
porque han sido atacados. He aquí la causa primera.
Solamente merced a la extraña aberración del razonamiento unilateral se puede atribuir beneficios morales
a la guerra.
Cuando en el seno de la sociedad culta un hombre
atenta a los derechos de otro, todas nuestras simpatías
son para la víctima, todo nuestro odio y nuestro desprecio para el agresor. X ha intentado asesinar a Z.
Z queda solamente herido. Le cuidamos, le demostramos la mayor solicitud. X, por el contrario, es separado de la sociedad, es un criminal; todo hombre honrado estima vergonzoso tratarle. X es juzgado y guillo-

tmado. Pero nuestra moral cambia ¿e praato «n cuaBt»
ee trata de relaciones internacionales. Entonces, por i*
tais extraña de las aberraciones, toda nuestra simpatía,
toda nuestra admiración, es para el violador de los derechos de sus semejantes (el glorioso conquistador); todo
nuestro odio, todo nuestro desprecio, para las víctimas.
Sin la serie de bandidos que invadieron a Bengala, los
habitantes de este país no tendrían sus actuales vicios.
Pues bien, cosa extraña; nuestro desprecio es para los
desgraciados corrompidos y no para los miserables corruptores.
En resumen; defender los derechos propios con riesgo
de la vida, preferir la muerte al deshonor es grande,
bello, generoso. Pero atentar a los derechos ajeno»,
robar, saquear, despojar, tiranizar las conciencias, son
acciones viles, bajas y abyectas.
Ahora bien; todo agresor las concreta necesariamente.
Como no puede haber guerra sin que haya un agresor,
la guerra es, por consiguiente, una de las causas principales de la degradación de la especie humana.

Lo cómico

Nietsche
Si consideramos que el hombre durante centenares de
miles de años fue un animal accesible al temor en
grado supremo, y que todo lo que es repentino, inesperado, le obligaba a estar pronto a combatir, quizá pronto
i morir; que más tarde aún, en el estado de sociedad,
toda seguridad descansaba sobre la tradición en el pensamiento y la actividad, no debemos admirarnos de que
en presencia de todo lo que es repentino, inesperado e»
palabra y en acción que se produce sin peligro ni daño,
el hombre se sienta aliviado, pase a lo opuesto del
temor; el ser que temblaba de angustia, volviendo sobre
sí mismo, se extiende, se solaza de placer: el hombre
ríe. Esta transición de una angustia momentánea a una
alegría
de corta duración,
© faximil edicions
digitals
2006 es lo que se denomina lo
cómico.

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
PREGUNTAS: (Muere el espíritu al morir
persona?—S. García.
RESPUESTA: A esta pregunta podría usted
obtener respuestas contradictorias según
quien la responda. Yo, por mi parte, creo
que no. Es difícil a la razón aceptar el que la
individualidad tan ardua y trabajosamente
conseguida por el hombre a través de evolución puede destruirse y aniquilarse totalmente
en la Nada. No tengo la menor duda de que
de alguna forma se continuará la actuación
del principio que nos anima y hace sentirnos autoconscientemente. La titánica empresa
de la Naturaleza por elevar al hombre a través de la filogenia, desde el bruto a su actual
categoría, y su tendencia evolutiva eterna e
invariable, es absurdo suponer que no obedezcan a un fin, que no tengan una motivación o no estén sujetas a un plan superior, de
cuya magnitud el hombre no puede formarse
idea. Que todo ese esfuerzo que culmina en
la individualidad consciente, atributo que es
el privilegio del hombre, se pierda luego al
morir y todo termine en un poco de polvo es,
a mi juicio, inadmisible. «La muerte —decía
Castelar— mirada desde abajo parece un pudridero ; mirada desde arriba parece una florescencia. Donde unos ven un ser aniquilado
ven otros un recién nacido.» Pero, esto no
obstante, hay opiniones para todos los gustos.
PREGUNTA : D e don J. Carbó

Julia.

RESPUESTA: El ser sietemesino no quiere
forzosamente expresar que se sea débil o enfermizo. Muchos lo son y luego se han hecho
fuertes, sanos y fecundos. Lo que importa
para contraer matrimonio y procrear no es el
hecho de serlo, sino que se halle el individuo
sano y sea vigoroso.
PREGUNTAS : Teniendo que ir alimentando
una locomotora, expuesto, por tanto, a temperaturas extremas, ¿cómo eüitar la sed?
(Qué agua es mejor? (Es muy necesaria la
sal en los alimentos cocinados? (Es perjudicial el empleo del bicarbonato en el agua

para ablandar las legumbres?—Diego Moreno.
RESPUESTAS : A la primera : Siguiendo un
régimen de alimentación vegetariana sufrirá
lamucho menos la sed. En todo caso puede beber el agua mezclada con un poco de zumo
de limón, que la mitiga bastante más que el
agua sola.
A la segunda: La sal puede prescindirse
de ella por cuanto los alimentos llevan ya en
su composición, más o menos, cierta cantidad
de cloruro sódico. No obstante, una pequeña
cantidad en las ensaladas, por ejemplo, puede ser tolerada. Su abuso es, desde luego,
altamente perjudicial.
A la tercera: Debe rechazarse el empleo
del bicarbonato a este fin. Es preferible utilizar un agua más fina, natural.
PREGUNTA : De Pilar Planas.
RESPUESTA: No puedo aconsejarla sin ver
al niño. Probablemente será cuestión de algún aparato de ortopedia, a más de algunos
ejercicios, etc.
PREGUNTA : (Cree posible que algún día los
hombres consigan su intento de comunicarse
con otros planetas?
RESPUESTA : Nadie puede decir que sea imposible este empeño y que no sea factible algún día. Hemos visto tales prodigios y estamos familiarizados con tantas maravillas, que
es peligroso negar la posibilidad de tal cosa.
Si hace algunos años solamente se nos hubiera afirmado la posibilidad de la televisión,
por ejemplo, nadie lo hubiera creído y habría sido tildado de loco quien lo pretendiera.
Y, sin embargo, este prodigio es, como tantos
otros, un hecho hoy en día.
En cuanto al intento que indica, se dice
que acaso pueda ser factible si no en aeroplanos o globos {que precisan de atmósfera
para su traslación y funcionamiento) en vehículos impulsados por cohetes o por explosiones químicas.

© faximil edicions digitals 2006

F. Barthe

Las últimas piru
CUANDO EL HITLERISMO
ESTABA EN LA OPOSICIÓN

Como en 1914-18, los altos dignatarios de
la Iglesia se hallan separados según la ley
de patrias, superior sin duda a la de la teoComo minoría subversiva de una Alemania logía. Mientras los obispos alemanes depoen descomposición ; cuando aún no era una sitan las armas a los pies del hitlerismo, para
esperanza seria de dictadura dominante, la coger el incienso, el cardenal Verdier, uno
Iglesia teutona habíale puesto el índice, de los más encopetados príncipes de la
como la Iglesia francesa ha hecho con la Iglesia galaica, viene de lanzar una pastoral,
fracción realista de León Daudet. Más ape- condenando las persecuciones contra los
nas Hitler y sus falanges triunfaron, los obis- israelitas alemanes por el hitlerismo ensopos alemanes rompen la prohibición y pos- berbecido y ultranacional. Y todos, los unos
tran la Iglesia a sus pies.
como los otros, se expresan en nombre de
No podía proceder de otro modo esa Ce- la Iglesia única e indivisible. Los prelado»
lestina de los poderosos, fueren quienes fue- franceses, como los alemanes, se esfuerzan
ren. Sigue la norma que se ha trazado a tra- en ser útiles a los que gobiernan en sus resvés de la Historia. Se ha encauzado por el pectivos países, seguros de rendir un gran
curso propio y natural a su política de hipo- servicio a la Iglesia, la cual, después de
cresía, de adulación y de contubernio con todo, necesita de la suma (aunque sea heterogénea) de todas las potencias que domilos fuertes.
No podía suceder de otra manera. De los nan al pobre mundo destrozado y sangrante,
poderosos, el apoyo y la protección. A cam- aunque para ello 'puedan sobrevenir Bella
bio de ello, la Iglesia les arrastrará a sus matribus detpstata.
plantas los rebaños sumisos y mondados.
La Iglesia, en Alemania como en Francia,
Ella, la cínica, hará que las falanges incons- como en todas las naciones, está siempre al
cientes dobleguen su cerviz al hacha del lado del militarismo, y cuanto más bélico,
tirano.
mejor.
En 1914-18, la Iglesia, cuyo alto deber esLos más fervientes partidarios de la solupiritual era el de preconizar la paz y de in- ción de los problemas de orden internacioterponerse entre los países beligerantes, hizo nal por la fuerza son, en Francia, cuando
todo lo contrario. Sus altos representantes no gentes de la Iglesia, religiosos practicandividiéronse al son de los nacionalismos di- tes o religiosos pasivos; pero defensores de
versos, azuzando la masacre y campeando la Iglesia y partidarios de la dirección del
entre los más encarnizados jusqu auboutisteq. Estado o del predominio de las funciones
En el seno mismo del Vaticano, los carde- del Estado por la Iglesia. Discutiendo con
nales se combatían a dentelladas, olvidando un individuo de esta índole política, hícele
que eran los representantes legales, indus- remarcar la posición extraña de la Iglesia en
triales y profesionales del que había muerto todos estos debates políticos sobre la polípor legar a los hombres un ideal de paz, de tica exterior y aún mejor durante la guerra,
amor y de fraternidad.
me repuso que la Iglesia no prohibía a na-

© faximil edicions digitals 2006

37

-die «tener una patria». A lo cual contesté yo
que la Iglesia no podía, sin embargo, exhortar a los individuos a «matar ni a matarse
por ella», puesto que los unos, como los
otros, eraa sus subditos.
Según se desprende de la mentalidad de
los individuos de esta especie, acatan la
opinión de la Iglesia por muy extraña y contradictoria que sea y adoptan su actitud sin
vacilaciones ni reticencias por lo mismo que

juzgan no tener opción entre la aceptación
o el rechazo de las mismas. Así, cualquiera
que sea la actitud de la Iglesia, los fanático»
que siguen sus evoluciones sin pestañear no
serán capaces de comprender lo sospechoso
e inexplicable de estas últimas piruetas de
viejo payaso que sonríe a todas las demostraciones de la fuerza brutal, aunque hagan
brotar sangre humana.

Bibliografía
POETAS DE LA REVOLUCIÓN: JESÚS
SANSÓN FLORES.
No es corriente hallar en nuestro tiempo poetas que
en realidad sean modernos. Modernistas, sí los hay.
Quizá con exceso. Modernistas que ajústanse a los
suevos ritmos para expresar mal ideas viejas mandadas
ya a retirar. Modernistas que creen hacer bastante con
rehuir la antigua métrica, pero sin henchir de modernidad su* versos, que así resultan fuego de artificio, pirotecnia verbal, desfile de imágenes dislocadas y dislocantes. El contenido no importa. A veces, ni la belleza.
En jesús Sansón Flores hallamos al poeta moderno
tal como nosotros lo concebimos, hecho de una sola
pieza, sin trampa ni cartón.
Sus producciones son llamaradas, viriles gritos de
condenación y protesta, ráfagas huracanadas que soplan
sobre la inmensa hoguera que en la actualidad es e¡
mundo y avivan el fuego santo que ha de consumir y
purificar tantas cosas manchadas y carcomidas por el
uso y por el tiempo. Y todo esto, encerrado en un
broche primoroso de gracia, arte y belleza.
Este gran poeta nació en Méjico. No ha cumplido
aún los veinte años. Su obra, relativamente extensa ya,
ka merecido por parte de los gobernantes de su país
la más alta consagración : ha sido condenada al fuego.
Y él se ha hecho acreedor a una persecución tenaz y
constante. Acreedor y merecedor. Se ha empeñado en
gritar su verdad sin tapujos ni disfraces en una sociedad
de hipócritas y falsarios; hacer armas contra el inicuo
sistema capitalista, al que zarandea y desnuda a zarpazos ; alienta con su lira de rebelde, que maneja como
un hacha y fulmina como un rayo, el ímpetu revolucioaario del pueblo; y, claro, merece la persecución de
que es objeto. ¿Cómo conoceríamos y distinguiríamos
Un pronto * kw nuestros, si no nos los mostraran ios

fariseos a toda luz en la cumbre de todos los calvarios?
Leyendo a Sansón Flores se siente uno como arrebatado por un violento viento de protesta, y, al mismo
tiempo, seducido por la belleza recóndita que engalana
sus estrofas, sin restarles vigor.
Al final de !a presentación de uno de sus libro»,
Clarinadas, leemos :
V cuando esté ya oiejo, sus brazos destroncados
dirán que fus en la primavera un bven sauz,
que sirvió para hacer muchos cayados
y murió transformado en una cruz.
No sólo expresa justamente este verso lo que su libro
es, sino que dice, por extensión, lo que toda obra valiosa significa : cayados, para que en ellos se apoye»
los peregrinos del Ideal, y cruces, porque éstas so»
símbolos de martirio y redención.
De sus inquietudes sociales dice bastante esta bella
estrofa, que no podemos sustraernos al deseo de transcribir :
¡Y es justo ya que el hombre sea dueño de sí mismo,
que ponga notas rojas en todas sus canciones:
sin hambre, las mujeres no irán hacia el abismo,
y con tierra, los hombres no irán a las prisiones!
Fustiga con denuedo todos los vicios, todas la*
tiras, todas las vilezas y todas las injusticias sociale*.
Véase una muestra :
Mentira que en las hórridas prisiottet
los hombres que delinquen se redimen;
los códigos los hacen los ladrones
g simen para atar a los que gimen.

© faximil edicions digitals 2006

O esta otra:
No creai en la justicia del sicario;
¡huye de los serones besamanos!
La justicia la tienes, proletario,
en la juerza implacable de tus manos.
Y i para qué continuar copiando ?
Toda la obra de este muchacho, nervio y llama, es
robusta y ardiente. Con frecuencia dejamos de compartir su criterio, pero siempre nos seduce la honrada
sinceridad con que escribe.
No es un poeta modernista. Es moderno, que es
mejor. No hallaréis en sus poemas lágrimas ni lamentaciones. No os evocarán frágiles siluetas de damitas
lánguidas minadas por la clorosis, que suspiran gemebundas al claro de luna, arrulladas por el rumor de la
fontana cantarína. Ni os hablarán de amores desgraciados ni de besos furtivos.
La vida impone al poeta el deber de «romper la lira
cortesana para empuñar la lira de combate». Hay en
nuestra época tragedias más hondas y dolores más
acerbos que los que pueden producir en un corazón
enamorado el desvío, la incomprensión o el desamor
de la persona amada. Como hay también empeños más
altos y de mayor envergadura, que el que supone conquistar la atención de alguna bella, dedicándola piropos
en versos delicados. Hay necesidad de crear una sociedad nueva en la cual, por la variedad y riqueza de
matices de su sensibilidad bien educada, pueda ser
cada hombre un poeta, aunque jamás se le ocurra expresar sus sentires en renglones cortos y rimados.
Jesús Sansón Flores lo ha comprendido así. Y se
ha puesto al servicio de la revolución incondicionalmente, como poeta y como hombre. Como, además, es
verdaderamente un gran poeta, para nosotros es un placer presentarle en España. O un deber que cumplimos
con sumo gusto.

HISTORIA DE LA CULTURA RUSA, por

«jeta a un método, a nuestro juicio, acertado, pero n curre en el error de sujetarse a una determinada escuela
económica para interpretar los hechos, lo que equivale
a decir que historia con falsilla.
Aparte esto, este libro tiene un valor indudable. El
lector puede aceptar o rechazar la interpretación que
da a los hechos el historiador, mas siempre queda»
esos hechos, que justo es reconocer presenta Pokrovski
a todo relieve. Y esto es algo de un mérito destacado.
Esto, sin contar que el libro, muy bien documentado,
está escrito con absoluto rigor científico y con una claridad admirable.

CONCORDANCIA DEL ESPIRITISMO CON
EL COMUNISMO Y EL ANARQUISMO, por
José María Reyes. Editorial Maucci, Barcelona.
Integran este volumen una colección de ensayos publicados en revistas y periódicos espiritas, que no carecen de mérito.
El título que el autor da a su libro no deja de prestarse a comentarios del más diverso orden. Sin embargo,
se ajusta al contenido como el guante a la mano.
El fenómeno tiene su explicación lógica. El espiritismo, en su tendencia moral y moralizadora, se ajusta a!
primitivo cristianismo. El no hagas a otro lo que no quieras para ti, forma lo que podríamos llamar sistema moral
de la doctrina espirita, y, claro, en ese sentido, no tiene
más remedio que concordar con el anarquismo que ofrece también en su aspecto moral y humano una gran
semejanza con las doctrinas puestas en circulación por
Jesús y sus apóstoles.
Dicho esto no es preciso entretenerse en hacer resaltar el valor de esta obra. El lector atento hallará en su
contenido ingenuidades y contradicciones, pero no dejará de advertir también una gran sinceridad y el noble
deseo de ser útil al prójimo de alguna manera. Esto
sólo merece ya de por sí cierto respeto. Y que se lea el
libro con la misma nobleza y buena intención con que
fue escrito.

M. Polcrovski. Editorial España, Madrid.
Pokrovski es marxista y es natural que en este libro
te ajuste a la interpretación materialista de la historia.
No quiere decir esto que la obra no ofrezca más de un
aspecto de un interés extraordinario. Hasta en lo que
podemos calificar de errores, destaca ése interés.
Nosotros tenemos de la historia un concepto muy parecido al del autor de este libro. Creemos que la marcha de la humanidad hacia su ley de finalidad, o sea, la
historia del desenvolvimiento humano, debe interpretarse a través de los hechos y muy especialmente del
hecho económico. Historiar la evolución, los cambios
constantes que han sufrido y sufren los factores económicos y la ordenación de la economía, sería escribir la
más grande obra que el ingenio humano pueda concebir.
Pero...
Lo que no nos convence es que el historiador se sujete
para la interpretación de los hechos que ha de narrar,
a una teoría preconcebida. Primero se produce el hecho,
después viene la interpretación y el estudio de sus relaciones. Es nuestro criterio.
M. Pokrovski, en esta Historia de la cultura rusa, se

ORIGEN DE LA TIERRA Y DEL HOMBRE,
por A. Martínez Novella. Biblioteca Cultura, Barcelona.
Otro fruto bien logrado de la laboriosidad de Martínez
Novella. Libro de vulgarización que pone al alcance
de todas las inteligencias las más grandes leyes de la
ciencia y da noticias claras, concretas y precisas de los
principales fenómenos de la vida.
Deberíamos hacer un comentario extensísimo para
hacer notar el valor cultural de esta obra y aún no lograríamos destacar sus méritos.
No es fácil decir más cosas ni decirlas mejor, en u>
volumen de 300 páginas.
Martínez Novella ha escrito una verdadera enciclopedia en la que nada importante de nuestros actuales
conocimientos sobre las cuestiones más diversas y dispares, deja de encontrarse.
Admira la cantidad de trabajo, de documentación
paciente, de observación y de estudio, que representa
este libro. Pocas cosas que el lector de una cultura
incompleta desee consultar, dejan de hall irse en este

© faximil edicions digitals 2006

libro. Y todo está tratado con singular dominio y expuesto en un lenguaje tan claro y sencillo como sintético.
Felicitamos muy efusivamente a Martínez Novella
por esta nueva prueba de su laboriosidad y recomendamos a todos los amantes de la cultura la adquisición y
•estudio de etta obra.

Nosotros hemos experimentado las emociones mi*
diversas leyendo este libro, y conste que no somos muy
propensos a emocionarnos leyendo versos. Quizá sea
esto io mejor que podríamos decir del mérito del
mismo.

H. N. R.

TRES ENSAYOS SOCIALISTAS, por Eugenio
Pagan. Colección Balagué, Barcelona.
Pagan ha logrado hacer un libro interesante, estudiando, exponiendo y criticando, en estos ensayos, el
cooperativismo, el colectivismo y el comunismo.
Todos los temas están bien enfocados y expuestos con
claridad desde un punto de vista imparcial y objetivo.
No encontrará el lector resabios de dogmatismo sectario a través de las páginas de este libro que el autor
ha escrito con el deseo de servir a la noble causa de
la redención humana y de contribuir a disipar un tanto
las nieblas del confusionismo ideológico imperantes en
esta época de transición y dislocado dinamismo.
No creemos necesario decir que recomendamos la
lectura de esta obra, en la seguridad de que así prestamos un verdadero servicio a la causa de la cultura.

El placer

ALMANACCO LIBERTARIO PRO VITTIMR
POLITICHE PARA 1933. Editor responsable, Cario
Frigerio. Ginebra.
Impreso en italiano hemos recibido un ejemplar de
«ste magnífico almanaque, que nuestros camaradas de
Italia vienen publicando a favor de las víctimas políticosociales.
Con una presentación esmerada y una colaboración
•electa, esta publicación representa un verdadero alarde de buen gusto y de sana orientación informativa y
doctrinal.
En este número encontrará el lector escritos de Malatesta, Luis Fabbri, Luce Fabbri, Cañero, Jules Valles,
Aldeghi, Duhamel, Damiani, y tantos otros de renombre internacional y de probada consecuencia ideológica.
Creemos no es necesario decir más para que se comprenda la valía indudable de esta publicación.
CAMPEZINOS, por J. Rodríguez Mateo. Librería
•e Imprenta Moderna, Sevilla.

Shelley
Es difícil definir el placer en su más alto sentido,
pues la definición envuelve bastantes paradojas aparentes. Porque por una inexplicable falta de armonía en la
constitución de la naturaleza humana, el sufrimiento de
la parte inferior de nuestro ser está frecuentemente unido con los placeres de la superior. Pena, terror, angustia, hasta desesperación, son a menudo las expresiones
de una aproximación al bien más alto. Nuestra simpatía
hacia la ficción trágica depende de este principio; la
tragedia deleita porque trae una sombra del placer que
existe en el dolor. Este es también el origen de la melancolía, que es inseparable de la melodía más dulce.
El placer que está en la tristeza es más dulce que el
placer del placer mismo.

La musa andalucista tiene en Rodríguez Mateo su
más destacado representante. En estos poemas andaluces, decorados por el lápiz de Martínez de León, se
puede admirar una vez más la facilidad y el amor con
•que este poeta logra captar motivos emocionales y colofistas de la vida en las campiñas andaluzas.
Cada uno de estos poemas es un cuadro a todo color
de la vida del paria del agro andaluz y, al mismo tiempo, una sinfonía vibrante y viva por su musicalidad y
•energía.
Leyendo a Rodríguez Mateo, se ve la campiña ancha
T tensa, los campos sombríos o alegres, al campesino con
«us afanes, sus esperanzas, sus trabajos, sus aspiraciones y sus pasiones. Toda la vida campesina, vista a
través de los ojos llenos de luz de este poeta enamorado
•de la Naturaleza y de la vida campera.

© faximil edicions digitals 2006

me-

Una página maestra

De la justícia
Proudhon

¿Qué es la justicia? Los teólogos contestan : aToda justicia viene de Dios.»
Esto es verdad, pero nada enseña.
Los filósofos deberían estar mejor enterados: ¡ han disputado tanto sobre
lo justo y lo injusto ! Desgraciadamente, la observación prueba que su saber se
reduce a nada, y que les ^sucede lo mismo que a los salvajes que dicen al sol
por toda plegaria: «¡ Oh ! ¡ Oh !» Es éste un grito de admiración, de amor, de
entusiasmo; pero quien quiera saber qué es el Sol, obtendrá poca luz de la
interjección ¡Oh! Este es precisamente el caso en que nos hallamos con los
filósofos, en relación a la justicia. La justicia —dicen— es hija del cielo, luz
que ilumina a todo hombre al venir al mundo, la más hermosa prerrogativa
de nuestra naturaleza, lo que nos distingue de las bestias y nos hace semejantes
a Dios, y otras mil cosas parecidas, ¿A qué se reduce, pregunto, esta piadosa
letanía ? A la plegaria de los salvajes: ¡Oh!
Lo más razonable de cuanto la sabiduría humana ha dicho acerca de la
justicia, está resumido en este famoso adagio : Haz a los demás lo que quieras
que se te haga; no hagas a los demás lo que no quieras que te sea hecho.
Pero esta regla de moral práctica es nula para la Ciencia : £ Qué tengo yo derecho de querer que se me haga o que no se me haga ? Nada significa decir que
mi deber es igual a mi derecho, si no se explica al mismo tiempo cuál es este
derecho.
Intentemos llegar a algo más preciso y más positivo.
La justicia es el astro central que gobierna las sociedades, el polo sobre el
cual gira el mundo político, el principio y la regla de todas las transacciones.
Nada se hace entre los hombres sino en virtud del derecho; nada sin la invocación de la justicia. La justicia no es, de ningún modo, obra de la ley; al contrario, la ley no es más que una declaración y una aplicación de lo justo en
todas las circunstancias en que los hombres puedan hallarse en relación de
intereses. Así, pues, si la idea que concebimos de lo justo y del derecho está
mal determinada ; si es incompleta o falsa, es evidente que todas nuestras aplicaciones legislativas serán malas, todas nuestras instituciones viciosas, toda
nuestra política errónea: por tanto, que habrá desorden y malestar social.

© faximil edicions digitals 2006

En rustica

CUENTOS DE ITALIA, por Máximo Gorki.
ANISSIA, por León Tolstoi
PROBLEMAS
TRASCENDENTALES, por Tárrida del Mármol
LA TRANSFORMACIÓN SOCIAL DE
RUSIA. COMO SE FORJA UN MUNDO NUEVO, por Máximo Gorki
¿QUE HACER?, por León Tolstoi
LA EDUCACIÓN SEGÚN LA NATURALEZA, por Daniel L. Coello
POETAS Y LITERATOS FRANCESES,
por Pedro R. Piller (Gastón Leval)
INFANCIA EN CRUZ, por Pedro R. Piller
(Gastón Leval)
LA ESFINGE ROÍA, por Han Ryner
¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió
LA MONTAÑA, por Elíseo Reclus
EL ARROYO, por Elíseo Reclus
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau
EL IMPERIO DE LA MUERTE, por Vladimiro Korolenko
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián
Faure
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y EL
ESTADO, por Pedro Kropoikín
LOS
HERMANOS K A R A M A Z O W , por
Fedor Dostoiewski. Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
LA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por el doctor Feydoux
IDEARIO, por Enrique Mal-atesta. Un tomo
de 224 páginas
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis
Fabbri
IDEOLOGÍA Y TÁCTICA DEL PROLETARIADO MODERNO, por Rudolf Rocker
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de Ibarreta
LAS RUINAS DE PALMIRA, por el Conde
de Volney
LA INTERNACIONAL PACIFISTA, por
Eugen Relgis
ALBORES, por Albano Rosell
PROBLEMAS ECONÓMICOS DE LA REVOLUCIÓN SOCIAL ESPAÑOLA, por
Gastón Leval
LA NUEVA CREACIÓN DE LA SOCIEDAD
POR EL COMUNISMO ANÁRQUICO, por Fierre Ramus
LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA (ilustrada
con diecinueve láminas)

2
3

3*50
4*50

I'IO
2
2

3'50
3*50

4
3
3
3

4*50
4'50

4
2
2
2

3*50
3*50
3*50

2

3*50

3

4*50

2

3*50

3

4*50

3*50

5

2

3*50

2

3*50

3

4*50

2

3'5O

2

3'50

2

3*50

I
3

4*50

3

4*50

3*50
1

EL SACRILEGO, por José Sampériz Janín. 5
Folletos filosóficos y sociales
Pesetas

RUSIA ACTUAL Y FUTURA, por el profesor
G. F. Nicolai
I
LOS PRINCIPIOS HUMANITAR1STAS, por
Eugen Relgis
0*30
LA PROPIEDAD DE LA TIERRA, por León
Tolstoi

PCMtM

En tela

0*30

LA IGLESIA Y LA LIBERTAD, por LorurotDesgranges
... .,
0*40
LA PROSTITUCIÓN, por Emma Goldmann
0"25
LA LUCHA POR EL PAN, por Rudolf Rocker. 0'50
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruiz
0'30
EL MILITARISMO Y LA GUERRA
0*25
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA,
por Rudolf Rocker
0'30

HUELGA DE V I E M R E 5 . por Lu-s Bulffc
0'2i
LAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por H««
Ryner
0*50
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin. 0*25
¿MARAVILLOSO EL INSTINTO DE LOS INSECTOS?
0*30
FEMINISMO Y SEXUALIDAD, por Julio A. M-Jnárriz
0*50
SUPERPOBLACIÓN Y MISERIA, por Eugenio
Lericolais
0 4J
LA VIRGINIDAD ESTANCADA, por Hope
Clare
0*2-)
EL MAREO, por Alejandro Krupin
0'50
LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA, por Emma Goldmann
0'20
ENTRE CAMPESINOS, por E. Malatesta
035
LA FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner ... 0'25
¿QUE ES EL COMUNISMO LIBERTARIO?, por
Ramón Segarra
0 50
EL COMUNISMO LIBERTARIO (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente ... 0'40
MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por
Margarita Nelken
0'25
AMOR Y MATRIMONIO, por Emma Goldmann. 0'33
EL MATRIMONIO, por Elias Reclus
0'50
LA LIBERTAD, por Sebastián Faure
0'30
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo
0"30
EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por
V. Grifuelhes
0'30
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por Henry
George
0'30
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Cornelissen
0'30
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Ingenieros. Segunda edición
0 75
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner
1
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA
IGLESIA, por Han Ryner
0'60
CRAINQUEBILLE, por Anatole France
0'50
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por
Emilio Zola
0*30
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Aya la. 0*50
INFANTICIDA, por Joaquín Dicent-a
0]50
URANIA, por Camilo Flammarión
0'50
COLECCIÓN «AYER, HOY Y MAÑANA»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo íorm?n opiniones cuidadosamente seleccionadas de Ic s figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes :
POBRES Y RICOS
0'3)
LA POLÍTICA Y LOS POLÍTICOS
0'30
DEMOCRACIA, SUFRAGIO Y PARLAMENTARISMO
G'33
PERIÓDICOS Y PERIODISTAS
0*30
CAPITAL, DINERO Y TRABAJO
0'30
LA GUERRA
0*30
LA SOCIEDAD ACTUAL
0'30
C o r r e s p o n s a l e s a d m i n i s t r a t i v o s de «Estudios»
BARCELONA.—Unión de Quiosqueros: Barbará. 12.
MADRID.—Agencia de Distribución : Moratín, 49.
SEVILLA.—José Romero Luquez : Reyes Católicos: N
Quiosco.
GRANADA.—Manuel Laguna: Zenete, 15.
BUENOS AIRES (Argentina).—Fermín Cortés: Be'.sr;
número 3.335.
ROSARIO SANTA FE (Argentina).—J. Emii.o ."
9 de Julio, núm. 826.
MONTEVIDEO (Uruguay).—Emilio Huerta:
número 1.051.
CAMAGÜEY (Cuba).—Manuel Gaona : Lancero». 17

© faximil edicions digitals 2006

Obra detrascendental importancia.-Verdadera enciclopedia de la
vida s ixual

El exceso de población
y el problema sexual•

por el

Dr. 6. Hardy
Los medios más modernos y eficaces para evitar el
embarazo.— El aborto: Sus peligros y sus consecuencias. — Procedimientos abortivos empíricos y perjudiciales. — Técnica operatoria abortiva científica e inofensiva.—Divulgación de los conocimientos necesarios para la vida matrimonial y la felicidad del amor.

1 odos los años mueren centenares de miles de mujeres por aborto
clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nocivos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima
obra del Dr. Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar esos
estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus vastos
conocimientos y su larga experiencia al servicio de la Humanidad.

Que la mujer conozca los medios prácticos y eficaces para poder
gozar del amor, sin peligros ni consecuencias desagradables.
Que sepa que el problema de los hijos depende de su exclusiva
voluntad. Que puede ser o no madre, según le convenga, sin
necesidad de recurrir a procedimientos abortivos torpes y
vulgares, siempre nefastos. Que conozca al mismo tiempo los
riesgos a que expone su salud con tales procedimientos. He aquí
el único medio para acabar con tanto dolor y tantas lágrimas.

Esta obra en
su hogar, es
la mayor garantía para
su felicidad
sexual y su
bienestar.
Todos sus
problemas
íntimos
resueltos.
Todas sus
dudas y temores desvanecidos.

Un tomo de 448 páginas, ilustrado con sesenta y seis grabados en negro v cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
En rústica
Lujosamente encuadernada en tela

10 pesetas
12
»
GR4FTCA.S REUNIDAS.-Grabador Esteve, IQ, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

