© faximil edicions digitals 2006

Libros que pueden adquirirse por nuestro conducto
¡IMPORTANTÍSIMO!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión
la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio
de la venta de sus libros, cuyo produelo se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues
no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta úe
sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho,
a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTL'IHOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible
valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de
ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.

gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada me»
por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último caso
certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el
30 por 100 de descuento, y el 20 por 1Ü0 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 10 por 1110.
Gastos de envío, a cargo deí comprador.
Para lodo pedido de libros es condición indispensable el pago por anticipado.—Si no se quiere o no se
puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden
indicar que se haga el envío a Reembolso, y en este caso
se abonará el dinero al recibir el paquete de manos de]
callero. Los gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del
comprador en esle caso. Los envíos a Kcembolso no rigen
para el extranjero.

NOTAS.—Los suscriptores de Esnuios deberán >'ener
abonada la suscripción para tener opción al descuento
señalado.
Las suscripciones s e abonarán por años anticipaDescuentos a corresponsales
dos (12 números, comprendido el Almanaque de 1." de
y suscriptores de ESTUDIOS
año, 6'5O p e s e t a s p a r a E s p a ñ a , Portugal y América;
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en ade- y 8 p e s e t a s p a r a los demás paises).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes
lante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los del año.

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales i; suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por 100 de descuento <;/¡ rústica, i; el 20por 100 en tehí

Generación Consciente, por Frank Sutor. Engendrar hijos cuando no se dispone de medios suficientes para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza: es una infamia;
es un crimen que sólo la ignorancia y la estupidez
humana pueden disculpar. La misión del hombre es dar
vida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida
miserable, de languidez y degeneración física y moral.
En el hombre debe imperar la voz de la razón y no la
del instinto grosero. Leed esle librito y evitaréis el
hacer más víctimas inconscientemente. Con varios grabados sobre la fecundación.—Precio, Í'OO pesetas.
H u e l g a d e V i e n t r e s , por Luis liuHli.-Medios prácticos para evitar el embarazo, -Precio, 0'25 pesetas.
E m b r i o l o g í a , por el Dr. Isaac Puente.—Es un libio
de divulgación y de estudio; os un libro útil, trascendental, importantísimo. Todos debieran conocer estas enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.
Recomendad la lectura de esle hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen; a ijdos los
hombres amantes de la educación.--Forma un elegante
volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a a'os tintas, y con una preciosa portada de Shum a cuatro tintas, 3"50 pesetas; lujosamente
encuadernado en tela y oro, 5.
El v e n e n o m a l d i t o , por el Dr. F. Elosu.—La me-

jor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de 1H civilización y el
progreso. Kl dar a conocer esle útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana; es combatir dicazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.
Los e s c l a v o s , por Han Ryner.—Hermoso cuadro
dramático filosófico en el que su autor, a quien con merecida justicia se le llama en Francia el principe de los
nruelistas, revela sus excepcionales cualidades escénicas,
njcas.- Precio. 0*50 pesetas.
¿ Maravilloso el instinto de los insectos ?
Interesantísima polémica acerca de las teorías del gran
entomólogo .1. II. Fabre, en la que intervienen los sabios franceses Han Ryner, Augusto Forel, Andrés Loru
lot, y los doctores Herrera, Prosohow ski y .lavorski.—
Precio, 0'3Ü pesetas.
La virginidad estancada, por Hope Clare. —
Una mujer que expone al mundo su corazón, lacerado
por la incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal
es el hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande
por las verdades que encierra.—Precio, 0'25 pesetas.
Almanaque de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928,—Precio, 1 peseta.
Almanaque de ESTUDIOS para 1929.-Son estos
almanaques hermosos volúmenes de gran valor cultural
y científico. Indispensables en la biblioteca de todo hombre estudioso.—Precio, 1 peseta.

© faximil edicions digitals 2006

La tragedia de la emancipación femenina,
por Emma Goldmann.—Se adivina, a través de sus páginas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente y sencilla, amorosa y maternal, que adornan
a su autora. Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expresión y de un elevado y recto criterio,
poco común entre los de su sexo.—Precio, 0'20 pesetas.
E u g é n i c a , por Luis Huerta.—Mucho y muy bueno
tenemos que decir de este libro, en el que brilla, entre
los temas propios de la finalidad de la obra, el amor
al Naturismo, del que prácticamente es don Luis Huerta Naves devoto admirador y ejemplo viviente de su excelencia.
Todos los casados, aun jóvenes, y miantos piensan
constituir nn hogar, deben leer este libro, estudiarle,
aprenderle, si es que. no quieren incurrir en los mil
errores que se cometen en la vida matrimonial, los que
tantas desgracias, llantos y sinsabores llevan aparejador
como secuela inevitable.
Nuevas son estas teorías sobre mejoras de la raza,
de la prole, y acerca del cuidado de la esposa antes,
en y después del alumbramiento, y ya están dando
opimos frutos. Por lo mismo que lo son mucho, y porque lo deseamos para todos, y muy en especial para
nuestros lectores y afines, les recomendamos muy empeñadamente esla obra, bien seguros de que nos- habrán
«le agradecer el amigable consejo.—Precio, dos pesetas.

este librito singular es la variedad de Jos asuntos
y el hecho de que todos estén tratados con insuperable
maestría. Pocos viajeros han dicho cosas tan interesantes y tan justas de ese país tan lleno de materiales
para obras literarias. Gorki se ha superado a sí mismo
en estos cuentos, que ningún lector atento debe desconocer.—Un volumen en rústica, con portada a tricromía, 2
pesetas.
La transformación social de R u s t a . Cómo
s e forja un mundo nuevo, por Máximo Uorki. —
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto
como Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista
es una de las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja uá mundo nuevo
es un libro que ha de interesar por lo que nos reveía
acerca de la i evolución rusa y la nueva forma política y
social de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha tenido siempre en la libertad económica y moral de la
raza humana. Este nuevo libro de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y contribuye a difundir una idea más exacta y justa de lo que es el actual
estado de Rusia y de lo que puede ser en el porvenir.—
Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

A n i s s i a , por León Tolstoi.—Mucho tiempo después
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el
alma bajo la impresión de ;a trágica realidad que en
El A. B. C. de la Puericultura Moderna, por
ella se ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez,
el Dr. Mareel Prunier. — El Dr. Maree! Prunier vieque hace imposible leerla sin sentirse profundamente
ne a prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a
conmovido. Un libro que guardará en sus páginas el cola vez que realiza uno de los más hermosos servicios
razón del lector, pues ninguna otra novela podría tener
a la especie liumana. Cuando se reflexiona sobre las
tan poderoso atractivo, tanta penetración, tanta reali
aterradoras cifras de la mortalidad infantil, en gran
parte debida a la carencia y al desconocimiento de los dad.—Precio, 3 pesetas.
cuidados precisos, se comprende cuan útil e indispensaLa f i l o s o f í a d e I b s e n , por Han Kyner.—Este es
ble es este libro en todos los hogares.—Precio, 1 peseta
un magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro

La M u ñ e c a , por F. Caro Crespo.—Drama moderno
de enorme pasión e interés, en tres actos.—Es en esta
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica tea
tral y en el valor literario. — Forma un elegante tomo
de más de 100 páginas.—Precio, l'5O pesetas.
Maternología y Puericultura, por Margarita
Nelken.—De interés y utilidad indiscutible para todas
las mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene a la joven destinada' a ser madre.—Precio, 0'25 ptas.
A m o r y M a t r i m o n i o , por Emma Uoldman. — Este
librito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
una mujer que antepone la honradez y la nobleza de
sus sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La
pluma fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablemente en estas páginas todo lo absurdo y
trivial de la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y pura, su espíritu abnegado y decidido
y, sin embargo, tan candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres.—
Precio, 0*50 pesetas.

ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve la
transcendencia filosófica y social del mismo.—Precio,
0'25 pesetas.
Entre l o s m u e r t o s ,
Precio, 2'50 pesetas.

por Elias Castelnuovo. —

E s t u d i o s s o b r e e l a m o r , por José Ingenieros.—
Cómo nace el amor.—El delito ae cesar.—La reconquista del derecho de amar.—Es éste un precioso librito en
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho
de amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni
convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con la descripción de !os sentimientos y los afectos que embargan al corazón humano.—Precio, 0'75 Ptas.

Ideología y táctica del proletariado mod e r n o , por Rudolf Rocker.—Muerto Kropotkin, el más
alto exponente de las ideas libertarias que éste preconizó
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del tector de lengua española, por los
muchos escritos suyos que han circulado por España y
América. El volumen Ideología y táctica del proletariado
moderno es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
C u e n t o s d e Italia, por Máximo Corki. - Los que especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
no han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor méuno de los aspectos más interesantes de su personalidad
rito es la claridad y ia sencillez, prendas de que no
artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo flogozan otros libros, interesantes perú abstrusos. Rocker
rilegio de narraciones dramáticas en las que el alma itaescribe pensando en los obreros, y se esfuerza por que
liana se descubre por entero en todas sus complejidaéstos le comprendan acabadamente, lo que logra por endes y matices. La hondura psicológica que es peculiar
tero. El libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad
en los escritores rusos, puesta en estos temas occidentade Santillán, ha sido muy bien impreso y muy bien pre~
les, maravilla en gran manera. Lo que más admira en

© faximil edicions digitals 2006

sentado, lo que avalora aún más su mérito.—Precio, 1
pesetas.
L-a nueva creación de la sociedad por el
c o m u n i s m o a n á r q u i c o , por Pierre Raraus.-<MÍ íibro
rompe el tejido de una pérfida conspiración — dice el
exponente más activo en Austria, del anarquismo, Pierre Ramus—. Cnando tuvo lugar en los gloriosos días
de Octubre-Noviembre de 1918 el magnifico derrumbamiento del militarismo austro-húngaro y de su bestialidad, entonces había llegado el momento especial para
la realización de la libertad y el bienestar para todos."
Ke aquí, pues, explicado en pocas palabras el origen y
el móvil principal de este libro. Ran^is, con una visión
clara y amplia de los principios que defiende, que han
constituido sus veinte años de lucha incansable y tenaz,
plantea en croquis certero y contundente los estamentos
sólidos y lógicos de la sociedad del porvenir para que
en las conciencias libertarias se consolide la misión
esencial a realizar en momentos oportunos como los que
señala, y que pasaron inaprovechados rjor incapacidad
e imprevisión. Este libro Jo reputamos de importancia
extraordinaria, y recomendar su lectura es hacer labor
eficaz y de gran trascendencia.—Precio, 3 nesetas.

llamaremos la atención de ios que gustan de las lecturas
sociales, sobre la importancia de este volumen, en el que
se reúnen, por vez primera en castellano, tres de los estudios más famosos del gran escritor. Analizar cada uno
por separado seria tarea dilatada. Vale más que el lector,
por si mismo, se forme un juicio, conociendo estos estudios, esmeradamente traducidos. Las opiniones de este
gran hombre sobre la moral, sobre la revolución y sobre
el Estado, son de un valor seguro e imponderable.—Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La Universidad del Porvenir, por José Ingenieros.—En esta obra es donde con mayor relieve destacan el talento y la elevada personalidad moral del gran
humanista.—Precio, l'5O pesetas.

L o s h e r m a n o s K a r a m a z a w , por él novelista ruso
Fedor Dostoiewski. — En Los hermanos Karamazow es
donde la personalidad del formidable moderno escritor
Dostoiewski se destaca .con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumEl alcohol v el tabaco, por León Tolstoi. —
bradas concepciones homéricas o shakespearianas.—Un
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos ne- tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
fastos y absurdos vicios. Este libro debieran leerlo y re- páginas, 3 pesetas.
comendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las
La vida de un hombre innecesario C la politinieblas que obscurecen la conciencia del mundo.—Prec í a s e c r e t a d e l Z a r ) , por Máximo Gorki. — Esta
cio, 1 peseta.
es una de las mejores obras que han salido de la pluma
I d e a r i o , por Enrique Mal atesta. — De la enorme
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
producción intelectual de Malatesta, dispersa en periódiariete contra las prácticas policíacas. Libro henchido de
cos, revistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perhumanidad hacia las víctimas de la tiranta. Novela que
fecta cuenta. Parece que el gran revolucionario fuese
a través de su argumento de enorme fuerza dramática,
sólo un simple hombre de acción. Lo es, si, un hombre
nos descubre la vida entera de los hombres que prepade acción, y admirable. Pero también es un hombre de
ran las revoluciones.—Un tomo en rústica, con portada
pensamiento, y no de menor categoría que como hombre
a tricromía, 2 pesetas.
de acción. Este Ideario que hemos editado es buen» prueba de ello. Hasta los mejores conocedores de Malatesta
C a m i n o d e p e r f e c c i ó n , por Carlos Brandt. — Vatendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su tra.liicción
lioso libro, el último escrito por este prestigioso autor, a
y ordenación sumo cuidado. Asi, vemos desfilar por las
quien tantas y tan bellas páginas debe el Naturismo, de
páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el
gran alcance ideológico y de honda penetración filosófihombre de acción, todas las opiniones de éste, interesanca. Un libro que apreciarán en mucho todos los amantes y valiosas siempre, sobre todos los problemas de la tes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
vida, sobre todas las luchas en que se empeñan los hom- del ideal naturista, la ética individual del hombre, libre
bres, sobre los conflictos más hondos que se plantean en
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la
la conciencia de cada hombre, y más cuando éste siente
fina y singular percepción que caracteriza el estilo de
el deseo de que la humanidad sea, en lo posible, feliz.
este autor.—Precio, 2 pesetas.
Ideario, sencillamente, es un gran libro,—Un tomo de
R e a l i s m o e I d e a l i s m o , por E. Armand.— p recio.
22-i páginas, 2 pesetas.
l'5O pesetas.
el doctor Feydoux.—Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos
que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
que podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones ios
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese.—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3'50 pesetas.

La m o n t a ñ a , por Eliseo Beclus. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído a Reclus, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
Índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen que le enseña y que le deleita a la vez, con una intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclus expone, de las lecciones de la naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

La Etica, la Revolución y • ! Estado, por Pedro Kropotkine. — La personalidad de este célebre escritor revolucionario es demasiado conocida de los lectores
de lengua española; esto nos excusa de hablar aquí de
él, aunque nunca seria excesivo lo que se dijera. Sólo

Critica Revolucionaria, por Luis Fabbri. — Un
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, tas páginas
más vibrantes de critica que han salido de su pluma, vi-

La vida trágica de los trabajadores,por

© faximil edicions digitals 2006

brame en toda ocasión y circunstancia. Y esta critica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
sólo contra un aspecto de la socfedad actual, sino contra todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad, sino que también, y hondamente, contra muchos de
los que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen
estas criticas encendidas en pasión humana limpia y
pura. De aquí que sea crítica revolucionaria en el más
exacto sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona
todo, ideas y opiniones, estados de ánimo y errores,
posiciones espirituales y luchas interiores. Por todo el
libro corre un viento libre, fuerte, de escritor que arde
en la llama que le anima en su lucha por la libertad.—
Un tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 pesetas.
El c a l v a r i o , por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestos, sin el menor estuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta eu seguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las críticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica.
famosa merecidamente. El autor de Los malos pastores
í s en toda ocasión uno de los más formidables criticos
"del orden actual de cosas.—Un tomo en rústica, con cu-j)ierta a tricromía, 2 pesetas.

ear una tesis racional y lógica en pugna con la moral
orriente (de profunda inmoralidad) que sirve de base
a la compra-venta en muchos matrimonios actuales. Es
un canto de dignificación para la mujer integra que ofrece su amor siguiendo los dictados de su corazón, enalteciendo la maternidad consciente.—Precio, 4 pesetas.
El s u b j e t i v i s m o , por Han Ryner. — Es este un librito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una
cualidad de este genial pensador, su lectura es por demás sugestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de
la individualidad humana, conquista al lector y le conforta incitándole a la busca de la verdad que se desprende de sus apreciaciones deductivas, razonadas, serenamente expuestas. Se ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente analítico de su prestigioso autor,
cada vez más admirado.—Precio, 1 peseta.
R e j a s a d e n t r o , por Ramón Magre. — En rústica,
2 pesetas.
El a m o r s i n p e l i g r o s , por los doctores Galtier y
Sutor. — Acaba de editarse esta obra, excelentemente documentada e ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone el proceso de la fecundación y gestación de los seres, con vistas a la procreación racional V
voluntaria, para la formación de una generación consciente y sana.—Precio, en tela, 5 pesetas.
Pequeño manual individualista, por Han
Ryner.—Precio, 2 pesetas.

L a e d u c a c i ó n s e x u a l , por Jenn Marestán. — En
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
¿ Q u é h a c e r ? , por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma senla más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
cilla y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía,
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de Fisiología e Higiene de los órganos genitales; preservaeste gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sen- ción y curación de las enfermedades venéreas; medios
timiento de humanidad sin límites circula por las págicientíficos y prácticos de evitar el embarazo; razones
nas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
morales y sociales del neo-malthusianismo; el amor libre
ante las miserias humanas, problemas morales tan
y la libre maternidad; la procreación consciente y liimportantes. Con ser terrible la pregunta "¿Qué hacer?",
mitada.—Precio, 3'50 pesetas.
que en muchas ocasiones parece que no puede tener resLa religión al alcance de todos, por R. H. dé
puesta, Tolstoi la desentraña y responde con nn acento
Ibarreta. — Es tan conocida esta obra que ya el infatide sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
gable luchador José Nakens calificó de "el mejor libro
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
para iluminar las conciencias con la luz de la verdad",
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
que el comentario se hace innecesario. Eñ él se halla un
ante él, en el más grave problema que tienen que resolmanantial inagotable de verdades, de razonamientos piever los hombres de nuestro tiempo.—Un tomo en rústica,
tórieos de lógica, que son el mejor medio para destruir
con cubierta a tricromía, 2 péselas.
el oscurantismo. Se calcula que de esta obra van vendidos más de dos millones de ejemplares en todo el munEl imperio d e la m u e r t e , por Vladimiro Korodo. Tal es el mejor elogio que puede hacerse de este libro
lenko. -El imperio de la muerte es uno de los más graninmortal.—Precio, 2 péselas; en tela, 3'50.
des libros que se lian escrito contra el régimen que antes
de 1914 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal,
Socialismo v Federalismo, por Bakunin. — Prese tienen los antecedentes más verídicos de lo que en cio, Í'IO pesetas.
Rusia ha sucedido. Se explica entonces el lector las cosas
Filosofía d e un ideal, por Carlos Malato. —
más oscuras. Este libro, además, es un rosario de doloPrecio, 1 peseta.
res que emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que
era un hombre bueno como ha habido pocos, pone en
Historia del movimiento machnovista, por
las páginas de esta obra toda su bondad infinita, con un Pedro Archinof.—Precio, 3'50 pesetas.
fervor y un color de humanidad tan densos y avasallaLa m a n c e b i a , por Maupassant.—Precio, Í'IO pesetas.
dores, que no es posible dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino con verdadera admiración emoEl m u n d o n u e v o , por Luisa Michel.—Precio, 1*10
cionada.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
pesetas.
•? pesetas.
N e r r a n s u l a , por Panait Istrati. — "Istratl es un
extraordinario narrador—dice Romain Rolland—. Un naLa qu« supo vivir su amor, por Higinio Noja
rrador de Oriente que se encanta y se emociona con sus
Ruiz. — Novela altamente sugestiva e interesante, de
propios relatos." Nerransula es una obra verdaderamenasunto hondamente simpático y de intensa emoción. La
te original y de una belleza insólita.—Precio, 2'50 peheroína de esta novela, mujer perfecta física y moralsetas.
niente, libre de prejuicios, sirve a su autor para plan-

© faximil edicions digitals 2006

K y r a K y r a l i n a , por Panait Istrati. — Las obras
de Panait Istrati han sido una revelación para el munlo literario. Kijra Kyralina sorprendió por su originalidad y su sabor oriental a todos Jos más encumbrados
novelistas de fama mundial, que no titubearon, corno el
maestro de novelistas Blasco Ibáñez, en decir de ¿1 que
era un "bohemio inspirado y genial, de la misma familia que Gorlii y Jack London".—Precio, 3 péselas.

bién un arsenal de donde extraer sinfín de argumentos
de orden social. Compañero de "La Montaña" en belleza, también lo es en el caudal inagotable de ideas que
encierra. Quien no ha leído El Arroyo desconoce uno
de los libros más bellos que han salido de mente humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu y de serenidad para las contiendas sociales. — Un
volumen de más de 200 páginas, en rústica, 2 pesetas.

Mí t í o A n g h e l , por Panait Istrati. — "Conozco tres
o cuatro de sus novelas -decía el insigne Romain Rolland de Istrati -y puedo aíirmar que son dignas de los
maestros rusos," Estas tres o cuatro novelas a que aludí»
el gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyralina, Mi tío Anghcl, Los Aidncs, Nerránsula y alguna otra
no traducida aún al español, y que apenas aparecidas
dieron fama universal a su autor. En efecto; esta obra
confirmó a su autor como a uno de los mejores escritores de nuestro siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera obra.—Precio, 3 pesetas.

La educación sexual y la diferenciación
s e x u a l , por el doctor Gregorio Maraííón. — Sensacional estudio que descubre la magnitud de uno de los
más transcendentales problemas de orden biológico. El
merecido prestigio científico de su autor es garantía de
la utilidad y el «ulor indiscutible de este librito. — Segunda edición. 0'50 pesetas.

L o s a i d u c s , p o r Panait istrati. — Esta obra, como
las dos anteriores, transportan al lector a un mundo de
emocionantes y sugestivas aventuras._E1 oriente europeo,
con sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita atraen al lector desde las primeras páginas.
—Precio, 3 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas y ¿ O Í cardos del Barayán.)

M e d i c i n a n a t u r a l , por el Dr. Adr. Vander.—Nuevo sistema de cuiación natural. Gran enciclopedia práctica para ei tratamiento de las enfermedades al alcance
de todos. Con 600 ilustraciones originales intercaladas
en el texto y varias láminas en color. Séptima edición.
Un volumen de 688 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuadernado en tela y oro.—Precio, 25 pesetas.

O o m n i l . t a d e S n a g o v , por Panait Istrati. — En
esta obra continúa Istrati las emocionantes narraciones
de Adrien Zograffl. "Estoy contento de morir, de no
saber nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o
se deja pegar, pero que no conoce nada mejor qvie estas
dos ignominias."—Precio, 3 pesetas.

L a c a l v i c i e , Cómo .se ".oiia y cómo .se cura, por
Koheler. — Precio, 4 pesetas.

Apología s o c r á t i c a , por fiaton. — Precio 1*10
pesetas.

El A b o g a d o d e l O b r e r o , por José Súiuli.z Rosa.
Verdadera Enciclopedia de leyes referentes a la clase
obrera. Novena edición, notablemente reformada, corregida y aumentada con las nuevas disposiciones y decretos vigentes. Contiene formularios para toda clase de
t-a m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e , Papel de la mujer
trámites legales que facilitan, en forma clara y sencilla,
en el jnejoraniienlo de la raza, por Manuel Devaldés. —
el ejercicio de los derechos del obrero ante el patrono
El mundo científico dedica cada día mayor atención
y las autoridades. Leyes de Reunión, Asociación, Regisa los problemas de orden sexual y biológico. Probletro civil, Imprenta, Registros domiciliarios, Orden púmas altamente interesantísimos, transcendentales, que
blico, Contrato de Trabajo, Accidentes de Trabajo, Huelganan ia simpatía de toda persona culta, pues que en gas y Coligaciones, Ley contra la usura, Constitución
ellos se ventila la superación mental y física de la es- del Estado, Sobre la Jornada de ocho horas, Inquilinato,
pecie humana por medio de la maternidad consciente y
Retiro obrero, Organización Corporativa, Comités Parilimitada.
tarios, etc., etc. — Precio, 3'5Ü pesetas.
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios
Los habitantes de I • arte, por C. Flammarión.
para cumplir racionalmente y por su voluntad la más
Precio, Í'IO pesetas.
importante misión de la vida, es fomentar y decidir
el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras;
La dramática del Obrero, por José Sánchez
es atacar y cauterizar en su origen las miserias sociaRosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con
les, por donde sangra el mundo con todas sus purulenlas que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las
cias de prostitución y pauperismo.
letras, cómo se forman los diptongos y triptongos, las
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan imsílabas; a conocer las nueve partes de la oración, la
portante labor eugéniea, merece ser leída y divulgada
ortografía de cada letra, el oportuno empleo de las mapor todos; vibra en sus páginas la lógica del razonayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma,
miento incontrovertible, la exposición juiciosa, serena,
punto y coma, los dos puntos, el punto final, los signos
basada en una moral muy humana y muy digna. — Prede interrogación y admiración, puntos suspensivos, encio, 2 peseta;..
treparéntisis, diérisis, comillas, guión corto y largo; en
una palabra: escribir con toda corrección y ortografía.—
El a r r o y o , por Elíseo Reclus. — Hacía ya bastanPrecio, 2 pesetas.
te tiempo que se había agotado esie primoroso libro del
sabio geógrafo y liberario insigne. Los que lo habían
La Aritmética d e l Obrero, por José Sánchez
leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para
Rosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demosleerlo una y otra ves, y darlo luego a lee,r a sus amigos
traciones prácticas y sencillas al alcance de todos y remás íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer
lación detallada de todas las equivalencias y modo de
que se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísresolverlas para los efectos de la reducción. - - Precio,
ta. Más bien, al contrario, ese mismo placer enseña
l'5O pesetas.
a no ser egoísta. Asi, después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente el deseo
Lo que todos deberían saber, (¿a iniciación
sexual), por el doctor G. M. Besséde. —Resumen de code que participen del mismo placer las personas que
nocimientos indispensables a los padres para la edunes son más allegadas. Y no sólo es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada justicia, sino tam- cación melódica y racional de los hijos en los problemas

© faximil edicions digitals 2006

Afto VIII
Diciembre de 1930
Número 88

Redacción y Administración:

A p a r t a d o 158
VALENCIA

revista ecléctica

publicación mensual

El eriraordinario de ESTUDIOS
El próximo número de ESTUDIOS, correspondiente al 1.° de enero
de 1931, será un excelente número Almanaque.
Nuestros lectores saben ja, por años anteriores, el valor artístico, cientí"
fleo y literario de los extraordinarios que ESTUDIOS publica cada 1? de
año, y saben también que siempre superaron los ñecños a cuanto habíamos
anunciado respecto a su esmerada presentación j escogido texto.
Ello nos releva de encarecer la importancia de nuestro próximo extraeordinario, para el que estamos preparando material de lectura cuidadosa"
mente seleccionado, pues es nuestro propósito superar en lo que nos sea
posible al de años anteriores.
Constará de doble páginas que el número corriente, y su precio será de
UNA PESETA, con el descuento del 20 por 100 acostumbrado para los
corresponsales.
Nuestros corresponsales pueden indicarnos el aumento que de dieño
extraordinario quieran recibir; a los que no avisen en contrario, se les
remitirá igual cantidad de ejemplares que en paquete ordinario.

UN RUEGO
Nacemos un ruego especial a nuesitos corresponsales, y es que para antes del día 30
del corriente mes de Diciembre necesitamos imprescindiblemente que liquiden sus cuentas
hasta el último céntimo, pues contamos únicamente con sus cuentas para nacer frente a los
compromisos que forzosamente ñemos de atender, y ello nos obliga a exigir de iodos la
liquidación total de sus débitos.
Los suscriptores que tengan vencida su suscripción deberán asimismo renovarla, en~
viando el importe para la fecfia indicada.
Es este un favor que agradeceremos de todos, pues de no ser así se vería esta Revista
en una situación comprometida, y mus a pesar nuestro tendríamos que suprimir el envío
del extraordinario a quien se encuentre al descubierto en el pago.

© faximil edicions digitals 2006

Problemas actuales
Desde que terminó la guerra europea,
con el renacimiento y creación de multitud de naciones, con el hecho de la revolución rusa, con el salto hacia atrás,
dado en Italia y en otros países, se le han
planteado, a todo libertario estudioso, un
enjambre de problemas, antes poco menos que insospechados.
Las a manera de profecías lanzadas
sobre el probable desarrollo de los acón-tecimientos, antes de 1914, si bien preñadas de buena intención, no han podido resultar más erróneas. Acaso para infundir a los hombres caudales de esperanza sea preciso, en todo tiempo, que
haya seres propicios a hablar en forma
profética. Pero también es conveniente
que cuando la profecía resulte fallida se
explique el porqué y el cómo de su error.
Y éste es el fondo, ciertamente, de todos
los problemas que nos rodean: desvanecer las ilusiones forjadas que no han tenido realización y explicar las causas
que han influido más directamente -para
ello.
Hace algunos años la revolución se
consideraba cosa de días; y no una revolución cualquiera, sino la revolución
social. Se hizo de un deseo una certidumbre. Aun hoy, muchas gentes, de una capacidad de ilusión envidiable, siguen
creyendo que la revolución está a la
vuelta del primer camino. Como expresión de un deseo, esto es una gran cosa,
digna de tenerse en cuenta y de ser aprovechada para las tareas de propaganda.
Como expresión de realidad, nada más
lejos de lo cierto. La postguerra ha traído muchas cosas imprevistas; pero ninguna menos sospechada que esta de alejar toda probabilidad, aunque sea momentánea, de revolución social. Nos duele tener que suscribir ese hecho, cuya
evidencia, por el momento, está fuera de
duda.
Hubo un cuarto de hora psicológico,
cuando estalló la revolución rusa, en que
hasta el más escéptico pudo creer que
se acercaban grandes transformaciones.
Se ha esfumado aquella creencia, asenta-

da en entusiasmo más que en realidades
de calidad revolucionaria.
En lugar de espíritu revolucionario,
se ha desencadenado un espíritu nacionalista que amenaza acabar con toda otra
idealidad. Tanto en las naciones surgidas al finalizar la guerra como en los países ya viejos, el nacionalismo ha florecido como planta casi única, envenenando el ambiente. Nada hay menos revolucionario que el espíritu nacionalista, que
es de esencia, más que conservadora,
reaccionaria. El nacionalismo es lo particular atravesándose en el camino de lo
general, de lo universal. Quien crea que
nacionalismo y federalismo se compaginan, está en uno de los más grandes
errores.
Si no hubiera sido por el espíritu nacionalista, el capitalismo, ya en.decadencia, no habría salido tan campante de la
guerra. Gracias a la desviación de las rebeldías populares hacia ese campo estéril, el régimen capitalista ha podido resistir la crisis tan aguda de que él mismo
se hizo víctima, y está resistiendo, con
fortuna, más larga vida de la que,-dada
su ya escasa vitalidad era de esperar.
Son, jpues, problemas de gran interés
que deben ser estudiados, escudriñando
hasta sus últimas y más profundas ramificaciones, todos aquellos que han venido a quitar fuerza a las esperanzas acariciadas. Si no se estudian, además de
no desvanecerse aquellas esperanzas, ya
sin base, nacerán otras igualmente ayunas de consistencia.
Son muchas las cosas insospechadas
que han surgido después de la guerra,
contrarias a lo que se esperaba que surgiera ; son muchos, >por lo tanto, los problemas. _Seguir haciendo propagandas
como las de hace veinte años, cuando estos problemas no existían o eran tan ínfimos que no llegaban a la categoría de
problemas, es trabajar en vano.
Y no sólo no estará la revolución a la
vuelta del primer camino, sino que, con
propagandas de esa naturaleza, no estará en ninguna parte. Estar fuera de la
realidad, en ciertas cosas, es condición

© faximil edicions digitals 2006

de hombres significativos. Estar fuera de
ella en las cosas que son la realid d misma, significa dar vueltas en un círculo
vicioso. Toda la propaganda que no tienten cuenta los nuevos problemas que se
han planteado, está dentro de ese circuí .
Ya se había dicho todo eso — se argüirá —. Esto no es totalmente cierto.
Verdad es que casi todo se había previsto. Pero juzgando que en los casos peores se habían de presentar estos problemas como una cosa sin ímpetu ni fuerza,
como una enfermedad leve y pasajera.
Se hablaba de ello como de algo lejano
y, en todo caso, fugaz. Mas he aquí que
no se presenta de ese modo, sino con
una pujanza arrolladura. No hay hoy
nada más fuerte que el nacionalismo,
para citar un solo ejemplo. Es decir, que
lo contrario al espíritu revolucionario es
más fuerte, que cualquier otra cosa. Los
argumentos sentimentales harán poca
mella en esa fortaleza pétrea. Es preciso
ahondar más en el problema. Y la creencia en la revolución será inocua, si no es
nada más que creencia, mientras el nacionalismo se muestre tan potente.
La revolución no es un Mesías que pueda salvar a los hombres en una especie
de milagro. La revolución es algo que
debe irse haciendo cada día en las conciencias. Y a medida que vayan surgiendo problemas nuevos, éstos deben ser estudiados y analizados hasta poner en
claro todas sus significaciones adversas
o favorables. Hacer como si no existieran
es lo mismo que volver la espalda al viento que nos trae, con el polvo del camino
que nos ciega, resonancias lejanas que
nos dicen infinitas cosas.
No estamos en la época en que se creía
que la revolución era inevitable. Esa
creencia era fatalista y absurda. Seguir
viviendo y obrando como en aquella época no tiene objeto. Los acontecimientos
de los últimos años han traído multitud
de problemas vivos que no es posible ignorar. Si se ignoran, seguiremos soñando, y nuestros sueños acaso sean muy
bellos, pero no pasarán de sueños. Esto
quizá proporciona un poco de felicidad,
una felicidad relativa. No hay que contentarse con tan pequeña cosa. Los seres
más felices son los más ignorantes; pero
su felicidad no es envidiable.
Todos los problemas que nos circun-

dan deben ser aireados. Sólo así, lo mismo que nuestros antepasados supieron
dar rumbo a sus teorías de acuerdo con
los problemas de su tiempo, podremos
darlo nosotros a las nuestras, hrjas de
las de ellos, con arreglo a las de nuestra
hora, que son muy distintos.
Si en lo general la teoría es la misma,
en lo particular, hijo de las circunstancias, ha de ser diferente. Porque las circunstancias de ahora no son las de aquel
tiempo. Entonces el capitalismo estaba
en todo su apogeo y parecía ser el único
enemigo a que había que vencer. Hoy el
capitalismo está en decadencia; pero ha
surgido una muchedumbre de enemigos
a quienes combatir, los cuales son los
que indirectamente sostienen al capitalismo en crisis. Para combatirlos con
fortuna, es preciso conocer sus orígenes.
Con afirmar que la revolución se acerca,
no se da ni un paso por ese camino. Trabajando por conocer todo eso, sí se hace
revolución.
La influencia, más o menos lejana, de
la revolución rusa, el nacionalismo, el
salto hacia el pasado dado en Italia y en
otros países, plantean 'problemas nuevos,
imprevistos. No es posible desentenderse
de ellos. Toda propaganda que esto haga,
de nada vale. Estudiándolos, esforzándose por meterse hasta en sus más íntimos
significados se trabajará por la transformación que se desee. Que no puede ser
un fenómeno fatal; que es algo que debe
ser hecho.
DIONYSIOS

Hay almas tan dispuestas a la simpalia, que sin otro móvil que el procedente
de la vanidad o del amor propio sienten
una satisfacción interior esparciendo la
felicidad en su rededor, y son dichosas
con la alegría ajena, porque la consideran como obra suya. Pero yo afirmo que
una acción ejecutada,en esa disposición
por conforme que sea con el deber, y
por mucho que sea el afecto merecido
por su autor, carece ae valor moral verdadero y debe colocarse en la misma
línea que otras inclinaciones, por ejemplo, la de la gloria.

© faximil edicions digitals 2006

K\NT

extracto de uno
conferencia

El médico ante la misión
social de la Medicina

El médico, si hemos de juzgar por el
ntodo como hoy ejerce su profesión, no
responde a su prestigio lírico, de espíritu comprensivo y hermano del que sufre. Predominan demasiado dos tipos de
etismo rebajado: el médico-funcionario,
que se adapta a cualquier actividad con
tal de que le asegure el condumio, y aunque haya de sacrificar su independencia
de criterio o la honradez de su conciencia, y el médico^mercader, que explota
sus conocimientos con la misma disposición de espíritu del que vende garbanzos.
No existen ni el sacerdote, ni el apóstol.
Pero nos conformaríamos con que el médico tuviera la preocupación del proletario y se sintiera hermanado con las ansias emancipadoras del obrero. El progreso de la explotación industrial de la
Medicina va dando al médico categoría
de proletario, apeándolo de su vanidad
de aristócrata intelectual.
La Medicina, ni como institución, ni
como colectividad, cumple con su papel
de prevenir la enfermedad, cultivar y
hacer respetar la salud y laborar por el
perfeccionamiento y el bienestar del
hombre. En la sociedad capitalista, existen muchas causas morbosas, y muchas
enfermedades dependientes del régimen
económico injusto. La Medicina las acepta, como si se tratara de hechos naturales, y lejos de protestar o rebelarse se
aplica a atemperarlas o a disminuir la
proporción y alcance de sus estragos. En
lugar de propugnar la adaptación de la
sociedad al bienestar del hombre, sacrifica al hombre en beneficio del orden
social.
Esta conducta, contraria a sus verdaderos fines, en pugna con su misión social, ha sido ya condenada por quienes
—cada vez en mayor número—, aspiran a subvertir los valores sociales y a
imponer el interés humano, como interés supremo.
El mercantilismo y arrivismo de sus
profesionales, el pasivo sometimiento de
ellos al régimen imperante y hasta su
ignorancia y despego por el problema

social, han conducido a la actual prostitución de la Medicina. Con el mismo derecho que la ramera invoca el Amor,
puede invocar el médico-mercader la
Medicina. Ambos, y a cambio de dinero,
sólo os pueden dar una ficción. Como el
Derecho, y como la Justicia, y como la
Religión, la Medicina es una institución
más, falseada en sus fines. Un escamoteo habilidoso del privilegiado.
Es decir, que el ejercicio profesional
de la Medicina es una prostitución de los
fines y de la misión social que la Medicina como institución debiera cumplir.
El mal comienza en la enseñanza. Es
la Universidad la primera en falsear la
verdad. Lejos de hacer comprender al
estudiante los verdaderos fines de la Medicina, le escamotea todos los conocimientos que pudieran despertar su espíritu. Se le oculta la realidad del problema social, que por su procedencia suele
desconocer. No se le habla de evolucionismo, ni de neomalthusismo, ni de eugenesia. Se le ocultan aun en los libros
especiales, conocimientos indispensables,
comió los medios de evitar la concepción
y el contagio de las enfermedades venéreas. Se omite el tratar del aborto provocado, y se condena con el criterio teológico, de que se debe sacrificar la vida
de la madre a la del feto. Nadie le dice
al estudiante que aquellos conocimientos
no son dogmáticos, que existe una doctrina en pugna con lo que allí se enseña,
y que afirma la posibilidad de la curación expontánea y natural de todas las
enfermedades y considera arbitrario y
contrario a la jsalud, el medio artificioso
de que se rodea el hombre civilizado.
Por esta causa no es extraño que los médicos estén tan poco enterados de estas
cuestiones, que no son extrañas para
buen número de obreros.
El médico palé de la Facultad convencido de que la propiedad de aquellos co-

© faximil edicions digitals 2006

nocimientos que ha adquirido a cambio ciales y tratan de labrarse en ellas un
de estudio y dinero; le pertenecen como buen puesto al sol.
cosa propia y de que puede hacer de ello.i
La Asociación de Inspectores Municiel uso. y abuso que quiera. Por ello se_ pales de Sanidad, con una historia verdedica a explotarlos en su mayor prove- gonzosa de adulación al poderoso, se
cho. No es fácil que llegue a proponerse aprovechó de la Dictadura para prospeseriamente la cuestión de la legitimidad rar y para lograr conquistas menguadas
de su propiedad. Le pasa lo que al pro- como un escalafón del cuerpo, a fin de
pietario de la tierra. Y hay tanta i : urpa- ponernos en fila, unos detrás de otros.
ción en aquélla como en ésta. Los cono- Se envaneció, adquiriendo títulos y atricimientos médicos son patrimonio hu- butos de autoridad. Ahora dedica su acmano, y no pueden ser propiedad exclu- tividad a conseguir el pase al Estado, ensiva de nadie, puesto que son fruto tanto chufando el médico al presupuesto.
del em-pirismo y de la observación lisa y
La realidad social y el problema ecollana, acumulada de generación en gene- nómico se empieza a comprender ya y
ración como de la investigación y expe- desistiendo de la ilusión de su solución
rimentación científica.
parcial se ha constituido ya el Sindicato
El noventa por ciento de los profesio- de Sanidad, adherido a la Confederación
nales médicos no se han inquietado lo Nacional del Trabajo y afiliándose a las
más mínimo por la legitimidad de la luchas emancipadoras y revolucionarias
propiedad que explotan en su provecho. del obrero.
Vive encerrado en su propio interés individual y egoísta, sin reconocer ninguna obligación, ni para con el prestigio
El ejercicio diario de la Medicina está
de la Medicina, ni para con los demás. tocado de rutinarismos y de halagos al
No inquieren la-parte de responsabilidad capricho del cliente, al que hay interés
que les cabe en la perpetuación de las in- en ganar con no importa qué procedijusticias sociales y en el falseamiento de mientos. Peca con gran frecuencia de sulos fines humanos de la Medicina, por la perficialidad, por el afán de lucro dessencilla razón de que no llegan a pensar medido que lleva a los de buena fama, al
en estas cosas. Viven despreocupados y acaparamiento de enfermos, abarcando
ajenos a tales realidades.
más de lo que se puede prestar.
Si el médico no reacciona contra este
Esto por lo que toca a la conducta individual. En cuanto a la colectiva, no viciamiento de su carrera, reducida al
trasciende del egoísmo de clase. Tiende triste papel de halagar con sus fórmulas
a conservar los privilegios y a buscar al enfermo, deberá reaccionar el público,
buen acomodo en la organización social. o al menos el individuo que tenga en algo
Política y. socialmente, todas las í'socia- de estima su salud. El Naturismo es una
ciones médicas son conservadoras. La saludable reacción contra esta perverorganización oficial y obligatoria de los sión de la Medicina.
Colegios de Médicos no puede tener miras más raquíticas. Si defiende la ética
profesional es desde el punto de vista del
Donde más claramente se ve la ficción
compañerismo herido, de ningún modo
desde el del enfermo explotado o atro- de la Medicina es en la institución jerárpellado. Para remediar la sobra de pro- quica de la Sanidad oficial. Tiene por fin
fesionales, piden a los Poderes que limi- la profilaxis social de las enfermedades
ten el ingreso en las Universidades, con epidémicas, las que más alarman e inlo cual si remedian el problema de clase quietan al privilegiado, aunque bien miagravan más el general y humano de la radas no merezcan el pánico que causan.
lucha por la vida. Ahora se ilusionan con Por lo habituales— y por creer que son
un Instituto de Previsión contra la muer- tan obligadas como los piojos en la mite y la inutilidad de sus colegiados. Es seria —, no alarman a nadie, ni Ja sífilis,
la única labor de previsión y de profi- ni la tuberculosis, cien veces más estralaxis que conciben. Aceptan como defi- gadoras que la viruela, por ejemplo, <pie
nitivas las circunstancias políticas y so- tanto amedrenta a las gentes.

© faximil edicions digitals 2006

La Sanidad oficial ha fomentado el
miedo al microbio, sobre el que han cargado ajenas responsabilidades, y así las
gentes pueden mirar tranquilas al tugurio donde se hacinan seres humanos; al
miserable que pide pan o que pasea su
hambre crónica por las calles;.al niño
atrasado de desarrollo por alimentación
insuficiente; a las adulteraciones criminales de todos los alimentos de primera
necesidad; a las condiciones antihigiénicas en que se realiza la explotación industrial del-trabajo; al alcoholismo; a la
reproducción de los enfermos con taras
hereditarias, y a todas las horribles consecuencias del orden social imperante. El
res-ponsable es el microbio y a él se dirigen todos los tiros, aunque sin hacer
desaparecer las condiciones que lo fomentan. Para que todos puedan estar
tranquilos se trabaja en la obtención de
una vacuna preventiva, a fin de hacerla
obligatoria como la de la viruela. Los
privilegiados pueden tranquilizarse, ya
que no es la vivienda que tienen alquilada ni la explotación de que hacen objeto al trabajador, ni la conservación de
sus privilegios lo que fomenta las enfermedades sociales. Basta conseguir una vacuna.para que todos puedan vivir sanos
aun en las peores condiciones. [Ya sabéis,
proletarios! ¡Podéis ser felices sin mudar
de postura! ¡Acaso no tarden el lie raros
de la Tuberculosis! ¡Luego la Ciencia, al
servicio del capital, encontrará algún medio para haceros sentir felices sin estarlo! i Os calmará el hambre tomando una
•pildora de alimento sintético!
He aquí toda la labor de previsión o
profilaxis de la enfermedad que realiza
la Medicina. Antinatural, artificiosa, arbitraria y causando, por contragolpe,
otras muchas afecciones. Prevenir es antes y más fácil que curar. Pero servir los
sagrados intereses del capital es más productivo y cómodo que prevenir.

En este orden de cosas a nadie extraña que muchos profesionales se presten
a las -mayores bajezas, y que el prestigio
profesional se arrastre por el fango de la
indignidad. En las guerras los médicos
se prestan a remendar los estragos renunciando a su deber profiláctico, voz

de protesta contra la matanza. En los
presidios el médico renuncia a si deber
de prevención de la enfermedad, limitándose a atemperar las proporciones del
atentado que para la salud representa.
Calla también su voz de protesta contra
el régimen. Cerca del trabajo, y a sueldo del patrono, coopera a la mejor explotación del obrero y sanciona la injusticia convirtiéndose en parásito de
ella. En la institución vanidosa y ostentatoria de la Beneficencia, representa el
médico también un parasitismo. El médico acepta muchos menesteres ;iara los
que era preciso ampararse de la Medicina.
Y frente a esta predisposición para
aceptar tareas francamente contrarias al
verdadero espíritu de la Medicina, está
la pasividad o despego con que acoge
toda labor de apostolado social. Reforma
sexual, neomalthusismo, eugenesia, no
obstante ser esencialmente médicas, cuentan con propagandistas extraños a la Medicina, en tanto o mayor número que
pertenecientes a ella. Maestros, abogados,
literatos se adscriben a estos apostolados
con tanta 'predisposición como los médicos.
El Médico tiene desatendida la labor
educativa del público, tanto como por
renunciar a la propaganda de la higiene
como por no saber ejemplarizar con su
conducta. Si prohibe el alcohol o el tabaco lo suele hacer con el vaso delante
y el cigarro entre dientes.

El desprestigio alcanza a todos los valores e instituciones sociales. Es el orden
social el que está edificado sobre la mentira y la injusticia. No obstante, se repite con frecuencia esta frase: "¡Hay
que velar por el prestigio de la Medicina!" Y con ella se quiere poner fin a todas las fiscalizaciones. El desprestigio
no se hace con las palabras, ni con la publicidad. Si el prestigio es merecido,
nada pierde con ponerlo en entredicho.
El publicar la verdad no es lo que desprestigia, sino el no poderla decir. Las
leyes han considerado como vituperable
la verdad, cuando ofende a alguien, y
esta es la prueba más rotunda contra la
sociedad presente. La verdad de; e estar

© faximil edicions digitals 2006

por sobre todas las cosas. Si molesta o
perjudica a alguien es porque ese alguien
vive de convenciones y de mentiras. Por
mi parte •prefiero el cinismo — que no es
más que una palabra asustadiza — a la
hipocresía y a la falsedad.
La Medicina no garantiza al hombre
su salud en esta sociedad capitalista. No
representa un cobijo para el espíritu dei
hombre. No garantiza tampoco el respeto sagrado a la vida humana. No resume
siquiera la aspiración del hombre a su
perfecionamiento físico y psíquico, y a
su bienestar. No llena tampoco sa deber
de prevenir las enfermedades. Es decir,

que todos los fines sociales y humanos
que conceptuamos inherentes a la palabra Medicina y que pertenecen a ella
como institución social están abandonados.
Hoy no pasa de ser un profesionalismo
más y una ciencia deshumanizada, fría y
especulativa que se pone al servicio del
que más paga.
Hacer por que la Medicina cumpla con
sus fines es deber del médico que sienta
su responsabilidad de tal y del idealista
que aspira al mejoramiento de todas las
manifestaciones humanas.
I. PUENTE

Relíelos de losdías
Ley y responsabilidad. Cuatro obreros muertos, víctimas de un crimen social, cuya- responsabilidad a todos nos
alcanza. A los burgueses ventajistas consumidos por avaricias sórdidas, por su
desenfrenado egoísmo, a los técnicos por
su venalidad e inconsciencia, al Gobierno
por su cobardía y su tolerancia para los
desmanes de los llamados "de arriba", al
proletariado por tolerar un Gobierno dictatorial y lacayuno.
Hasta que ha sobrevenido la trágica
catástrofe del hundimiento de la casa en
Construcción de la calle de Alonso Cano,
otras casas se han hundido en Madrid.
No hubo entonces víctimas en la cantidad
que ahora lamentamos. El destino, no la
xodicia sin escrúpulos del capitalismo,
ahorró lamentaciones de tragedia y de
irremediable dolor a las familias proletarias. Se oyeron voces de protesta y
alarma. Harto débiles por cierto. En la
atonía del espíritu ciudadano y de los
más elementales sentimientos de humanidad que sufre España, las protestas no
surgen poderosas hasta que sobreviene
la catástrofe.
* * *

Intervino algunas veces la justicia oficial. Pero la justicia oficial no despliega
jamos su aparato por previsión. Su cometido es otro. La previsión en estos casos
es de competencia gubernativa. ¿Y cómo
un Gobierno al servicio de la burguesía,

de la autocracia y la plutocracia en todas
sus manifestaciones, puede prevenir con
razonables y justas medidas, si ello ha de
ser motivo de disgusto para los explotadores de la sociedad en quienes, tiene el
único sostén? El Gobierno vino a mantener el orden establecido y a pacificar los
espíritus. Los -procedimientos para llevar
a efecto la misión que se impuso, no
pueden ser en verdad más particulares
y subjetivos. Se encarcela a los trabajadores, se persigue sañudamente a los republicanos. Cuando el pueblo, dentro de
la ley establecida, de la prudencia y de
la serenidad, exige que sean atendidas
sus demandas y derechos, encuentra
como contestación amenazas, coacciones,
metralla y sablazos. Para prevenir está el
Gobierno. Díganlo, si no, los centenares
de presos gubernativos que gimen en las
mazmíorras de las cárceles por el delito
único de pensar libremente y escribir con
la claridad que las repugnantes telas de
araña del Código Dictatorial dejan traslucir.
Ante un caso de previsión la justicia
oficial permanece paralizada. La tradición, la pesadumbre del precedente y
tantas otras cosas pesan sobre ellas que
sus movimientos no pueden ser más embarazosos. No hace mucho tiempo el Presidente del Tribunal Supremo, al tomar
posesión de su alto cargo, protestó enérgicamente de la abolladura intolerable

© faximil edicions digitals 2006

que en la máquina de la justicia dejó la
bota con espuela de aquel imbécil de la
Dictadura, encarnación de todas las -posibles vulneraciones a la ley. La calidad de
la protesta añade fuerza a nuestra afirmación; la justicia, la verdadera justicia
no puede estar al servicio de la autocracia, constituida en tiranía, al mando y
nterced de vesánicos trapisondistas y
vagos que por estas latitudes medran.
Dimana la justicia de una ley o de un
código de la voluntad soberana del pueblo. Sin contar con ésta no hay ley justa
y de derecho. El pueblo entrega en depósito la expresión de su voluntad soberana
para que de sus imperativos se haga uso,
en letra y espíritu. Para el bien colectivo
delega la misión de que se cumplan sus
derechos y la personal fuerza coercitiva
para que éstos prevalezcan contra toda
debelación en determinados organismos
estatales. Lo que había de ser fuerza para
la garantía de la paz y de la equidad no
puede convertirse en azote contra los desheredados en maza levantada contra el
pueblo.
reacción pueden provocar en la
conciencia de un hombre libre estos
exacrables procedimientos? Hubo un salvaje, aficionado a la filosofía, Hobbes fue
su nombre, que intentó dar forma y consistencia de axioma a la monstruosidad
aquella, de "que toda fuerza a la cual no
se pueda resistir, engendra el mayor y
más auténtico de los derechos". El pretendido axioma ciertamente es arma de
dos filos y también la antítesis de la justicia racional. En el área de esta antítesis estamos colocados en España.
A la demanda del cumplimiento de la
verdadera ley y de la verdadera justicia,
se descarga, contra el pueblo todo el peso
brutal del axioma convertido en medida
de gobierno.
* *#
¡La Justicia en España! Com'pete al
Gobierno la misión de prevenir. En el
Gobierno hay un ministro de Justicia.
Así se llama. También es verdad que se
llama de Culto. De Culto y cultivo podría llamarse. Cultiva el celo de los fiscales.
Hay en España leyes facciosas impuestas por la pezuña dictatorial con arreglo
al axioma de Hobbes, y hay entre otras

también una gran injusticia que ahoga la
vida de la nación. No es necesario nombrarla. Bastante la nombran encarcelados y perseguidos por los desmanes de
quienes la sostienen; bastante la nombramos todos los españoles que no hemos renunciado a la dignidad humana
y que nos rebelamos contra el hecho
oprobioso de que haga escandalosa gran-?
jería esta injusticia de todo un pueblo,
en nombre de una cosa tan incoercible
y metafísica como es la gracia de Dios.
Por lo demás no puede decirse que la
justicia oficial es tardía cuando no nula.
Algún día no lejano la hará el pueblo y
no al servicio de los intereses de una
determinada clase, sino para bien de
todos.
* * *
Ante el crimen social cometido por
unos desalmados ambiciosos, en el que
han perdido sus vidas cuatro trabajadores, es de esperar que prevalezca la ley
y que se cumpla inexorablemente.
Veremos si en este país, donde la palabra "responsabilidad" está vacía de
todo contenido adquiere, siquiera por
una vez, su sentido.
» **
¡Responsabilidad y ley para todos! La
fiebre del dolor no había remitido en el
corazón de la masa obrera madrileña
cuando otros obreros caían muertos en
la calle, regando con su sangre generosa
el negro asfalto. A la violencia, después
sé ha contestado con la violencia. Y
nueva sangre ha empurpurado la historia de estos días, últimas jornadas de la
represión agonizante. No será estéril. Con
la fuerza de su florecimiento no puede
toda la máquina guerrera de fusiles y
ametralladoras. Aprestados a la defensa
desesperada de una familia y de una cabila de agiotistas y lacayos. El pueblo sacrificado y ametrallado opone al desenfrenado egoísmo de una casta de privilegiados, la razón y la justicia auténtica.
En las perspectivas de la historia de todos los pueblos, siempre éstos al final
han prevalecido y triunfado. El pueblo
español sabrá lograr su triunfo investido
de toda la dignidad que su destino le impone y sobradamente cargado de razón.
ALARDO PRATS Y BELTRAN

Madrid.

© faximil edicions digitals 2006

Un filósofo catalán
Ignorado

Al joven y dilecto amigo
Adolfo Ballano Bueno, con motivo a su articulo "Carnet de
un eutrapélico. Los caballitos de
cartón de la filosofía", publicado el pasado Julio en estas páginas.
I

España puede afirmarse que no ha producido, hasta la aparición de José Ortega Gasset, que ha llegado a ser un pensador cumbre, ningún gran filósofo original.
Hasta bien entrada la época contemporánea, dominó casi exclusivamente nuestro pensamiento el escolasticismo, con
exclusión de toda otra doctrina. La única
forma de nuestras Universidades semipontificias fue el tomismo. Si fuera posible la originalidad dentro de un molde
previamente aceptado, podría decirse que
la tuvieron en alto grado nuestros eximios teólogos del siglo XVI, que conquistaron la celebridad de Europa entera. Es
indudable que en distintos períodos históricos hubo en España movimientos generadores de la heterodoxia impulsada
por algunos pensadores laicos, pero nuestro ambiente, saturado de preocupaciones, impidió que la conciencia intelectual
pudiera expansionarse al igual que en
otros ipaíses. Aun en nuestra época de
libre examen, que tiene su cuna en la Revolución francesa, no fue más fecundo
el pensamiento español en la esfera filosófica. Jaime Balines, el más preclaro de
los pensadores de este período, circunscribióse, según él mismo declaró honradamente, a presentar con ropaje moderno la filosofía de Santo Tomás. El éxito
alcanzado por el filósofo vicense, más
que el contenido de su obra, debióse
a la portentosa claridad con que expuso
su pensamiento, impresionando a sus
contemporáneos, que erróneamente le
consideraron como un creador, cuando
sólo fue un publicista afortunado que
acertó a divulgar la doctrina de la escuela pseudoaristotéliea. De igualsuerte que
no fue original el autor de El criterio,
tampoco lo fueron ingenios que brillaron
en el primero y segundo tercios del siglo

Pedro Sala
pasado en el ámbito de la especulación
filosófica.
La corriente intelectual española se
resiente de una gran desorientación hasta después de 1843, en que el Gobierno
español tuvo la feliz iniciativa de enviar
a Alemania a aquel ilustre varón que se
llamó don Julián Sanz del Río, que estudió la actividad filosófica tudesca e importó a España el sistema metafísico de
Krause, que, ciertamente, carecía de tradición en España. No es propio de este
lugar describir lo que ha significado para
España la concepción krausista, ni entra
en mi propósito estudiar la influencia
que ejerciera en nuestra mentalidad; pero
he de apuntar el dato de que casi tedas
las empresas serias aquí realizadas desde
entonces hasta el instante actual, débense, en gran parte, a la activa y tenaz labor
realizada por Sanz del Río y sus discípulos más esclarecidos. Evidentemente,
en España no ha habido escuela alguna
que haya contado con tantas y tan doctas personalidades que, constituyendo un
núcleo de hombres generosos, contribuyeron, aunque menos de lo que hubieran
podido de haberles sido propicio el medio, a impulsar la vida cultural de Es-paña después de la Revolución septembrina. Así están, entre otros, los nombres
gloriosos de don Francisco de Paula Canalejas, don Fernando y don Federico de
Castro, don Nicolás Salmerón, don Segismundo Moret, don Gumersindo de Azcárate, don Ambrosio Tapia, y sobre todo
y más que todos, fallecido en 1915, don
Francisco Giner de los Rios, que en España es conocido principalmente como
pedagogo y como jurista, cuando, en realidad, debiera ser considerado como un
filósofo, o por lo menos, como un sagaz
crítico de las doctrinas filosóficas y sociales. También podrían incluirse en la
escuela krausiana algunos autores como
Sales y Farré, Augusto González de Linares, Urbano González Serrano, Manuel
Bartolomé Cossio, el insigne y llorado
Alfredo Calderón, Rafael Altamira, Antonio Zozaya, Adolfo Posada, y, con algunas reservas, el eminente crítico L«opol-

© faximil edicions digitals 2006

do Alas. Todavía perdura la influencia
del krausismo, que entre nosotros ha realizado una labor muy útil, pues al esfuerzo de sus afiliados se deben las principales iniciativas que han renovado en parte nuestros misérrimos métodos pedagógicos. Asimismo en la esfera de la investigación jurídica y social la acción del
krausismo se ha dejado sentir, al orientar a un número importante de jóvenes
que ingresaron en el profesorado de las
Universidades y de los Institutos. Puede
asegurarse, sin temor a ser desmentidos,
que nuestros actuales cultivadores de Psicología, como Julián Besteiro, José Verdes Montenegro, Martín Navarro Flores,
Francisco Santamaría y, aunque con alguna restricción, Eloy Luis André, conservan algunas reminiscencias krausianas,
por ejemplo, su criterio de austeridad, la
devoción por la cultura y el aliento europeizador. El único historiador de la Filosofía con que cuenta en la actualidad
España, don José de Castro, es también,
en cierto modo, un krausista, con leves
ensambladuras positivistas.
De un modo paralelo a los krausistas
trabajaron en el último tercio de la pasada centuria los neokantianos y positivistas, representados por don Manuel de la
Revilla, el injustamente olvidado crítico
don José del Perojo, traductor de la Critica de la Razón Pura y notable educador; don Luis Sim'arro, el investigador
español que más profundamente analizara la 'psicología de los sentidos; Pompeyo
Gener, el divulgador de las teorías de los
filósofos e historiadores franceses e importador de algunos conocimientos orientalistas con su libro La muerte y el diablo; José Echegaray, vulgarizador ameno de las teorías físico-matemáticas; Rodríguez Carracido, biólogo y expositor
del darwinismo; Valentí Vivó, psiquiatra,
legista y toxicólogo, y Ramón y Cajal,
uno de los más célebres fundadores de la
Histología. A la actividad desplegada por
estos investigadores, catedráticos y publicistas, se debe un poco del avance operado en las disciplinas experimentales v
sociológicas.
Algo precisa decir de la influencia ejercida también entre nosotros por el hegelianismo, porque tuvo una representación
no desprovista de importancia, ya que,
por lo menos en el orden de la Filosofía

y la Historia política, alcanzó cierto predominio en la vida nacional: Emilio Castelar, el genial tribuno, desconocido de
nuestra juventud actual y en quien puede todavía aprenderse lo que representa
el lirismo como factor de la vida colectiva; Fabié, Montoro y algunos otros fueron sus portavoces, alcanzando la izquierda hegeliana una alta significación no
superada por nadie en la personalidf.d
del más insigne de los teorizantes españoles, don Francisco Pi y Margall, a
quien todavía no se ha hecho todo e!
honor que merecía, porque el autor de
Las Nacionalidades acertó a ensamblar
la más acertada especulación filosófica
con el más 'profundo sentido realista de
la Historia. Pi y Margall fue un clarividente que cuarenta años antes de aparecer la Sociología genética, sentó las bases
generales de la experimentación llevada
a las disciplinas de la sociedad. Esto se
evidencia leyendo el prólogo que escribió con destino al libro de J. Martínez
Ruiz, La Sociología criminal. Aparte de
los mencionados núcleos de intelectuales, han aparecido en distintas ocasiones
algunas personalidades aisladas como
Mata, Nieto, Serrano, Moreno Meto, Letaimendi, Unamuno, Diego Ruiz, Sánchez
Calvo, Dorado, Ramón Turro, Alomar,
Martínez Ruiz, García Martí, Salvador de
Madaríaga, García Morente, García Vela,
Marañón, Joaquín Noguera, y otros, que
de un modo más o menos directo reflejan tendencias de las distintas escuelas
filosóficas europeas.

Casi todos los referidos publicistas no
hicieron, en realidad, más que divulgar,
poniendo en su tarea una mayor o menor energía individual, doctrinas que habían visto la luz más allá de las fronteras
de la Patria. Sin el más leve propósito
de establecer comparaciones acerca del
mérito intrínseco de nuestros ideólogos
y tan sólo para hacer constar la existencia de una concepción sistemática con
una estructura profundamente original
y relacionada con algunas que han representado en la Historia del pensamiento
contemporáneo un papel principal, expondremos en lo sustantivo el contenido
del sistema concebido en el libro Mate-

© faximil edicions digitals 2006

ria, forma y fuerza escrito por don Pedro Sala. En esta trilogía, cuyas raíces
parten de la filosofía griega, pues sus
orígenes se hallan en Platón y Aristóteles y reciben los efluvios de la investigación científica de nuestro tiempo, el autor expuso los esfuerzos realizados en el
decurso de veinte años a través de la
filosofía medioeval tomista, que cultivara
con gran brillantez por espacio de cuatro años, al cursar la carrera eclesiástica en el Seminario de Vich — en cuya
ciudad nació en 1838, el pensador catalán — prosiguiendo su formación espiritual en la Universidad de Barcelona en
la época tal vez de mayor florecimiento
de este centro docente, cuando profesaban en él hombres tan doctos como el
psicólogo Francisco Javier Lloréns, el
erudito y tratadista de estética Manuel
Milá y Fontanals, los notables juristas
Permanyer, Duran y Bas y Rius y Roca,
el gramático Bergnes de las Casas y otros
catedráticos menos conocidos.
La impresión que dejaron en el ánimo
de Sala aquellos ilustres maestros hubo
de ser más tarde completada por la influencia del ambiente intelectual reinante a la sazón en los centros de cultura
barcelonesa, que le hizo sentir el anhelo
de, al mismo tiempo que anvpIiaDa sus
conocimientos, hallar una fórmula que
compaginara el ansia de conocer la ver--,,,
dad con ios datos objetivos, substrayéndose a determinadas preocupaciones desalentadoras y agobiantes. Dos años después de haber terminado Sala su viaa
ecadémica y en posesión de las carreras
de Teología, Derecho y Filosofía y Letras,
surgió en su mente, tras una labor de incesante reflexión, la fórmula que expuso en el libro antes citado, Materia, forma y fuerza, que constituye una síntesis de cuanto existe en el Universo. Teniendo en cuenta que el pensador catalán escrimó su libro por los años 1866 y
1868 y apareció en 1869, puede considerarse como un atisbo verdaderamente
genial el descubrimiento de la fórmula
que más tarde produjo enorme impresión
en el mundo entero, al ser traducida al
francés la obra de Luis Buchner Kraft
und Stoff, publicada en Francfort en
el año 1855, y el volumen de Ernesto
Haeckel, Natürliche Schopfungsgeschichte (Berlín, año 1868). Ambos libros de

los insignes naturalistas alemanes no
llegaron a España hasta algunos años después; por esto se comprende que una
misma fórmula de pensadores que han vivido en medios intelectuales tan distintos como la España anterior a la Revolución de septiembre y la Alemania de
aquel período, en pleno florecimiento
científico y en instantes en que la Filosofía naturalista, por la influencia secu
lar ejercida por el libre examen, comenzaba a im'ponerse en la cultura, así como
la diferencia que necesariamente había
de existir entre la educación recibida por
Sala, basada en la Teología y en las disciplinas morales y políticas, había de ser
por completo distinta de la formación
de los dos insignes autores tudescos,
adoctrinados en las ciencias químicas y
biológicas. Así, mientras Buchner y Haeckel aportaron conclusiones francamente
materialistas o deterministas, el publicista catalán, arrancando del mismo punto de partida, llegó a condensar su pensamiento en un sistema sincrético, en el
que trató de fundir las dos grandes corrientes del mundo intelectual; el espi
ritualismo racionalista y el biologismo
trascendental. La linea divisoria entre la
concepción filosófica de nuestro paisano,
casi ignorado, a pesar de su gran mérito intrínseco, y las concepciones celebérrimas de Buchner y Haeckel, arranca
del diverso concepto que tienen los tres
autores de la fuerza. Era lógico que Sala,
procediendo de las ciencias morales y
políticas, imaginara la fuerza, alma del
mundo, de distinto modo que los naturalistas germánicos que, por su hábito de
investigadores, atuviéronse en sus inducciones a la impresión externa que recibieran por medio de los sentidos. Asi
revistió en el pensamiento de Sala el concepto de fuerza un sentido espiritual que
la distingue de la materia esencialmente,
como a modo de alma espiritual de las
cosas, fundando su punto de mira en
cinco principios, que expone en los términos siguientes: 1.° La materia es siempre concebida como algo intransitivo; la
fuerza es esencialmente relativa, supone
un principio de operación y un término
de ella: agente y -paciente. 2." Puede
concebirse una materia sin fuerza—por
muchos siglos se ha juzgado tal la materia—, jamás se concebirá una fuerza limi-

© faximil edicions digitals 2006

tada sin materia. 3.° La fuerza es amisi- líos que se hallan en su primitiva manifestación. El sentir, según esta teoría, es
ble y transmisible para la materia, como
se verifica en las transformaciones quí- una propiedad de la fuerza inherente
al organismo que la contiene y así tammicas y en los movimientos mecánicos;
la materia siempre permanece lo mismo. bién las demás facultades psíquicas, la
percepción, Ja imaginación, la generali4." La fuerza puede estar en estado latente, lo cual no puede aplicarse a la mate- zación y la intuición racional, todas las
ria. 5.° El atributo de la fuerza es la in- cuales residen en el organismo que les
tensidad; el de la materia es la exten- corresponde, según el (plan de la Natusión. Esta puede ser densa, jamás in- raleza. Precisa hacer constar aquí el principio universal que sienta el filósofo catensa" (1).
Se comprende que, partiendo del con- talán, conforme al cual las fuerzas de la
cepto de la fuerza expuesto en anteriores Naturaleza, diversas hasta lo infinito, se
adaptan a determinadas formas por mepárrafos este sistema filosófico tome una
dio de vínculos inseparables, pudiendo
dirección totalmente opuesta a la de los
deducirse del simple aspecto de cada,
filósofos naturalistas. Buchner y Haeckel,
como la mayoria de los biólogos contem- objeto la índole de la fuerza que le está
poráneos, conciben la fuerza como una vinculada: física, vegetativa, animal y
pensante. Sienta, además, otro principio,
simple propiedad de la materia indistinta
de la misma, aceptando la expresión de según el cual están en razón inversa la
Roberto Ardigó. Las consecuencias de intensidad y la perfección de la fuerza
de la densidad de la materia en que reesta diferente concepción llevaron a los
side. Pasa revista Sala a los cuatro órderespectivos autores a conclusiones dianes de la naturaleza física: sólida, líquimetralmente opuestas. Sentado que la
da, gaseosa y fluídica, y halla que la
fuerza y la materia constituyen una misma cosa, la fórmula materialista resulta perfección de estos elementos comprueba
evidente e indiscutible. Por el contrario, el pricipio por él sentado, cifrándose el
máximo de la perfección en el fluido y el
admitiendo que ambos términos significan una realidad esencialmente distinta, mínimo en lo sólido amiorfo, que es el
tipo más alejado de lo perfecto en el
queda despejado el camino racional a lo
que se denomina, con manifiesta impro- mundo inorgánico. De ello saca la consecuencia de que en lo orgánico debe
piedad, espiritualismo. El modo como el
acontecer lo propio y que, a su vez, lo
filósofo catalán llegó a la explicación del
misterio en torno al cual se agitaron los más perfecto en este orden debe afectar
más privilegiados intelectos desede los una fó~mula casi espiritual.
origines de la sabiduría, es este: La fuerDe este antecedente deduce que lo que
za, elemento de cuanto existe, se transforma en los distintos órdenes de la Na- se llama alma o región del pensamiento
reside en una substancia casi fluídica,
turaleza, desde la forma simple, elemental, como la gravedad, pasando por las que acaso sea la que denominan los hisdistintas combinaciones que ofrecen los tólogos fluido nérveo. El concepto de espíritu que sostuvieron los autores anticuerpos qtie estudia la Química, hasta
guos, incluso los filósofos griegos, era
llegar a la región de la vida, pues el señor
Sala, anticipándose a su tiempo, acertó incompatible con las inducciones de la
a borrar el abismo infranqueable que pa- ciencia moderna, porque no correspondía a ninguna de las cualidades que la
recía existir entre el mundo orgánico y
el inorgánico. Situado ''en este amplio observación, instrumento por antonomapunto de mira, no tuvo más que ir ascen- sia, había evidenciado el conocimiento
científico. Un ser incorpóreo, separado
diendo sucesivamente a todos los órdenes de la vida, desde la célula vegetal por naturaleza de toda materialidad,
hasta las más altas cimas del pensamien- sería, a juicio de Sala, excepción única en
el Cosmos y, por Id tanto, inconcebible
to, sin apelar a otros elementos que aque-

(1) Materia, forma y fuerza, página 24, segunda edición. (Barcelona, 1903.)

para el hombre. La filosofía racional—dice Sala—no podría admitir este principio de la Religión, porque hállase fuera
de la órbita en que se desarrolla el »n-

© faximil edicions digitals 2006

tendimiento humano. Fue, pues, necesario que viniera en auxilio de la razón el
progreso científico, sugiriendo al hombre
el conocimiento de una realidad hasta
entonces desconocida: la fuerza. Esta noción ha sido el gran descubrimiento de
los tiempos modernos. Ni Aristóteles ni
otro alguno de los grandes filósofos anteriores a los tiempos modernos tuvieron
una idea aproximada de esta realidad,
hasta que Newton, con su descubrimiento
de la gravitación universal; Lavoissier,
con la fundación de la Química; Laplace,
con su sistema del Universo, y todos los
grandes naturalistas, con sus continuas
inducciones, arrancando secretos a la
Naturaleza, elaboraron este concepto de
realidad, de capitalísima importancia, ignorado por la sabiduría antigua. De esta
suerte fue posible esclarecer el misterio
del pensamiento y la naturaleza íntima
de lo que se llama alma, sin apelar a
hipótesis fantásticas ni logomaquias conceptistas que dejaban en la obscuridad
el ODJeto que se aspiraba a descubrir.
Tal es la síntesis del trabajo notable
y >por demás personal que realizara Pedro
Sala en la primera parte del libro Materia,
formay fuerza. Pasamos por alto un sinnúmero de pormenores luminosos que
contribuyen a poner en claro algunos
problemas de psicología y otros relacionados con el movimiento psicofísico, así
como las doctrinas" orientalistas y otras
análogas, que aétualmente gozan de predicamento, como la Teosofía, en algunos
de sus conceptos. También en su uoctrina
tiende Sala a explicar determinados fenómenos psicológicos como el de la sugestión, el hipnotismo, la visión a distancia y otros semejantes, que más tarde
han dado lugar a una intensa producción
intelectual en los países escandinavos,
Inglaterra, Alemania, los-Estados Unidos,
Francia, Italia,Suiza y ahora Rusia, donde
se han constituido grupos de psicólogos
experimentalistas en Petrogrado, Moscou,
Varsovia y otras ciudades.

La parte, sin embargo, tal vez más
importante del libro que analizamos, es
la segunda, que trata de la Metafísica. El
problema del conocimiento, desde Descartes y Kant, ha sido el tema alrededor

del cual han girado los hombres superiores, sin haberlo definitivamente resuelto,
aunque es indudable que se ha avanzado
de un modo considerable en los dominios
del pensamiento. Por esta razón, la concepción metafísica del señor Sala difiere,
casi en totalidad, de las doctrinas que
estuvieron más en boga durante el siglo
pasado, a modo de dos líneas divergentes
que se distancian hasta lo infinito. Esta
diferenciación depende del distinto concepto del fenómeno de la recepción. La
inmensa mayoría de los filósofos, y, en
especial, Kant y sus discípulos, entendieron que el hambre no percibe directamente pop-conducto del órgano de sus
sentidos, sino que se limita a conocer la
impresión que los objetos externos producen en su yo intelectivo. Sin pretender
bosquejar el contenido de los principales
sistemas filosóficos, sólo diremos, que,
en opinión de Sala, únicamente la escala
de Edimburgo, llamada también del sentido común, comprendió que el hombre
percibe inmediatamente los objetos en si
mismos, no por la mediación del intellectus agens, de Aristóteles, ni por la representación de Schopenhauer, ni por
otro medio alguno de los imaginados por
los grandes filósofos. Reid y Hamilton
examinaron por vez primera el problema
del conocimiento en sus relaciones con
la percepción, distinguiéndola de la sensación, esencialmente subjetiva, la cual
había sido el origen de la confusión que
reinaba en el pensamiento filosófico antes
de aparecer las obras de aquellos ilustres investigadores escoceses. En este
punto el señor Sala sigue fielmente la
doctrina de amibos maestros, pero completándola del modo original que expondremos sucintamente.
La filosofía escocesa había preferido
sistemáticamente todo problema filosófico
que estuviera más allá del círculo de la
observación. La Metafísica le era completamente extraña, si bien no en modo
alguno hostil. Vino a ser la mencionada
escuela una anticipación del agnostacismo, tan discretamente estudiado por Eugenio de Roberty. No creyó legítima
ninguna afirmación que partiese de los
datos concretos que suministran los sentidos. De semejante apreciación disiente
el autor catalán, afirmando que en la
sbservacion externa se halla el germen de

© faximil edicions digitals 2006

la Metafísica. Supone Sala que en el ejercicio de los sentidos funcionan todas las
facultades psíquicas y, por consiguiente,
la razón, ia más alta de ellas. Siendo esta
facultad la que conoce las ideas metafísicas, como las de ser, substancia,, causa,
fin y otras que los filósofos incluyeron
en el número de las determinadas categorías, entiende el filósofo español que
estas nociones no las percibe la razón
ni en sí misma, como dijo Kant; ni en
Dios, como sostuvo Maleb ranche; ni en
las ideas innatas, como defendieron la
mayoría de los filósofos afiliados al escolasticismo, sino directamente, en la misma condición real de las cosas, como
afirmaban los krausistas, pero con la diferencia de descubrir este elemento metafísico en las cosas mismas. Tal es el
origen que Sala atribuye a las nociones
que erróneamente se consideran como
extra o ultrametafísicas, siendo así que,
en su concepto, constituyen una parte integrante de la realidad misma.
Después de tales disquisiciones trascendentales, pasa el señor Sala a clasificar
los principios metafísicos, adaptan dolos
a la fórmula fundamental del libro
Materia, forma y fuerza, proponiéndose
demostrar que coinciden con ella las nueve categorías aceptadas universalmente:
principio de contradicción, de substancialidad y causalidad; número, espacio
y tiempo; lo verdadero, lo bello y lo
bueno. Los términos en que trata de explicar el señor Sala este problema constituyen la parte más sugestiva de su libro.
En ellos cree ver una contradicción
esencial que los distingue de todas las
demás cosas que son objeto del conocimiento, a saber: su carácter de absoluto.
Este concepto que viene a ser el problema máximo de la Filosofía, ha sido interpretado de modo diverso por las distintas escuelas filosóficas. Kant, Schelling
y Fichage diéronle un valor predominantemente subjetivo, en tanto que Sala lo
pone en la objetividad percibida directamente «por medio de los sentidos y de la
conciencia. Este absoluto, según Sala,
está en la cosa, pero no es la cosa misma,
sino una condición metafísica de ella.
Esta condición, que podría denominarse
misteriosa, abre, en opinión del autor,
un nuevo mundo, que es el de lo perenne e indicional, entrevisto vagamente

por todas las generaciones. La sistematización de la doctrina fundóla el autor en
el razonamiento siguiente: Lo absoluto
que conocemos y que se halla en la cosa,
pero no es la cosa misma, ha de tener
su basamento en algo que posea una naturaleza análoga a la del mismo absoluto
que conoce nuestra razón. No pudiendo
ser este punto de apoyo los objetos transitorios en los que se manifiesta, ha de
buscarse otro fundamento distinto de los
objetos en los cuales lo conocemos, y así,
de deducción en deducción, llega Sala a
la afirmación categórica de otro absoluto,
que es la incógnita de todas las épocas o,
dicho en otros términos, lo que-Spencer
y sus discípulos denominaron lo incognoscible.
Precisamente las inquietudes que agitaron el espíritu del*filósofo catalán tuvieron su origen en el anhelo de alcanzar
este conocimiento vislumbrado en el examen del fenomenismo del Universo. No
cree el señor Sala que, después de descubierto o puesto ante la luz meridiana el
concepto de lo absoluto que ofrece nuevos
y dilatados panoramas al espíritu, deba
la inteligencia rendirse ante la supuesta
imposibilidad de rasgar las densas nieblas que impidieron durante siglos al
pensamiento humano llegar a descubrir
los enigmas del Universo. Por el contrario, considera que es posible obtener sucesivas y espléndidas conquistas en la
región suprema del conocimiento y por
esto, en virtud de su firme convicción
optimista, consagró gran parte de su existencia a ensanchar la esfera de su pensamiento en un sinnúmero de estudios que
expuso en otras obras de que también
nos ocuparemos.
SANTIAGO VALENTI CAMP

LEA USTED LA REVISTA

"PRO VIDA"
Publicación mensual de Arte, Literalura
Ciencia, Naturismo y Cultura general
Director: AQUILINO LÓPEZ
Pida un ejemplar de muestra a su Administración: J.C.Zenea, 57.—HABANA (Cuba).

© faximil edicions digitals 2006

PARA UNA ANTOLOGÍA
DE TEMAS

PEDAGÓGICO
El niño u el arfe
El estudio de las primeras manifesta- al estudio y al análisis de los dibujos inciones artísticas del niño tiene triple in- fantiles.
Pero las primeras manifestaciones arterés : psicológico, artístico y pedagógico,
y no puede, $or lo tanto, ser indiferente tísticas del niño no son precisamente las
para los educadores. Las creaciones in- pictóricas. El niño, se ha dicho y con rafantiles ilustran sobre los motivos a que zón, entra en el mundo de los sonidos
obedecen, informan sobre los gustos y antes que en el de las formas y colores.
sobre el grado de originalidad de sus pe- Para ser, pues, sistemáticos, habría que
queños autores y sugieren los recursos comenzar por la cuestión musical; pero
para una educación estética capaz de a este respecto muy poca cosa se putdr i
desviar a los niños de las ideas y repre- decir con alguna certeza. Consignaremos
sentaciones nocivas para su salud moral. solamente algunos hechos de cierto inEste estudio involucra dos problemas terés. Se ha podido observar, por ejemque se han de resolver por la observación plo, que ya en el primer año de vida el
del niño, tomado tanto individual como niño da muestras inequívocas de placer
colectivamente. Uno de estos problemas cuando oye sonidos o percibe ritmos.
consiste en averiguar cuáles son los co- Sin embargo hay criaturas que a esta
lores que recrean su vista, cuáles son los misma edad reaccionan con gritos y con
sonidos y tonos que alegran su oído y llanto. Pero estos mismos niños poco a
hasta dónde alcanza la facultad del de- poco se habitúan a los sonidos y llegan a
leite estético en las diferentes etapas de experimentar un verdadero placer que
la vida infantil. El segundo problema se se traduce por la risa y por los movirefiere a la conducta del niño como artis- mientos de sus extremidades. A los dos
ta. Trátase de saber qué dibuja, qué mo- años, y excepcionalmente antes, los nidela, qué canta y qué compone cuando ños tienden a reproducir las melodías
obedece a sus >pjropios impulsos y en qué más simples que les agradan, impelidos
forma ejecuta todas estas cosas. Se trata, por un fuerte instinto de imitación. Pero
en suma, de conocer en qué sentido se la originalidad, la creación propia, la indesarrolla el don artístico y la originali- ventiva, sólo en los niños musicalmente
dad y qué rumbo toma la facultad de ex- prodigios, se manifiesta a los dos años
teriorizar los estados emotivos y las re- de edad y a veces antes.
presentaciones que guarda de los colores
El mundo de los colores y el mundo de
y de las formas.
las formas se abre mucho más tarde al
Por lo que respecta al primero de los alma infantil. A los dos años, aproximaproblemas indicados hemos de decir que damente, el niño sólo es capaz de recola simple observación no suministra da- nocer las figuras esquemáticas tal como
tos muy seguros como para contribuir a aparecen en los anuncios de los periódisu solución. En cambio los experimentos cos y en los catálogos. La discordancia
realizados por los psicólogos tomando los entre el tamaño real de los objetos y el
niños en masa, han aportado valiosísi- de sus respectivos dibujos no impide su
mos elementos, tanto para la psicología reconocimiento, siéndole indiferente la
como para el arte, gracias especialmente posición espacial de las figuras. Así, por

© faximil edicions digitals 2006

ejemplo, el niño identifica el objeto aunque la figura haya sido presentada en forma invertida. Pero lo indispensable para
el reconocimiento es que el dibujo tenga
los contornos bien definidos y ofrezca los
rasgos esenciales de los objetos que le
son familiares.
Más interesantes aún son las experiencias realizadas con los dioujos infantiles, con las propias creaciones del niño.
Esos dibujos, informes y grotescos, carecen de valores estéticos, pero en cambio
poseen un alto significado psicológico.
En efecto, así como se puede conocer la

vida psíquica del niño estudiando su lenguaje, así también es posible penetrar en
su espíritu observando sus actos y sus
creaciones pictóricas. En este sentido los
dibujos infantiles tienen todo el valor de
un lenguaje gráfico. Mediante él exterioriza el niño lo que sabe, lo que recuerda
de los objetos que lo rodean y revela lo
que más cautiva su interés. Se comprenderá ahora por qué cobra importancia
para el psicólogo y para el educador el
estudio de las primeras manifestaciones
artísticas y en particular el dibujo infantil.
GREGORIO FINGERMANN

Preguntas y respuestas
Pregunta. — Después de las comidas
tengo a veces muchos aires o gases que
cuando consigo expulsarlos me alivio
mucho. ¿Qué debo hacer para combatir
esto? — Andrés Atienza. Alicante.
Respuesta. — Eso* gases son solamente un síntoma cuya causa es lo importante averiguar. Implican, en efecto, que la
digestión estomacal es defectuosa, y las
causas de ello pueden ser varias (atonía
gástrica, dilatación, estenosis pilórica,
quimismo defectuoso de los jugos digestivos, etc.), importando determinar la
verdadera para hacer un tratamiento bien
dirigido.
De acuerdo con esto y con los límites
de esta sección me limito a darle unas
normas sencillas, que si no bastan serán
indicación de que debe recurrir al médico cuanto antes.
Haga una alimentación sencilla y nutritivo, vegetariana moderada, con leche
(si la tolera bien) y algunos huevos. Reduzca la cantidad de alimentos feculentos y sobre todo del pan, del que sólo deberá comer la corteza bien cocida. Mastique muy detenidamente. Beba pocos líquidos, y el agua sólo antes de las comidas. Lleve una faja que le sujete moderadamente el estómago.
Puede tomar también media hora después de las principales comidas una cu-

charadita de carbón vegetal en polvo impalpable con un sorbo de agua.
Si esto no basta insisto en que debe
'ponerse bajo los cuidados de un médico que determine la causa del transtorno, que si ahora es pasajero puede hacerse crónico o ser indicio de algo peor.
Pregunta. —• ¿Cuál es la capacidad normal del tórax de un adulto de l'7O de estatura y regular corpulencia? ¿Y el perímetro? —• M. M. Gandía.
Respuesta. — Hace bien el preguntante en distinguir perímetro y capacidad,
que son cosas diferentes y más esencial
la segunda que el primero.
En efecto, puede haber un buen perímetro torácico por una fuerte complexión
muscular o por ser la caja ósea grande,
y sin embargo la capacidad respiratoria
ser inferior a la normal. En estos casos
importa más que la amplitud de la jaula
(tórax), la vitalidad y fortaleza del pájaro (pulmón).
Para el perímetro, a partir de un metro sesenta centímetros de estatura se
puede dar como regla aproximada que
el contorno del pecho, tomado con una
cinta colocada horizontalmente por bajo
de los brazos, sea de tantos centímetros
como se tengan más del metro de estatura más diez. Por tanto, en el caso que
pregunta, el perímetro normal del tórax

© faximil edicions digitals 2006

en reposo dea era ser alrededor de ochenta centímetros.
Pero no obstante, lo fundamental es la
capacidad, es decir, la aptitud funcional
del pulmón, su elasticidad y su cabida.
Para determinarla se mide en la forma
antes dicha el perímetro del tórax a nivel de la línea mamilar (cinta métrica
colocada horizontalmente a nivel de la
tetilla), estando el pecho vacío de aire
después de una espiración completa, y
luego se inspira (se toma aire) todo cuanto sea posible, volviendo a anotar la medida. La diferencia para un adulto de las
condiciones que se indican debe ser de
siete a ocho centímetros, por término medio, y si es mlucho menor implica insuficiencia respiratoria.
Estas medidas varían, naturalmente,
según edades. Son inferiores en el niño
y en la mujer.
Pregunta. — J. C. M. Barcelona. Pregunta reservada.
Respuesta. — La cuestión que plantea
es en efecto muy delicada y desde luego
de difícil resolución sin una consulta
más detallada (que no es de este lugar).
Puede consultarme por carta, utilizando
el cupón, si no le basta con lo que voy a
decirle:
En los casos de hipospadias o epispadias lo que precisa saber es si la conformación del órgano sexual y sus condiciones permitirán o no el cumplimiento
de su función. Si la erección es Buena,
si la eyaculación es normal, aun no teniendo el órgano mucho desarrollo, el individuo puede contraer matrimonio, ya
que podrá cumplir el acto sexual casi
normalmente. En caso negativo seria
una mala acción unirse a una mujer para
hacerla desgraciada por imposibilidad
de cumplir el acto sexual.
Es cuanto puedo decirle sin más detalles de lo que me consulta.
Pregunta. — ¿Por qué nos enseñan a
dar y tomar las cosas con la mano derecha y por qué a la izquierda se llama siniestra? ¿Por qué el cuerpo humano pierde cierta cantidad de peso en el momento de morir? — Isidro Pérez. Logroño.
Respuesta. — El uso de la mano derecha es ancestral. No es fácil averiguar
cómo eí hombre empezase a cultivar más

ésta que la izquierda. Pero luego, una
vez establecido el mayor perfeccionamiento funcional de la misma, la herencia, el hábito y la costumbre hicieron lo
demás. Nacemos, por herencia (salvo contados casos) con tendencia a manejar
mejor la mano derecha que la izquierda,
y sin duda con tendencia a mayores facilidades por parte de aquélla. La educación o la costumbre hacen lo demás.
No obstante entre algunos orientales y
entre los chinos se acostumbra a veces
a que los niños ejerciten por igual las
manos de ambos lados, práctica muy
aconsejable. El llamarse siniestra a la
mano izquierda es sólo por razón etimológica, pues esta palabra deriva del latín sinistra, que quiere decir izquierda.
En cuanto a su segunda pregunta envuelve una cuestión más honda y por demás incierta. No creo esté absolutamente probada esa pérdida de peso (que algunos quieren elevar a bastantes gramos)
en el acto de morir. No puedo añadirle
nada ntós en concreto. Si no hay tal disminución de peso la pregunta no ha lugar... Si la hubiera... ¡qué sé yo!... ¿Es
algo, alguna cosa, alguna sustancia o materia sutil, pero no imponderable, desconocida a nuestros sentidos, pero real,
que se se>para del cuerpo en ese instante?
Si el hecho fuese cierto, y en la cuantía
que algunos afirman, soy yo mismo quien
desearía que me contestasen a esa interrogante.
R. REMARTINEZ
Médico

¡HUELGA DE VIENTRES!
De la Editorial La Protesta, de Buenos
Aires, que estos días fue asaltada por las
hordas sanguinarias del dictador Uriburu
(otro generalote que está demostrando su
bravura militar contra indefensos ciudadanos), tenemos a la venta un corto número de ejemplares del folleto ¡HUELGA
DE VIENTRES!, de Luis Bulfñ,
Advertimos a los corresponsales y lectores que nos tienen pedidos ejemplares
de uicho folleto, nos hagan sus pedidos
inmediatamente. Precio, 0'25 ejemplar.

© faximil edicions digitals 2006

Revisiones Prismas y vidrio plano
Dígase lo que se quiera la evolución de
la humanidad no es otra cosa que la última fase de la evolución de la vida sobre la tierra, como la vida es también
otra fase de la evolución de nuestro planeta en el universo. Las mismas fuerzas
naturales y los mismos factores permanentes que explican la tierra y la vida
entran en juego en la historia humana.
En lo que va del siglo XX, la biología
lleva efectuadas conquistas prodigiosas
y algunas decisivas. Sobre ellas se cimenta hoy nuestro porvenir. Pero, aunque la nueva ciencia de la vida no hubiera hecho otra cosa más que advertirnos
de algunos errores fundamentales que la
acidia en maridaje con el prejuicio venían sosteniendo por el solo hecho de
haber ejecutado su labra el dogmatismo
autoritario y atrabiliario, por esto sólo,
repito, su labor ya hubiera sido plausible.
Errores existen a montones. Pero los
hay cuya hinchazón es. tan enorme que
pretende aplastarnos con el peso de su
ingente mole. Señalemos algunos aforismos clásicos que parecían invulnerables
a las penetrantes acometidas del análisis.
Hay uno comunísimo que dice: "Lapides
crescunt, vegetabilia crescunt et vivunt,
animalia, crescunt, vivunt et sentiunt."
(Los minerales crecen; los vegetales crecen y viven; los animales crecen, viven
y sienten.) Frente a este postulado se levantan la biocósmica y la plasmogenia
—nueva ciencia de síntesis biológica—
que mantienen en contraposición este
racional principio: "TODO VIVE", formulado por el sabio profesor Herrera,
alma de la Sociedad de Estudios Biológicos de Méjico.
También es muy corriente y moliente
el Natura ngn facit saltus. (La Naturaleza
no da saltos.) Pero la genética y la crítica histórica nos dicen que LA NATURALEZA DA SALTOS (DE VRIES) y que la LA
HISTORIA DA BRINCOS (J. ORTEGA Y GAS-

SET). Recientes están aún las palabras de
nuestro gran pensador a los estudiantes
de la F. U. E.: "Fue un error del siglo
XIX creer que en la Historia se procede
con lentitud. En este siglo, al que yo com-

bato parcialmente, se descubrid la civ^i
zación egipcia, y los arqueólogos vieron
que debajo de las Pirámides no había una
etapa civilizadora precedente, sino que
estaba lo más primitivo, lo neolítico... El
gran cambio de un país puede darse en
una generación."
Y más vulgar y mollar que los anteriores es el socorrido depósito de haraganería que dice: "El poeta nace, no se
hace." Un flamante apotegma de Ja ciencia estética, formulado por el italiano
Groce, rechaza el viejo dogma afirmando
que "HOMO NASCITUR POETA" esto es,
que todo hombre nace poeta. Y aquí nos
vamos a detener hoy para ver eso del
prisma y del vidrio plano con qu« rotulo
estas líneas.
Entre el mundo de las cosas y el mundo de las almas existe una sutil compenetración. Hablando de Velázquez ha tenido Eugenio D'Orts esta feliz ocurrencia : "El prisma, atravesado por la luz, se
recrea en el lirismo del arco iris; mas el
cristal de la ventana deja pasar el rayo y
le atraviesa la imagen del mundo sin teñirse en ningún matiz de lirismo o de artificialidad. 6i Tolstoi, ante el resplandor
de las cosas, tiene, con evidencia algo de
prisma, Velázquez es, enteramente, como
el cristal de la ventana."
El hombre plenario, no común sino rarísimo hoy, sería aquel en cuya mentalidad se aquilibrasen el prisma y el cristal,
esto es, el artista y el sabio. Lo corriente
es ver hombres en los que predomina una
u otra modalidad en notorio desequilibrio. Y esto se da no sólo en el individuo
aislado, sino en las colectividades. El
pueblo, visto desde este observatorio, es
inconfundiblemente prisma: ama y tiene para el amor toda una gama lírica
y pone en su labor todas las posibles
"sinfonías" y "fugas" riel color. Por eso
no puede el pueblo marchar abandonado por la ruta del destino. Precisa elementos rectores que equilibren con maestría las fuerzas tumultuosas de la vida.
Estos elementos son los gobiernos, el vidrio plano de la sociedad.
De esa constitución han de ser los bue-

© faximil edicions digitals 2006

nos, es decir, los mejores estadistas: estadistas de "vidrio plano", o sea observadores perspicaces de la realidad, serenos
e impasibles analistas, magistrados ecuánimes y justos. Los hombres-prismas no
sirven para gobernar; son eficacísimos estimulantes, operadores impelentes, fermentos de la mejor calidad, o si queréis,
catalizadores sociales, pero malos, pésimos gobernantes. Ved, por ejemplo, al
místico, hombre en quien encarna la tragedia. Este tipo humano sabe que el do-

lor, alma del mundo, es irremediable. Lo
dice él y —vamos a suponerle sincero—
lo cree como lo dice. Un místico al frente de un gobierno sería la cosa más funesta de un país.
La vida es drama. Sí, es cierto, el gran
secreto del mundo es el dolor de las almas, pero el sentido dramático de la vida
trata de perforar el gran arcano y lucha denodadamente por conseguirlo. Es
así como la humanidad va fabricando la
Historia.
Luis HUERTA

La renfa de la fierra
He aquí la ley d« rentas: A medida
que los individuos se juntan en comunidades y la sociedad crece, integrando
cada vez más sus miembros individuales y haciendo cada vez de mayor importancia relativa a los intereses y condiciones generales, se produce, además del valor que cada individuo puede crear por
sí mismo, un valor creado por la comunidad como conjunto que, adhiriéndose
a la tierra, se hace tangible, definido y
capaz de computación y de apropiación.
Ese valor, que crece, con la sociedad,
representa, en forma tangible, lo que la
sociedad en conjunto contribuye a la producción, como distinción de los que contribuyen al esfuerzo individual. Por virtud de las leyes naturales en estos aspectos, que la ciencia a que llamamos economía política tiene la misión de descubrir
—asi como la química y la astronomía
tienen por misión el descubrimiento de
otros aspectos de esas mismas leyes naturales—todo adelanto social contribuye
necesariamente al crecimiento de ese valor común; al aumento de ese fondo general.
He aquí una provisión hecha por la ley
natural, para las crecientes necesidades
del aumento social; he aquí una apropiación de naturaleza, por virtud de la cual
el natural progreso de la sociedad es un
progreso hacia la igualdad, y no hacia
la desigualdad; una fuerza centípetra que
tiende a la unidad extendiéndose fuera

y siempre equilibrando a una fuerza centrífuga que tiende a la diversidad. He
aquí un fondo que pertenece a la sociedad en conjunto, por el cual, y sin la
degradación de la limosna pública o particular, se puede hacer provisión para los
débiles, los desamparados y los ancianos;
por la cual se puede proveer a las necesidades comunes de todos, como cuestión
de derecho común de cada uno, y por
cuya utilización puede la sociedad según
adelanta, pasar por procedimientos naturales y fáciles períodos, de una ruda
asociación para los fines de defensa y
policía, a una asociación cooperativa, en
la cual la fuerza combinada, guiada por
una combinada inteligencia puede dar a
cada uno más que sus propios esfuerzos,
muchas veces multiplicados, le pudieran
producir.
Haciendo de la tierra propiedad particular, permitiendo a los individuos que
se apropien este fondo, que la naturaleza designó francamente para uso de todos, arrojamos el pan de los niños a los
perros de la Avidez y la Codicia; producimos una desigualdad primordial que da
margen en todos sentidos a otras tendencias hacia la desigualdad; y de esa perversión de las buenas dádivas del Creador, de esa ignorancia y provocación de
sus leyes sociales, nacen en el corazón
mismo de nuestra civilización esas cosas
monstruosas y horribles que presagian la
putrefacción social.
HENHY GEORGE

© faximil edicions digitals 2006

EL SIGLO XXI
CONTRA EL INDIVIDUO
por
GANZ-ALLEN
IV
CI arfe, emancipación
del individuo
l a vida, el ejemplo u la doctrina
del pintor loulreull
En nuestra investigación para nuestra
rebusca del hombre, del individuo en
marcha hacia su liberación, os había
prometido un ejeníplo.
Vosotros juzgaréis si la vida de Mauricio Loutreuil no tiene esta elocuencia
didáctica y punzante que conviene a la
enseñanza que intentamos proporcionaros.
Loutreuil ha muerto en 1925 a los
treinta y ocho años de edad. Nos queda
de él, con sus lienzos, su correspondencia, que una camarada de sus últimos
días, Champigny, acaba de publicar en
casa de Firmin-Didot. Es, por desgracia,
un grueso y hermoso libro de lujo, difícil
de adquirir. Deseo que se haga de él un
día una edición popular para que el pensamiento y la palabra de Loutreuil se
difundan en las conciencias susceptibles
de asimilarlo.
Hallo entre mis papeles lo que escribió uno de mis buenos amigos a la hora
en que Loutreuil, abrumado por la vida,
expiraba en el hospital de Broussais...
Loutreuil... Rostro atormentado, macizo, surcado en toda su superficie de gruesos músculos ansiosos; piel de rubio, pero
curiosamente tostada, menos, quizá, por
el gran viento de las aventuras que por
el fuego que ardía en su alma; ojos atentos, muy dulces, cual de un niño, y tan
transparentes que se veía, a través de
ellos, al verdadero Loutreuil, tímido, delicioso, secreto...
Habitaba en los lindes del Pré-Saint-

Gervais, en un terreno desolado, siniestro, erizado de árboles muertos, a cuyo
alrededor algunas casas resquebrajadas y
enmohecidas acababan de hundirse. Había construido, por sí mismo, un extraño
estudio de madera, de tela y de vidrio,
que evocaba el casco de una vieja barca
vuelta al revés... En el interior, un sartén,
la tabla de trapense sobre la cual dormía,
libros y flores... Era allí donde pintaba
esos lienzos rápidos, huraños, profundos,
donde Loutreuil parece haber querido
fijar, sin rodeo, en el mismo momento
en que herían su retina y su cerebro las
impresiones, las construcciones coloreadas y fugitivas de las cosas. Pintaba una,
dos, cinco horas, tanto como duraba el
día y la emoción. Nunca volvía, por así
decirlo, sobre un lienzo. Y es por eso
que en su ímpetu, en su precipitación,
con trozos tan sólida y cruelmente "pintados", la obra de Loutreuil conserva ese
no sé qué de alucinante, de vivido, de
"directo", que hace detenerse ante sus
cuadros con emoción y respeto a los verdaderos pintores. Por otra parte, sus
grandes apuntes de acuarelas (escenas de
cafés y de academias en IVtontparnasse)
tan finas, tan frescas, tan puras, revelan
a sus íntimos al Loutreuil amoroso de
elegantes delicadezas y que ocultaba ese
gusto como una enfermedad.
Arte todo de probidad, de sinceridad
y de inquietud. Vida toda de idealismo y
de trabajo. Los que han conocido al
hombre os dirán que superaba quizá al
artista en grandeza y en dignidad, aún
se buscaba al artista, pero ya se había
encontrado al hombre.
Loutreuil nació en Cherancé, en el
Sarthe, de una familia burguesa que le
destinaba al notariado. Después de sólidos estudios clásicos, verifica sus exámenes de Derecho. Estaba a punto de
comprar un bufete de notario cuando a

© faximil edicions digitals 2006

última hora desmaya ante la perspectiva
de una vida cautiva entre papeles verdes
y áridos deberes. Huye hacia París, hacia
la pintura, hacia la vida.
Gana su pan penosamente con dibujos
en los periódicos (particularmente en el
Radical, donde yo le conocí, hacia 1913).
Después, atormentado ya que este ' humor
inquieto" que debía obsesionarle toda su
vida, parte para Cerdeña y hace pintura
en Italia. Estalla la guerra. Se olvida de
decir que estaba eximido, pasa en consejo
de guerra a Marsella y es licenciado por
"demencia social" (¡oh corazón ardiente
de amor e irritado por mortales injusticias !).
Este era el hombre que escribió desde
1913: "Experimento la necesidad de marcharme, pues no puedo soportar la vida
hipócrita de la burguesía ni la vida desordenada de la mayoría de mis camaradas."
Cuando la guerra, llegaba a Italia, y
desde allí escribía la carta que va a continuación :
"Cabras, a 18 de diciembre de 1915.
Señor Comandante de la Oficina de
Reclutamiento del Mans:
Señor Comandante: Tengo conocimiento de que han sido hechas ínlormaciones
en mi familia a 'propósito de mí; deseo
precisarlas yo mismo a fin de que no
haya ninguna posible confusión.
Desde 1900, en cuya época abandoné
Le Mans donde era pasante de notario,
para ir a hacer estudios de pintura a
París, no he cesado de aproximarme a
una mayor libertad de pensamiento al
mismo tiempo que procuraba adaptar %
esto mi vida que se halla consagrada por
completo al estudio de la pintura. Ahor.1
bien, considero que nada hay en el mundo que deba distraerme de ello; condeno
el uso de las armas y quiero manifestarlo
claramente.
Deseo vivir como •pienso, en el estudio,
y esto es suficiente. Hay necesidad de
hombres para practicar las verdades adquiridas y para adquirir aquellas que no
lo están todavía; no conozco otro deber.
Lamento todo lo que tendiese a limitarme, a ponerme obstáculos. Nada tengo
que añadir.
Creed, señor Comandante, en mis buenos sentimientos.
LOUTREU1L."

El 26 de marzo de 1916 los gendarmes
italianos lo entregaban a los gendarmes
franceses, que lo encadenaron y lo condujeron a Marsella, al fuerte de San Nicolás.
El 12 de diciembre de 1916 es declarado loco por un sobreseimiento cuyo
texto parece curioso e instructivo publicar :
"REPÚBLICA FRANCESA
15* REGIÓN DE CUERPO DE EJERCITO
Artículo 108 del Código de Justicia
Militar
Orden de sobreseimiento núm. 616.
El Comandante general de la 15.a Región de Cuerpo de Ejército.
Visto el procedimiento instruido contra
el llamado Loutreuil (Mauricio-Alberto),
reservista de la quinta de 1905 de la
Oficina de reclutamiento de Mans, inculpado de insumisión a la ley sobre reclutamiento del ejército en tiempo de
guerra;
Visto el informe y el dictamen del
señor relator y las conclusiones del señor
Comisario del Gobierno cerca del Consejo
de guerra, tendiendo a que el susodicho
sea ab suelto de las causas de la reclamación;
Considerando que resulta del informe
del señor médico ayudante mayor de
segunda clase, Blanchard, encargado por
el oficial instructor, al efecto de reconocer al inculpado desde el punto de vista
mental que éste se hallaba en el momento
del delito que se le imputa, en estado de
demencia en el sentido del artículo 64
del Código penal y que no debe ser considerado como responsable;
Visto el artículo 108 del Código de
justicia militar;
Declara que en, el estado no ha lugar
a pronunciar la sentencia y ordena que
el citado Loutreuil (Mauricio-Alberto) sea
puesto en libertad inmediatamente si no
se halla detenido por otra causa.
Dado en el cuartel general de Marsella
el 12 de diciembre de 1916.
Firmado: COCHET."
Libre Loutreuil, parte para África del
Nort« y las Baleares, vuelve a Francia con
una ríen provisión de ideas y de estudios,

© faximil edicions digitals 2006

expone en el grupo cooperativo de todo está perdido, sin haber visto tampoL'Encrier, calle del Bac, en los Indepen- co al día; no tengo recuerdos para consodientes, en el Salón de Otoño, compra un larme. Digo esto en alta voz, porque quisolar en el Pré-Saint-Gervais en el cual siera que esto no llegara a los demás."
He ahí lo que fue el hombre. Tendré
construye su estudio y su habitación de
que volver sobre su vida y su enseñanza.
asceta, parte para el Senegal y el Sudán
en 1923, regresa, comienza a vender sus Por esta vez lo más prudente y lo más
sencillo era, en la mayor medida posible,
lienzos y muere, en medio de atroces
dejarle á él la palabra. Pues nosotros, ea
sufrimientos, lleno de esa serenidad
el fondo, no somos con la mayor freamarga y apasionada que era toda su
cuencia más que charlatanes timoratos. Y
sabiduría.
"En cuanto a la vida—escribía—he sido es conveniente que tales hombres, por su
crucificado literalmente por ella; de -ejemplo, por su vida, por su sacrificio,
todos los dolores y decepciones sufridos, vengan a recordarnos que la vida es
"algo que tiene necesidad de ser supeme queda una amargura y una tristeza
insoportables; he sangrado de todas la > rado".
desdichas del corazón... los días hermoGANZ-ALLEIN.
sos han pasado, han partido sin mí; ahora
(Traductor: E. Muñiz.)

El sexo del hijo
La generación consciente junto con la
eugenesia laboran por el perfeccionamiento físico y espiritual de la prole;
esto se logra mediante una sabia educación de la juventud que tienda a constituir para el mañana padres y madres en
disposición de generar hijos sanos.
F. Galton, iniciador de esta ciencia,
fue quien explicó las ventajas de una selección humana que eliminando los factores somáticos y psíquicos perjudiciales, favoreciese en cambio la unión de
gentes robustas y de desarrollo intelectual elevado.
Pues bien; ya dentro de esta selección
muchas veces se les plantea a los padres
la cuestión referente a cuál va a ser el
sexo del hijo. No vamos a exponer los
múltiples estudios de investigadores tan
eminentes como Morgan, Wilson, Winiwarton, Nonidez, etc., que han obtenido
conclusiones prácticas tan útiles que continuamente son aprovechadas en zootecnia y botánica.
Únicamente diremos que se conoce a
la perfección en multitud de especies el
mecanismo íntimo que determina en el
momento de la conjugación de los gametos sexuales, el sexo del zigoto o pro-

ducto; en efecto, juegan aquí un importantísimo papel los llamados heterocromosomas (Montgomery), cromosomas he^
terotrópicos (Wilson) y también cromosomas del sexo por otros.
Pero repetimos que no tratamos de hacer una exposición científica de este
asunto, sino solamente dar reglas prácticas que sirvan de orientación a los padres y con un margen de probabilidad
bastante amplio poder voluntariamente
tener un niño o una niña.
Empezaremos por indicar que de cada
cien nacimientos ocurridos en nuestras
latitudes cincuenta y cuatro de ellos son
de sexo masculino y los cuarenta y seis
restantes de sexo femenino. Por tanto
nacen niños y niñas casi en igual proporción; algo mayor cantidad de los primeros. Por lo pronto, esto viene ya a juzgar lo falso de la creencia, tan generalizada por el vulgo, de una preponderancia del número de individuos de sexo
femenino.
Importantísimo es el momento en que
tiene lugar la fecundación con relación
al ciclo menstrual. En efecto, la acidez
de la vagina en la mujer es debida a un
complicado equiliorio regulado maravi-

© faximil edicions digitals 2006

liosamente por el ácido láctico, el glucógeno y los bacilos de Doderlain; el resultado de estos factores se revela porque la acidez de la vagina es distinta, según que se consideren los estadios menstruales o intermenstruales.
Por otra parte los espermatócitos depositados por el hombre en la vagina durante el coito son alterados y destruidos
por una reacción vaginal excesivamente
acida.
Resultado de todo esto son nuestras
concepciones y podemos decir con Halban y Seitz: Cuando la fecundación del
óvulo tiene lugar del uno al décimo día
de la menstruación, a partir de cuando
empieza ésta, el producto en un 90 por
100 de los casos es niño; si la fecundación tuvo lugar del décimo al catorce día
de la menstruación, contando como anteriormente nacen en igual proporción niños que niñas.
Del quince día desde que empezó la
regla al día veintidós nacen un 10 por
100 de niños y el 90 por 100 restante de
niñas. Finalmente si la fecundación tuvo
lugar el día antes a aquel en que debía
aparecer el período, el producto en un
100 por 100 de los casos es del sexo masculino.
Por tanto absteniéndose a los anterioras datos y siguiendo escrupulosamente
estas indicaciones (y a veces ciertos cuidados), muchos matrimonios podrán ver
realizadas sus aspiraciones. Por lo que se
refiere a nosotros, hemos de decir que en
varios casos hemos sido consultados a
este respecto como especializados en esta
cuestión y con gran placer hemos podido
comprobar resultados altamente satisfactorios.
Entre estos otros cuidados se hallan
la fecundación manual (mal llamada artificial por otros), a que hay que recurrir
%i algunos casos, bien por una excesiva
acidez del medio vaginal, mal conformación de los genitales en uno de los dos
sexos y en otros casos para realizar la
fecundación el día deseado; pues es de
notar que va mucha diferencia de realizar el coito en determinado día y
que la fecundación se realice en un plazo
mínimo de unos 3/4 de hora (pues los
espermatócitos caminan con una velocidad de tres milímetros por minuto), al
easo qut st da en otras ocasiones de

conservarse el semen en una vagina durante 15 y más días sin tener lugar la
fecundación, que por fin se realiza en
fecha insospechada.
Otro factor externo que influye de una
manera bastante notable, es la salvaci5n
de obstáculos más o menos complicados
por el espermatocito.
En efecto, casi siempre que una pareja utiliza medios anticoncepcionales y
fracasan éstos, por cualquier motivo, si
la fecundación llega a realizarse, el sexo
del nuevo ser es en un 93 por 100 de los
casos masculino (Halbán).
Otros factores externos hay, que pueden influir en la determinación del sexo;
han sido estudiados por Little de Nueva
York la influencia de los cruces de raza
y del apareamiento de individuos de muy
distintas edades; también los factores externos : clima, altitud, nutrición, temperatura, humedad, etc., han sido objeto de
minuciosos estudios, pero sus consecuencias no 'parecen esclarecer por ahora esta
cuestión.
Así, pues, no vacilamos en repetir es
muy grande la influencia del momento
en que la fecundación tiene lugar con relación al Ciclo menstrual respecto a lo
que a determinación del sexo se refiere y
en términos generales nos es posible afirmar que cuantos más obstáculos haya de
vencer el espermatocito, tanta mayor probalidad habrá de que el producto engendrado sea de sexo masculino.

© faximil edicions digitals 2006

A. BOX

algo que no sea viejo y caduco ideal
de tiranía y explotación; sobre el horizonte social se vislumbra la aurora de
libertad, no escamoteada por los vividores de la eterna, hasta hoy farsa política,
y esta convulsión marcará un nuevo
jalón en la historia de la humanidad,
cansada ya de verter su sangre por conquistas de oropel escritas en códigos, que
en su aplicación son siempre letra muerta
para el pueblo pagano.
La libertad de enseñanza, de conciencia, etcétera, no pueden ser concedidas
por opresores; éstos siempre querrán
mantener sus privilegios por la fuerza y
el engaño, y así no debemos extrañarnos
que cuando concedan un privilegio a los
-particulares sobre el Estado, traten de
que este privilegio sea aprovechado por
aquellos centros que contribuyan a mantener la idea de la esclavitud, con detrimento de los que tengan por norma el
libre examen; ejemplo, lasreformas de enseñanzas que con apariencia de equidad
y libertad profesional han ocasionado el
cierre de muchas escuelas libres y han
dado facilidades a la enseñanza confesional.
Cada época de la historia de la humanidad ha tenido sus particulares características; ésta se distinguirá por el anhelo de una honda transformación social
y un reconocimiento de la personalidad
individual, lo que da un carácter más
hum¡anista a la constitución de las colectividades.
No querer percatarse de esta realidad
es cerrar los ojos a la razón y querer
detener el progreso humano, que habiendo juzgado todas las transformaciones
que ha sufrido la humanidad, las ha condenado a todas por faltarles un requisito indispensable: la verdadera nuerta-d.
Al vado o a la puente. Todas las divisiones hoy existentes son producidas por
la misma descomposición social; pero la
verdadera posición del individuo sólo es
una: o defender la verdadera libertad o
ponerse de parte de los opresores.

Al vado a la puente
No corren ciertamente vientos de fronda para la libertad. Apenas se aclara algo
el horizonte las nubes se ciernen otra vez
en el cielo social. La sociedad está juzgada; a través de las diferentes revoluciones se ha podido comprobar que el
quítate tú para -ponerme yo es de unos
efectos siempre desagradables para todos.
Se acabaron las revoluciones políticas.
El concepto de la libertad es ya más amplio y los horizontes humanos no se limitan a esperar lo que cuatro señores puedan elaborar en unas Cortes, más o menos
constituyentes. Se quiere vivir y se va
comprendiendo que la vida hay que conquistarla; pero a esta conquista sólo puede irse limpio de atavismo y prejuicios.
Desde la enseñanza de la niñez hasta
el abandono o recogida en asilo del anciano, todo está tergiversado, y en el caos
existente se debaten los humanos buscando la orientación del camino que conduce a la conquista de la libertad. Desgraciadamente, la división es proverbial
entre los que se llaman defensores del
máximo progreso. Abundan los ismos y
los istas, sin comprender que la posición
del individuo es una sola. O se desea
oprimir y aprovecharse de la ignorancia
ajena o se desea la libertad. En este sentido sólo hay que definirse por uno u
otro concepto. Al vado o a la puente. Se
es libre o no se es, no se puede ser más
o menos libre, sino más o menos esclavo,
que aunque parezca lo mismo no lo es,
ya que la esclavitud puede ser más o menos degradante; pero la libertad es una
sola y en faltándole la más pequeña partícula degenera en esclavitud.
El mundo parece que se debate en un
caos sin solución. De ahí que muchos se
declaren partidarios de las dictaduras
para imponer el orden, ese orden que
consiste en amordazar a la prensa, aherrojar el pensamiento y explotar sin conciencia. Pero este caos insolubie sólo
existe en las mentes calenturientas, atronadas a fuerza de desear la quietud que
necesita su pusilanimidad
y cobardía.
© faximil
edicions digitals 2006
La humanidad se debate en un espasmo de alumbramiento para dar vida a

ANTONIA

MAYMON

Gacetilla
No quiero hablar hoy de cosas polí- cena, también hay quien va a ver si
ticas. Mientra no cambie todo, apenas si •encuentra un regalo de arte en sü modo
tienen interés. Hablaré de teatro, tan en de interpretar. Y son éstos los que meredecadencia como lo demás. He ido a ver cen no salir defraudados.
el estreno de una comedia. Si m;e hubiera
El actor que olvide lo que van a buscar
fijado de antemano en el subtítulo que los últimos para atender al gusto de las
campeaba en el cartel no habría pasado primeras, no merece, de ninguna manera,
el mal rato de asistir a la representación. -pisar un escenario.
Decía: "Comedia del mundo elegante".
Hay ya muchos autores, sobre todo en
Confieso que no me seduce la elegancia, España, que se dedican exclusivamente
ni en el teatro ni en ninguna parte. Na- a producir género elegante, es decir, coturalmente, la comedia era una tontería. medias en las que los personajes visten
¿Puede ser otra cosa algo del "mundo ele- con m¡ucha elegancia. Claro está que esas
gante"? No hablaré, por lo tanto, de ella. comedias no tienen nada que ver con el
Quiero hilvanar, sencillamente, algunas arte y que son merecedoras de toda clase
reflexiones sobre el teatro y la elegancia: de censuras y de algo más que censuras.
elegancia de actrices y actores, que han El daño que ocasionan al teatro es incalempezado a preocuparse mucho m¡ás de culable. Semejantes engendros, que sueésta que de aquél, y "elegancia" de las len llamarse comedias blancas, pero que
comedias.
sería mucho más acertado denominarlas
Si en la representación de una comedia grises, no son ricas nada más que en una
lo único que hay que ver es la elegancia cosa: en estupidez.
de los actores, no acierto a comprender
Si el concepto del teatro que tienen sus
su interés.
autores fuese valedero, podrían ponerse
Cuando en un teatro oigo decir a los en escena, en lugar de personas, unos
espectadores: "Ella es muy elegante" o cuantos maniquíes vestidos a la última
"La elegancia de él es exquisita", siento moda. Construidos con gusto, los muñeun poco de malestar. La verdad. Me gus- cos serían mucho más elegantes que los
taría mucho más oír decir: "¡Qué bien hombres y las mujeres.
trabaja esa artista!" o "¡De qué modo más
Si se piensa que un ¡muñeco puede susadmirable representa él su papel!"
tituir a un hombre, en seguida se adverMe parece que no cabe duda entre el tirá todo lo insignificantes que son las
arte y la elegancia. Siempre es preferible comedias que dan preferencia a la eleel arte. Por elegante que sea una artista, gancia.
si hace mal los papeles, maldito si vale
En la escena, como en la vida, los
la pena. Sería mejor que fuese menos hombres y las mujeres han de vivir sus
elegante y que interpretara más bien. Si pasiones y sus conflictos y toda la trama
se reúnen las dos cosas, el arte y la ele- de su existencia de modo natural y sengancia, bueno. Pero de tener una cuali- cillo. La elegancia, cuando más, puede
dad sola, vale más que sea la artística. ser una cosa subalterna, nunca lo 'prinHay en el mundo muchas gentes elegantes cipal. Hay quien viste sencillamente con
que aunque no vivieran sería igual. En elegancia y eso está bien. Pero también
cambio, artistas hay muy pocos, tanto hay quien no puede ser elegante y tiene
masculinos como femeninos.
una vida digna de servir de ejemplo a
Muchas señoras, especialmente, que todo el mundo.
acuden a las salas de espectáculos, opinan
Casi ningún grande hombre se ha disde modo distinto. Claro es que se equi- tinguido por la elegancia. Y tampoco, si
vocan y que su opinión no debe ser te- bien se mira, ninguna de las mujeres que
nida en cuenta. Si es verdad que estas han pasado a la historia. Podían ser muy
señoras van al teatro para ver los trajes bellas, • pero no forzosamente elegantes.
de los hombres y mujeres que salen a es- La elegancia en estas criaturas selectas

© faximil edicions digitals 2006

siempre ha sido una cosa secundaria.
Eran en todo caso naturalmente elegantes,
que es todo lo contrario de la elegancia
que se nos presenta en escena, en general
artificial y amanerada.
Producir comedias sin nervio ni vida,
solamente para que salgan al escenario
unas cuantas personas vestidas con una
elegancia rebuscada, es una baja tarea. No
merecen, los que para esto hacen servir
el teatro, otra cosa que una crítica severa y pertinaz. No tienen disculpa. Y las
señoras que van a ver las comedias ¡para
admirar los trajes de la protagonista,
podrán ser todo lo que se quiera, pero
no tienen ni la más mínima idea de lo
que representa el arte teatral. Están a la
misma altura, en cuanto a inteligencia y
buen gusto, que los autores de las comediáis que tanto les agradan.
Si se cree que en el teatro cabe todo,
incluso eso, su crisis actual se hará crónica. Se puede descuidar la elegancia,
pero no todo lo demás que dio vida al
teatro en el pasado y se la da actualmente
donde la tiene. Si se olvida esto para
seguir atendiendo, casi de modo exclusivo, la elegancia, ¿qué significaría el
teatro dentro de poco? Nada. Esa es la
pura verdad.
Se dirá acaso que ese género teatral
da mucho dinero a sus autores, mucho
más que dieron sus obras a los creadores
del teatro, mucho más también del que
les dan las suyas a los que hay las cultivan con honestidad. Perfectamente. Un
mal pintor dé retratos gana más que cualquier pintor eminente. Pero nadie lo
considera artista. Si por ganar mucho
dinero se abandona el arte, el teatro pasará a ser un comercio y nada más. Entonces se -podrá a sus anchas cultivar la
elegancia, puesto que ya no tendrá nada
que ver con ninguna cosa valiosa. Los
autores, los modistos, las actrices y actores de cierto tipo y las señoras que
van a verles estarán de perfecto acuerdo.
Una misma tontería los unirá a todos.
A pesar de lo dicho al principio de la
nota anterior, me veo obligado a ocuparme de política. Se trata de una cosa muy
seria. Acaba de fundarse en Madrid una
asociación que nos va a salvar. 'Nada
menos. Cuenta ya, según sus primeras se-

ñales de vida, dadas en un manifiesto,
con 2.700.000 adhesiones. 2.700.000 personas que ya están salvadas. Pero lo mejor será reproducir el susodicho manifiesto. No tiene desperdicio. Dice así:
"Somos la no revolución; no estamos dispuestos a tolerar que los fundamentos del
orden sean alterados, ni a consentir que
con nuestra inercia se dé ocasión a que
conscientes o inconscientes traidores a la
Patria, la desprestigien o desmembren u
ofendan sus instituciones.
Defenderemos nuestro suelo, nuestro
hogar y nuestros hijos de la ola roja para
que jamás puedan ser convertidos en propiedad común, ni lanzados al • trabajo
bajo el látigo de dictadores soviéticos
como en Rusia.
Contamos con 2.700.000 adhesiones que
encauzamos para constituirnos en Asociación de reacción ciudadana. Apoyaremos cuanto-sea cumplir la ley. Uniremos a los desorientados y con la llamada
de nuestro clarín desterraremos la indiferencia. Dedicaremos nuestros esfuerzos
a la propaganda de nuestros ideales y a
la intensa reacción social y ciudadana.
Somos la razón y el trabajo, pero también
la fuerza." ¿Está claro? No consentirán
ni tolerarán ningún probable m:al futuro.
Defenderán la persistencia de los actuales
con la razón y la fuerza. Lo del trabajo
ha debido ser una figura retórica. Es imposible que un hombre que trabaje realmente firme semejantes simplezas.
JULIO

BARCO

No desprecies la muerte; antes bien,
recíbela con gusto; ¡como que ésta es una
de aquellas cosas que quería la Naturalezal Porque es tal y tan natural el separarse el alma del cuerpo, cual es el ser
uno joven y el envejecerse, el crecer y
estar en la flor de la edad, el salir los
dientes, la barba, las canas, el engendrar,
el estar encinta, el parir y otros efectoj
naturales que las varias edades de la vida
llevan de suyo. Según esto, es propio de
un hombre dotado de razón no desearse
la muerte temerariamente, ni correr con
ímpetu hacia ella, ni despreciarla con
orgullo, sino esperarla como una de las
otras consecuencias naturales.

© faximil edicions digitals 2006

MASCO A U M L I O

Enfre el Abolicionismo y la prostitución
La magnífica idea de Josefina Butler,
ha sido traicionada, escamoteada por los
ineptos dirigentes de las cosas públicas
en nuestra desgraciada patria.
Como tantas otras cosas que nos vinieron de fuera, se ha adulterado en nuestro
ambiente la doctrina del abolicionismo.
Como tantas otras cosas que nos vinieron de pueblos que tienen un concepto
altísimo de la moral, el abolicionismo
sufrió las consecuencias de los doctrinarios amorales, pero dogmáticos, que
tomaron de tan sana y liberal bandera
los trozos que precisaban para apoyar
los puntos de su pecaminoso criterio de
la función sexual.
Porque todas estas cosas y muchas
más pueden pasar en una nación sometida a la tiranía y a la ignorancia. Que
se pueden considerar consustanciales con
la patria como representantes de la mo
narquía y del clericalismo.
Hemos de fijar la atención en que se
persigue nada más que la función sexual,
y lo que la Butler quiso impedir con el
abolicionismo, fue la persecución de la
mujer que usaba de las funciones de su
sexo.
Abolir.—Prohibir la persecución de un
delito; anular, aniquilar o extinguir alguna cosa.
Esclavitud.—Cualquiera situación penosa, trabajosa, aflictiva, mísera o humillante en que se desenvuelve la vida.
Prostitución.—Pérdida del crédito de
una cosa, por abusar de ella.
Prostituir.—Vender, deshonrar el empleo de autoridad, etc., abusando bajamente de ella por interés cualquiera. Degradar, envilecer, echar a perder o profanar una cosa.
Con estas pequeñas notas de diccionario, puede darse cuenta cualquiera de
que es muy grande la doctrina del abolicionismo, para suponer que sus límites
no pasan de los de la prostitución, y
muy inocente para creer que no existe
más prostitución que la de la mujer.
Ni que caben autoridad y reglamentos
dimanados, no de la prostitución de la
mujer, sino de la autoridad y de la sanidad.
No se ha hecho la sanidad del prostíbu-

lo, sino que se ha creado el prostíbulo de
la sanidad.
La sanidad nacional no se preocupa
de la prostitución ni de los prostíbulos
sanitariamente, sino económicamente,
cuando los ingresos para sufragar los
sueldos se reducen.
El problema es, pues, de sanear los
prostíbulos y demás sitios donde la mujer y el hombre puedan efectuar sus funciones sexuales por perfecto orden nnitario y tranquilidad social.
La sanidad se enorgullece de colectar
las excretas, las exoneraciones colectivas de los ciudadanos, para evitar que
las consecuencias de esas funciones naturales infecten el ambiente y causea a
la vista mala impresión distribuidas por
los callejones.
No se ha deaicado a perseguir a los
evacuantes; ha creado los lugares adecuados en orden sanitario para cumplir
fielmente la función que representan.
Igualmente respecto del cumplimiento
de los deberes funcionales del sexo, la
sanidad como servicio social ciudadano,
nacional, ha debido de poner en orden
los cubículos, los yacedores, los lugares
adecuados para que el hombre y la mujer, sin faltar al buen gusto—que es la
moral—, eneran rienda suelta a la necesi^
dad fisiológica del placer. Y sin faltar a
las reglas de la higiene ese placer no
fuera pecaminoso sanitariamente, nada
más que sanitariamente pecaminoso o
conttígioso.
La sanidad no debe meterse en quién
hace las cosas, sino cómo sale después
de haber hecho la cosa.
Entre dominar a las mujeres después
de infectadas o imponer la ley a todos,
antes de infectarse, la elección no es dudosa. Los prostíbulos deben ser regidos
industrialmente por hacienda, sanitariamente por sanidad. Pero las mujeres v
homo res no tienen por qué someterse i
ningún reglamento policíaco, ni la industria soportar las cargas de la gobernación
y de la sanidad, al uso con las consecuencias judiciales que puedan derivarse.
Augusto

© faximil edicions digitals 2006

M. ALCRUDO

Espejismos

PEQUEÑOS Y

grandes

problemas
Problema catalán
Es indudable que Cataluña tiene un
hondo problema a resolver. Tal vez nunca este problema tuvo una cristalización
tan intensa como ahora. Nosotros, hombres que respiramos ese ambiente, que
sentimos sus conmociones espirituales,
debemos dedicarle, de paso, nuestra atención. Y, profundizado en su germen este
problema, sacamos la conclusión dolorosa que es una cosa carente de calor de
humanidad. Existe una aspiración natural de grupo técnico que quiere arreglar
sus asuntos y atender por sí propio la
floreciente capacidad de sus necesidades
culturales, según su temperamento. Es
una aspiración racial que nos merece, de
momento, respeto.
Nada más que respeto, no obstante. En
el fondo, lo repetimos, a través del prisma de un valor de humanidad, no puede
inspirarnos simpatía. En la aspiración
de Cataluña late más bien una corriente
de odio a un poder opresor exterior, que
de amor a sí misma en un sentido digno
de libertad. El problema encierra una
finalidad insospechada por la gran masa
de sus partidarios. Ninguna fracción del
catalanismo, aun las más avanzadas, admite el acuerdo solidario con otros pueblos. Y eso hace que su vitalidad espiritual no llegue nunca a una robustez
completa, porque carece de horizontes
humanos. Su error capital consiste en
dar una trascendencia inusitada a un
cambio de forma de Gobierno interna,
por encima de los valores de convivencia
de justicia. Se nos emplaza a menudo a
nosotros, libertarios, a que- digamos
nuestra palabra en este asunto. Y la diremos: No nos interesa.
¿Por qué no nos interesa?
Al decir no nos interesa, tal vez no hemos dicho la expresión de una manera
justa. Nosotros estamos situados en otro
terreno. Nuestro concepto de las luchas
y las aspiraciones populares es otro. El
arma de lucha para nosotros «» la acción

directa, no contra una forma de gobierno,
sino contra todas, porque todas las formas de gobierno exigen el monopolio
económico y la dominación del Estado.
Pronunciar nuestra simpatía en este sentido sería una contradicción con nuestros
fines.
Tenemos a la vista una publicación catalanista pueblerina que lanza esta expresión : "Todo catalán que desde la extrema
derecha o la extrema izquierda no es catalanista, es un mal catalán y un mal patriota'." No sabemos hasta qué punto nos
alcanza la alusión. No sabemos tampoco
hasta qué punto somos catalanes.
Lo que sí sabemos es que en el sentido
humano, somos humanos ante todo y
sobre todo. Y con esta amplitud de criterio nacionalista no existe para nosotros
un 'problema de atención revolucionaria
que- no sea a base de combatir la desigualdad económica y política encarnada
en cualquier Estado. La desigualdad económica convierte al mundo en una gran
selva donde se entabla una lucha continua
de todos contra todos, lucha terrible que
eclipsa casi siempre la obra más generosa del sentimiento kumano.
La característica histórjea de cualquier
Estado es la defensa violenta de una clase
privilegiada contra las clases productoras, contra la gran masa subyugada del
pueblo. Ni un solo ensayo, cercano ni
lejano, puede demostrarnos lo contrario.
Desde el Estado despótico, a la monarquía, la república y el socialismo autoritario. La forma exterior del Estado no
cambia en nada su esencia. Formas diversas de política que convergen a un mismo
fin de explotación económica. Desde la
monarquía a la más radiante democracia,
no existe otra diferencia que la conflguv
ración exterior, un leve respeto mayor a
la libertad de los ciudadanos, pero nunca
una diferencia fundamental de naturaleza
íntim,a.
¿Gobierno catalán o español?
Como libertarios no tenemos predil«ceión por ninguno.

© faximil edicions digitals 2006

No está en su nacionalidad ni en su
país el motivo de nuestra combatividad:
está en el significado intrínseco de la palabra gobierno. No somos de fácil sugestionar por las promesas. La promesa
de una libertad política no nos interesa,
porqué ningún gobierno puede ofrecer la
igualdad económica. Y sin la igualdad
económica no es posible la libertad,
porque esta desigualdad fomenta la lucha
de todos contra todos, y su orden, ese
ese orden altísimo que todos los servidores del Estado ensalzan, es el caos más
horrible donde cada hombre ha de convertirse, por ley de subsistencia, en lobo
de su hermano. Ante la disyuntiva de Estado catalán o Estado español debemos
ponernos siempre en una guardia de
ofensiva, porque español o catalán, inglés
o ruso, el Estado es siempre una fuerza
en potencia de una clase servidor de
ella, en detrimento de otra, expoliada y
oprimida.
Nuestro verdadero problema está en su
supresión y no en la característica lingüística. El Estado es el defensor del capitalismo. En sus distintas modalidades,
en su variedad de nombres es siempre
una expresión de dominación y, por tanto, de sumisión. No creemos en el arte
de gobernar a los hombres y sí en el libre acuerdo de las colectividades productoras de las fuerzas creadoras del
pueblo, transformando así la voz de
mando con la de la conveniencia popular; el arte de gobernar por el de administrar las cosas.
Unión de masas. Acción del pueblo
hacia un fin de justicia social. Lo demás,
en el sentido de reivindicaciones libertadoras, carece de interés para nosotros.
Entra en el marco exiguo, ineficaz de la
acción parlamentaria que hace años desterramos por infructuosa. Para nosotros,
la acción del pueblo mancomunada y encaminada a un fin de libertad integral.
¿Que no somos patriotas?
Patriotas en el sentido preterista, ancestral y egoísta, no. Esta acusación nos
ha hecho meditar mucho. ¿Qué es patriotismo? He ahí la cuestión.
Para nosotros el verdadero patriotismo
consiste en dignificar el medio, humanizando al hombre. Ser patriota no es vitorear a la patria: es construirla. For-

jarla en el taller a martillazos. En la
fábrica. En el campo. En la redacción
y el laboratorio. En la escuela y el hogar. En todas partes donde se apunte
una moral superior, canción de paz, diseño de justicia. Hacer patria es no vivir
del esfuerzo de un convecino, de levantar la vida sobre los hombros de nuestros
semejantes.
El más elevado patriotismo es el del
que combate el mal y ama el bien; no
sólo en su país, en cualquier rincón del
mundo.
La libertad de los pueblos es siempre
una palabra vacía que termina con la esclavitud de los hombres. Llenar ese vacío es de patriotas.
Los que nos acusan de antipatriotas
son los que preparan a los hombres para
el odio y la guerra: los nacionalistas,
Nosotros los preparamos para el amor,
para el trabajo y la paz creadora. La
guerra es siempre la negación de la libertad, porque ésta es el derecho del
hombre a vivir su vida: y la otra, el servilismo llevado al crimen.
El primer peligro antipatriota de un
pueblo, el más bárbaro, es el nacionalismo. Es un patriotismo ayuno de generosidad, sin emoción heroica. El patriotismo de los nacionalistas se alimenta del
odio a la nación más floreciente.
Si se nos considera desde este punto
de vista, no; no somos patriotas. Pero
si patriotismo es educar al hombre en los
principios de solidaridad, de amor a sus
semejantes, de desarrollar lo que en él
hay de bueno; si es crear cada día, construirla, forjarla con trozos de nuestra
vida, es injusta la acusación. Somos, en
ese caso, patriotas sobresalientes.
RAMÓN MAGRE

Barcelona.
Las virtudes para que sirven el razonamiento y la demostración pueden llamarse ciencias; pero por el nombre de
virtud entendemos una disposición moral, la más selecta "de la parte no racional del alma"; de esta disposición depende el carácter que se nos reconoce y qve
hace que se nos califique de justos, generosos o prudentes.

© faximil edicions digitals 2006

ARCHYTAS

Deiforden social
Hagamos en lo posible tabla rasa de
los prejuicios. Supongamos que nae»»
existe. Hay que crear la sociedad Cíe u ^eva planta. Cada arbitrista expone su plan
y un caballero particular se presenta y
rórmula el siguiente programa:
"Señores: Yo me propongo fundar el
orden económico-social sobre la base de
la libertad. Esta libertad tendrá tres fases
fundamentales, a saber:
1.* Libertad del trabajo. Unos poseerán los instrumentos de trabajo; otros su
inteligencia y sus brazos. Claro está que
los segundos no podrán trabajar sin
anuencia de los primeros. A cambio del
suministro de los instrumentos necesarios, aquéllos explotarán a éstos a su sabor. El trabajo será una mercancía como
otra cualquiera. Alquilará al trabajador
el que lo necesite y lo despedirá cuando
no le haya de menester. Tendrá pan el
que encuentre trabajo; el que no, carecerá de él. Cuando la retribución no alcance a satisfacer las necesidades de la vida,
morirá de hambre el trabajador. Un empresario, un patrono, se enriquecerá vendiendo al precio del mercado el producto que otros fabricaron. Mientras todos
los obreros de una fábrica mueran en el
hospital, vivirá el dueño en un palacio.
2.* Libertad de adquisición. La fortuna de cada cual no guardará relación
alguna con su mérito ni con sus necesidades, ni con los servicios que preste a
los demás. Su adquisición estará some-

tida casi siempre a los caprichos del azar.
La herencia, el juego, la especulación,
una oscilación de la Bolsa, un número de
la lotería, el capricho de un opulento,
procurarán la riqueza. El agio, la usura,
el vicio, serán medios legítimos de adquirir. En la lucha económica los más
cínicos, los más desvergonzados, los peores, tendrán más probabilidades de enriquecerse.
3.a Libertad de disposición. En el orden económico cada cual hará de su capa
un sayo. El propietario será señor y
dueño de lo suyo, pudiendo disponer de
ello aun con perjuicio de tercero. Un licencioso, subvencionará legitimiamente el
vicio. Un latifundiario podrá dejar estéril su propiedad arruinando una comarca. La riqueza dará derecho al ocio.
El rico no estará obligado a nada. La sociedad regulará la miel a los zánganos,
A todo esto lo llamaremos derechos:
derecho de contratar, derecho de adquirir, derecho de disponer. Sobre esta base
fundaremos una ciencia jurídica: la teoría de lo propio y de lo ajeno, de lo tuyo
y de lo mío. En ella inspiraremos nuestras leyes y nuestros códigos. De ella derivaremos toda una moral, la moral burguesa que ensalza la probidad y condena
el robo, siempre que se practique fuera
de las fórmulas establecidas. El conjunto de estas cosas se denominará orden
social.
ALFREDO CALDERÓN

© faximil edicions digitals 2006

IV

la ciencia de las caricias y el
arte de amar
Amar no es tam sólo e1 satisfacernos de un ser. SINO E1

procurar satisfacerle nosotros.
Amar no significa felicidad
para uno; es preciso equilibrar
la felicidad de los dos.
Amar no es tomar, sino dar.
P. Bonardi (Le Rituel
de la Volapié).

Ya hemos llegado al punto señalado en
el precedente capítulo y que dice: debemos conocer las leyes de la fisiología femenina.
De no adquirir este conocimiento fundamental para la felicidad, nos exponemos' a violentar la naturaleza de la mujer,
al imponerle contactos y caricias inoportunas, que, al no desearlas, lejos de producirle un placer, harán retractar sus
nervios, la irritarán y tomarán asco a
toda aproximación sexual. El amor es
una delicada flor que a falta de solícitos
cuidados perece.
Ya se sabe que la mujer puede experimentar deseos carnales y que desee colmarlos al contacto con el hombre. ¿Pero
son estos -deseos tan frecuentes como en
el hombre?
Antes de contestar a esta pregunta, debemos tener en cuenta las diferencias individuales. Los deseos de una joven virgen, por ejemplo, serán más confusos y
sentimentales que los que experimenta
una mujer casada que tendrán un objetivo más preciso. La viuda, o cualquiera
otra mujer privada de relaciones sexuales, experimentará violentas sensaciones.
Por otra parte ¡hay una tal variedad de
mujeres y de temperamentos! Madame
Stopes ha estudiado igualmente este as-

pecto del problema. DocuMentalmente, ya
que ha recopilado una serie de confidencias femeninas, para después sacar interesantes conclusiones.
Según esta escritora, la mujer está sometida a períodos de deseos alternados
con otros de calma. Al parecer existen
en ellas los periodos de amor, "mareas"
sexuales rítmicas. Según Stopes, estos períodos de amor se manifiestan poco antes del momento de la menstruación y
unos ocho días después. De acuerdo con
este ritmo, los deseos en la mujer se reproducen cada quince días. Claro está
que estos períodos pueden ser variables
en duración e intensidad; pueden prolongarse durante muchos más días y dar
lugar a varios contactos sexuales consecutivos.
Es de desear que este problema na sea
dejado en las tinieblas. Nuevas investigaciones hechas con franqueza y a conciencia, contribuirán a darnos más precisas nociones y enseñanzas de una utilidad innegable.
Lo esencial para los hombres, es llegar
a conocer lo mejor posible la fisiología
de nuestras compañeras. No olvidemos ni
un instante, que no hay nada más funesto para el amor, que pretendamos exigir
de la mujer los placeres sexuales si ella
no está, tanto moral como físicamente,
dispuesta a ello con marcada satisfacción.
Creemos bueno repetir una vez más,
que la mujer, en el trance de verse obligada a dar su cuerpo sin ella sentir la
necesidad, encontrará ridículo y grosero a su cónyuge, a la vez que no compartirá unos placeres que tanto hubiera saboreado si el hombre hubiera sabido escoger el momento oportuno.
Claro está que para llegar a poder escoger los días y los momentos propicios
y penetrar en los gestos de amor, y lúe-

© faximil edicions digitals 2006

go saber seleccionar estos mismos gestos
y encauzarlos con arte, se impone el dominio sobre sí mismo y ser capaz de frenar, dé controlar, de oponer la razón al
instinto a menudo indócil.
No me digáis que esto sea imposible.
El hombre digno de serlo, nunca debe
comportarse como un macho ciego y voraz que se precipita sobre la hembra sin
la menor preocupación del placer que ella
debe experimentar. De esta manera de
obrar resultan siempre malas consecuencias. Lo primero en sucumbir será el
amor. Luego vendrá el adulterio, la farsa, las discusiones, las hipócritas mentiras... y las inevitables decepciones. Si la
mujer se somete, vivirá al lado de su marido como una extraña, y los dos sufrirán, pero de un modo particular la mujer, por haber sucumbido ante el altar
de la inconsciencia y de la fatuidad masculinas.
Y la muerte llegará para ella sin haber
experimentado ninguna de las vibraciones del sexo, sin haber amado, sin haber
vivido; habrán perpetuado su pasividad
y su ignorancia en la indiferencia amorosa y sexual. ¡Y todo debido al egoísmo
del hombre! ¿Cuándo desaparecerá este
egoísmo ante Jas irrefutables leyes de la
naturaleza?
El razonamiento, la consciencia, debe
dirigir el instinto, pero no para suprimirle sino para disciplinarlo y poder sacarle el máximum de provecho para los
dos sexos. Ahora que para vencer el
egoísmo debe cultivarse el intelecto.
Entendámonos. El egoísmo no puede
desaparecer. Este sentimiento es el que
lleva al individuo a la búsqueda de la
felicidad individual. Esto es normal. Pero
¿por qué medios, de qué manera?
Nosotros pretendemos que una educación sexual consciente y equilibrada, destruiría en el individuo todo bajo y bestial
egoísmo, y por otro lado se desarrollaría
en él el noble y racional egoísmo que
consiste en la busca de elevadas satisfacciones gozadas en compañía.
Camille Mauclair lo ha dicho: "Hay
personas que aman para su propia satisfacción y otras que aman para satisfacer a los demás."
Esto, tomado al pie de la letra, no es
absolutamente exacto, porque el amante
que buscase el solo placer de su pareja

y no el suyo propio a la par que el otro,
sería un anormal.
"Gozar es sabiduría; procurar el goce
a otro es virtud", dice un proverbio árabe con muy buen sentido.
Idealicemos al ser amado, no vivamos
más que por él; con él hemos de querer
compartir los goces de la vida; rodeémosle de afectos y de atenciones y queramos que su felicidad sea completa. Cuanto hagamos para procurarle placer nos
ha de parecer poco y alegremente hemos
de realizar actos y proezas que al que no
ama se le antojarán sacrificios.
El amor llevado a este punto, necesita
reciprocidad. Si uno de los cónyuges no
ama o ama poco, no habrá tranquilidad
ni sosiego, sino desequilibrio y sufrimiento mutuo.
Queriéndose los dos amantes, se vencen todas las dificultades, a condición de
no echar en olvido la ciencia sexual—estudio de las leyes que presiden la iniciación y la conservación del amor—, que
es la base de la felicidad conyugal.
(Continuará.)

—HHH

——ü—

El género humano durará siempre; la
patria ha de desaparecer.
DIDEROT

ESTUDIOS
REVISTA ECLÉCTICA MENSUAL
Ü

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN

=

PAGO ANTICIPADO

= Para España, Portugal y América: Un año
==
(12 números) ¿
6*50
H Paralosdemáspaíses:Unafio(12números) 8'00
3
Incluido el número Almanaque de 1.° de año.
H
La suscripción puede empegarse en cualquier
= mes.
§¡j
Número suelto, 58 céntimos
=
A corresponsales y libreros el 20 °/ o de desS cuento, libre de gastos de envío,
sf
Se desean corresponsales.
H
=
fi

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse
al Administrador: J. Juan Pastor. — Apartado
158.—VALENCIA (España).

© faximil edicions digitals 2006

En esta Sección publicaremos un juicio crítico de todas aquellas obras cuyos autores o
editores nos remitan dos ejemplares.
EL MATRIMONIO DE COMPAÑÍA, de
Ben B. Lindsey y W. Evans. Editorial
AG uiLAR.-Madrid.
El lector conoce ya el nombre de este
juez del Tribunal de Menores y de Familia de la ciudad de Denver (Colorado).
Su anterior libro, publicado por el mismo
editor, en español, mereció nuestros elogios y nuestros plácemes.
A este nuevo libro, sólo puedo oponerle un reparo: Que vale diez pesetas y
que exige varios días para leerlo. Dos
serios inconvenientes para que llegue a
manos del obrero, principal lector de esta
revista, entre quienes yo desearía verlo
difundido. Para reparar en parte esta
dificultad, escribo esta nota bibliográfica,
y aunque me propongo difundir sus más
importantes enseñanzas *para satisfacer
el deseo o la curiosidad del que no puede
leerlo, es posible que consiga sólo el ponerlo en mayores ganas de conocerlo.
El libro, como su predecesor "La Rebelión de la Moderna Juventud", opone
a las convenciones y mentiras sociales,
empeñadas en mantener una apariencia
de tranquilidad, la realidad del modo de
ser y de obrar de los individuos en flagrante contradicción con las apariencias.
Estos hechos, abundantemente recogidos
por él, le sirven para sostener su tesis, de
que la moral, las leyes y las restricciones
y prohibiciones religiosas y políticas son
armatostes desacreditados y mandados
retirar, incapaces de contener la evolución de las ideas y el deseo de vivir de
las nuevas generaciones. La revolución
de ideas y costumbres se está operando a
la vista de todos. Unos no quieren cerciorarse de ello, empeñados en mantener
y conservar los mitos y los tabúes; y
otros llegan incluso a negar la existencia
de esos hechos. Para padres y educadores
severos e intransigentes, -el niño y el adolescente es siempre un libro cerrado del
que no sabe ni la materia de que se trata.

En la intimidad de la confesión sincera,
esos niños y esos adolescentes se nos
muestran tal cual son, pero del todo distintos a la cubierta que les fuerzan a
llevar.
Lindsey, como no puede míenos, dada
la índole de su profesión, procura encauzar estos hechos, y demanda una legislación que los permita realizarse a la luz
del día. De ahí su proposición del matrimonio de compañía que hace viables las
relaciones sexuales entre jóvenes sin
que tengan que comprometerse a eterna
fidelidad como exige el matrimonio
usual. Lo que caracteriza a estos matrimonios de compañía es que en ellos se
practica el control de natalidad y deben
desaparecer, sustituyéndose por el otro
matrimonio de procreación, en cuanto
nace el primjer hijo. Además, el divorcio
es posible por mutuo consentimiento. El
autor insiste en distinguirlo del matrimonio de prueba con el que se ha querido
confundir.
Necesitaríamos dedicar toda esta revista a transcribir las muchas ideas que
el libro encierra si quisiéramos agotarlas
todas. No obstante, voy a procurar referir las más destacadas o las que a mí me
han parecido más dignas de serlo. Hablando de la conformidad, la llama
vicio nacional (el vicio de la virtud), y
dice respecto a ella: "La única suerte de
conformidad que no ocasiona ese daño
es la conformidad voluntaria y elegida
que se funda en la cultura y de ella
arranca. Para tener esta libre conformidad con alguna clase de cultura hay que
empezar por tener esta cultura. Pero resulta más fácil enviar diputados a Washington y legislar una cultura compuesta
de medidas como la censura o la ley
contra la obscenidad (en esta ley está
incluida la persecución de que se hace
objeto a los anticoncepcionales) para
atormentarles a los ciudadanos la vida.

© faximil edicions digitals 2006

Antes que aventurarnos con los seres
humanos y que hacer constar nuestra fe
en la dignidad de la naturaleza humana,
preferimos seguir con nuestro actual sistema de matrimonio totalmente basado
en la campanilla, el libro, el candelero y
la ley."
"Personalmente—dice en otro sitio—,
creo que la sociedad debe dejar al individuo una gran libertad para hacer cosas
raras, las cosas socialmente revolucionarias cuando esas cosas le parecen sensatas y prácticas y no infringen abiertamente los derechos sociales de los demás,
sobre todo de los hijas.
"La experimentación social realizada
por aquellos que no temen correr riesgos, me parece tan justificada como la
experimientación en otros terrenos peligrosos. La sociedad debería sancionarlo,
tolerarlo e incluso estimularlo."
Hablando de la preferencia monogámica, dice que es fruto de la cultura. Implica la restricción voluntaria y la voluntaria autodisciplina. Debe hacer la sociedad que evolucione sobre la base de una
libre voluntad y no puede imponerse
por decreto, ni mucho menos por la
fuerza.
Hablando de las prohibiciones que
mantienen la hipocresía social, dice:
"Mal estamos como estamos, pero intente
usted tapar una tetera cuando el agua está
hirviendo y comprenderá que hay un
punto en que deben detenerse las prohibiciones, y que hay un límite, pasado el
cual, resultan peligrosas y desastrosas en
sus efectos sobre los seres humanos.
Nosotros hemos nacido para trazarnos
normas morales a nosotros mismos, no
para que nos vengan impuestas por la
ley."
"Aquellas personas que se alarman
cuando oyen hablar del control de nanatalidad suelen figurarse que, si se difundiese entre las masas la técnica de
la construcción, ya nadie tendría hijos
y la especie se acabaría. Estas personas
no conocen la Naturaleza humana. Creo
que el absurdo de obligar a la especie a
propagarse por la fuerza de una ley se
ría tan evidente que incluso los moralistas más pedantes habrían de advertir
su insensatez. Si hubiéramos de evitar
la desaparición de la especie gracias »

leves contra la obscenidad, mejor seria
que se extinguiese."
"Para conseguir algo en las cuestiones
humanas — dice en otro lugar — tenemos que confiar en los individuos, y naturalmente que educarlos.
"En una condición social teóricamente
perfecta no serían menester frenos ni
restricciones, porque todos obrarían bien
y todos seguirían sus propios deseos
hasta el límite en que resultaran atenta-,
torios a los derechos de los demás. Pero
estado social semejante resulta aun tan
lejano, en un futuro indefinido, que debemos abstenernos de presentarlo comp
un ideal filosófico. Entretanto llega, podemos trabajar, y así lo hacemos efectivamente, por acelerar su venida; y esa
es la razón de esa rebeldía y de esas innovaciones que actualmente se están
operando en nuestro código sexual."
Resume sus ideas libertarias con las
siguientes palabras:
"Mi credo no puede ser más sencillo.
Pienso que la especie humana está obligada a conducirse de un modo que inteligentemente contribuya al bienestar y
la dicha del mayor número de personas
posible; que debemos emplear nuestro
sentido común como individuos, a fin dé
ver qué conducta, en determinada situación, nos llevará a ese resultado. Pienso
que la verdadera moral se basa en el libre, expansivo y generoso vivir, que tiene debidamente en cuenta la felicidad
ajena y en esa felicidad se complace.
Pienso también que ese género de vida,
ha de ser racional y no impuesto por la
costumbre o la superstición; y que debería reconocer por base el pensar honrado, independiente y animoso, más bien
que máximas de segunda mano y prohibiciones aceptadas sin crítica por la
sola razón de su antigüedad o de su estar de acuerdo con la experiencia de la
especie. Unas lo están y otras no."
Entresaco estas frases ingeniosas.
—La sociedad ha crucificado siempre
a los buscadores de la verdad, porque los
teme.
—Ellos necesitaban libertad y la sociedad les ha dado una piedra.
—Nuestras costumbres conyugales de
hoy día vienen a ser por el estilo del
Bundling (costumbre antigua de las colonias norteamericanas, que consistía en

© faximil edicions digitals 2006

que los novios festejaban en la cama).
Son cómodas y útiles y cuentan con la
sanción divina. Cuando ya no lo sean,
empezarán unos cuantos rebeldes a cambiarlas, cual sucede hoy; a estos rebeldes les seguirá la multitud, y a lo último,
un poco más tarde, los sacerdotes del altísimo, caerán en la cuenta de que Dios
ha cambiado de modo de pensar.
—Lo que yo quiero es un cielo para la
humanidad que suda, trabaja, lucha, ama,
odia, reniega y adora para la maravillosa humanidad sin regenerar, y no obstante, digna de simpatía.
—Y por eso la independiente y esperanzada juventud se ha convertido tantas veces en edad madura, que resultaba
más bien una edad "podrida".
—El rompecabezas de pseudocristiana
teología a que se nos ha antojado llamar
religión.
—Ese tipo de cerebro que piensa que
el modo de salvar al mundo es mantenerlo en la ignorancia, es el mismo que
de buena gana echaría veneno al alcohol
a fin de impedir a la gente que lo bebiera.
—A la vista salta que esa clase de religión es una virulenta enfermedad social,
puesto que paraliza la mente y hace imposible el pensamiento. Está fuera de
duda que la humanidad no podrá pensar
racionalmente acerca de nada en tanto
atribuya a ciertas tradiciones de todo
punto humanas, una autoridad e infalibilidad divinas, que las ponga por encima de todo examen ingenuo y honrado
y declare pecado el pedirlas siquiera a
esas supuestas verdades que demuestren
su validez engendrando la felicidad humana en vez de la humana miseria.
—Según están las cosas, quien busca
justicia en los Tribunales de idem suele
recibir un artículo muy inferior, elaborado a brazo y por el que exigen un precio ruinoso.
—Es fácil hacer que Ja gente crea, lo
que de no creerlo le costaría caro.
•—La castidad es casi tan popular en
este país como el americanismo 100 por
100. Es blanca, rubia, nórdica y protestante, y lleva el refrendo del Ku-KusKlan.
—No se ha visto nunca, hasta hoy, revolución tan completa contra los antiguos convenios sexuales. Y la razón es

que esta civilización es la primera en su
clase. En ninguna otra civilización, por
ejemplo, ha habido caucho. El caucho
ha revolucionado la moral.
—Llamamos virtuosa a una mujer porque la tenemos por casta, aunque sea una
embustera, una chismosa, un marimacho
y el terror de su casa, sin pizca de virtud mental o cordial. Conozco a muchas
mujeres así. No se las puede comparar
en punto a virtud con algunas prostitutas; y todavía menos, con centenares de
mujeres que conozco, aunque hayan amado fuera del matrimonio.
—Conozco a un individuo que tiene
un perro salvaje. Si ese animal llega a
soltarse de la cadena, constituiría un peligro para todo el mundo. Matará a cuantas personas se le pongan delante. No
bien divisa a un grupo de chiquillos qué
salen de la escuela, ya está tirando de su
cadena de hierro y su collar de piel.
Pues bien, ese -perro es salvaje sencillamente porque lo tienen encadenado. Y
otro tanto ocurre con el sexo. El sexo es
una gran fuerza espiritual, pero ¿podría
usted pensarlo al verlo entre cadenas?
—La rosa no dejará de oler bien porque se la llame con otro nombre.
—Con el tiempo habremos de poner
término a nuestra práctica actual, tan
estúpida, de negar con aplomo la existencia misma de una costumbre que la
mayoría de nosotros practica: anticoncepción y adulterio.
—Los métodos y códigos presentes son
la principal causa de la ilegalidad sexual.
—Por mi parte estoy de acuerdo con
los que sostienen que la represión sexual
es, y siempre ha sido, una de las causas
de las guerras.
La sociedad ha sido una olla revuelta de fantasía sexual, esperanzas frustradas y pervertidos instintos. La guerra
viene a ser una especie de sublimación
para todo eso. Niegúesele su expresión
nornjal al amor y lo convertiremos en
odio.
—Si lográis hacer que un hombre desee una cosa, que la desee realmente, ya
se preocupará él de los demás, y removerá cielo y tierra hasta conseguirla.
Estamos ya en tiempos en que bastantes ^personas de nuestro país empiezan ya
a desear esas cosas esenciales de decencia y razón en la vida, ese mínimum que

© faximil edicions digitals 2006

he descrito; y si conscientemente lo desean no hay duda que lo conseguirán.
Eso iremos ganando. Habremos suscitado
una ascensión más y habremos escalado
otra cumbre.
El libro está enriquecido con datos y
"hechos" numerosos e interesantísimos
que hacen amena y placentera su lectura.
UN MEDICO RURAL
PROCESO INTERNACIONAL D E L
URUGUAY Y CRITICA DE SU LITERATURA, por Alberto Zum Felde.
Sin duda alguna es esta la obra más
seria, concienzuda y completa que acerca de asunto de tan vivo interés se ha
dado a la estampa, hasta la hora presente en el Uruguay. Al menos nosotros no
tenemos noticias de ninguna otra que se
le asemeje ni tan siquiera la iguale.
Zum Felde, autodidacta de una cultura vastísima y crítico de señalado mérito, ha logrado realizar una gran obra
redactando con estilo suelto y ágil y ponderado juicio, una historia en cuyas páginas el lector no sabe qué almirar más,
si el dominio absoluto del tema, la sólida documentación, la imparcialidad, la
justeza en la interpretación, la sabia y
paciente investigación, análisis y exposición de causas, el acierto y oportunidad
del comentario, el gusto selecto y bien
cultivado, la independencia y claridad
de los juicios, o la manera limpia, elegante, concisa y diáfana de decir las cosas el
historiador, que es a la vez un escritor
notabilísimo cuya prosa sabe expresar
todos los matices del sentimiento y todas
las gradaciones de lo bello, de lo excelso
y de cuanto late en el fondo de la personalidad y forma la gama infinita de nuestra emotividad.
No ha olvidado Zum Felde ni un solo
detalle necesario para la buena comprensión del conjunto de su vasta obra, aporte de valía auténtica a la cultura. Historia orgánica X de profunda significación
del desenvolvimiento intelectual de un
pueblo joven que tantas y tan diversas
influencias extrañas han contnouído a
formar su personalidad actual y el acerbo común de su cultura, esas influencias
se destacan en sus páginas a toda luz,
arrancando desde la época del descubrimionto y pasando por todas las fases de

la colonización, de las luchas por su independencia y por la estabilización de
ésta. Y está estudiado todo ello con notable acierto y en todos los órdenes nada
se ha descuidado ni olvidado. Literatura
y poesía. Caudillismo. Política. Enseñanza en todos sus grados. Agricultura, industria y comercio. Influencias de la cultura europea. Todo, en una palabra, lo
que contriDuye a la formación y desarrollo intelectual de un pueblo.
No sería completa, sin embargo, la labor del historiador si hubiera pasado
por alto el estudio y descripción de los
medios. En todas las latitudes y bajo todos los climas, el individuo es la correipondencia con su medio. El indígena de
las regiones nórdicas difiere notablemente en costumbres y en la apreciación de
las cosas de su congénere de las zanas
tórridas. Para comprender e interpretar
a derechas las características esenciales
y la idiosincrasia particular de un pueblo, necesario es tener en cuenta las -condiciones del medio, estático y dinámico en que vive. El autor de Proceso intelectual del Uruguay n» desconoce esta
gran verdad, puesto que ha tenido especial cuidado en hacer destacar en todo
momento las condiciones ambientales
para que sean comprendidos fácilmente
los hechos y la trayectoria que ha seguido el movimiento cultural en su país.
Empero, conde Zum Felde raya a mayor altura y se halla, por decirlo así, en
su elemento, es en la labor de crítica.
Si como historiador del desenvolvimiento intelectual del Uruguay no se le
puede objetar nada, como crítico es formidable. Y da a la crítica el valor educador d« que debe estar investida. No
sólo estudia la obra, sino también al individuo, al medio en que se ha formado,
quiénes han influido sobre <~, cuáles son
sus condiciones temperamentales, su carácter, lo que podemos llamar productos
de la educación y resabios raciales, y
todo lo que de un modo u otro puede inducirnos a comprender mejor las modalidades genéricas de su arte. Preparados
así los elementos de juicio, emprende el
análisis de la obra. Y separa, generalmente con acierto, todos sus valores negativos, rompe la cascara para presentar monda y nítida la almendra recóndita.

© faximil edicions digitals 2006

Confesamos que los tres gruesos volúmenes que integran esta obra interesantísima, nos han sabido a poco y lamentamos no poder dar más extensión a este
comentario.
ESTUDIOS DE LITERATURA, por Fabio Luz. Ediciones de la revista Brasiliana. Río de Janeiro.
Fabio Luz es un buen escritor y un
crítico enterado. ¡Cosa rara! Por regla
general los críticos literarios no suelen
saber lo que se traen entre manos. No
leen. Sólo se ocupan de las obras de los
autores muy conocidos y por lo que de
ellas han oído decir en la tertulia del retablillo o cenáculo en que suelen posar.
Por otra parte no necesitan leer. Sus críticas son una sarta de elogios para la
ebra del amigo y una diatriba para la
del enemigo. Y a veces ni eso se toman
la molestia de hacer. Piden al mismo autor una gacetilla y ya está. Sólo así se
explica la abundancia de genios que hay
por doquier. Genios sagrados y consagrados que en su vida han creado algo
que valga la pena. Ni crearán.
Fabio Luz no pertenece a tal género
de críticos. Está enterado. Y tiene buen
paladar.
En Estudios de literatura, obra que hemos leído de cabo a rabo con verdadero
deleite, dedica un amplio espacio a la
literatura eslava y lo hace con singular
pericia. No sólo pone al lector en conocimiento de las numerosas obras maesl' as que los escritores eslavos han legado al mundo, sino que nos 'presenta el
medio eii que se han desenvuelto y la
exi.-tcwcia tormentosa que han llevado.
F.s esto, según nuestro criterio, de una
importancia capital. No se comprenden
b:< T las acciones humanas sin tener presente las condiciones del medio en que el
individuo se produce y por eso mismo
el crítico de arte debe tener en cuenta, si
deeta llenar bien su cometido, no sólo
los tJementos de la obra que critica, sino
el cúmulo de circunstancias especiales
en que la obra fue concebida y creada.
Otra cosa que nos ha satisfecho en Fabio Luz es la circunstancia de ser un
hombre a la moderna. No le asustan los
radicalismos. Al contrario. A él le intereaa la viéa en sí y todo lo que implique

una robusta manifestación de vitalidad
le halla propicio a la comprensión.
Fabio Luz escribe bien, posee buen
gusto, está bien informado y sabe criticar con nobleza, imparcialidad y >ponderado juicio. Tal es la impresión que
nos ha dejado la lectura de su libro.
LOS HOMBRES EN LA CÁRCEL, por
Víctor Serge; prólogo de Panait Istrati.
Editorial "Cénit", S. A. Madrid.
Hemos leído muchos relatos carcelarios, buenos y míalos; pero hasta ahora,
después de La casa de los muertos, del
genial Dostoiewski, este de Víctor Sergé
es el que más nos ha impresionado y
conmovido.
Víctor Serge no ha compuesto una novela: ha historiado con sobriedad ejemplar una etapa dolorosa de su vida de luchador. Historia terrible de los cinco
años de reclusión que sufrió en Francia
por significarse en la noble lucha por el
bienestar tle la Humanidad y la liberación del hombre.
El autor de Los hombres en la cárcel ha
descrito admirablemente el odioso y doloroso ambiente del presidio, su organización y el género de vida que en él se
observa. Ha dibujado de mano maestra
multitud de tipos de carceleros y encarcelados. Ha puesto al desnudo la infamia
que entraña el régimen carcelario, deprimente, cruel, afrentoso y absolutamente
ineficaz para acabar con el delincuente
que la sociedad engendra con sus im'perfecciones, vicios e injusticias. Pero no es
el odio el geniecillo invisible que guía la
pluma de Serge. Se le ve preocupado
por la idea de presentar simplemente la
monstruosidad que implica el encierro y
la tortura de los hombres en esas tumbas de piedra para provocar un movimiento de horror, una reacción saludable en la conciencia colectiva a fin de
predisponerla a luchar por que deje de
ser una espantosa realidad esa monstruosidad, que es al mismo tiempo llaga y
estigma.
No hace literatura Víctor Serge para
deleitar al lector. La pluma es en sus
manos un arma de combate. Escribe para
narrar lo que ha vivido, para decir al
hombre cóm(o trata la sociedad a los
vencidos, con qué refinamientos de crueldad les tortora, cómo les tritura entre

© faximil edicions digitals 2006

el férreo engranaje de lo que se ha dado
en llamar la máquina de la justicia y
cómo hace de ellos, seres dolientes, miserables guiñapos, degenerados y monstruos sin redención posible.
Es terrible lo que nos cuenta con un
acento de veracidad inconfundible. Y
más tremendo es aun lo que sugiere.
"Cuando en la cárcel me resistía a la tuberculosis, al resquebrajamiento, a la tristeza, a la miseria moral de los hombres,
a la ferocidad de los reglamentos, veía
ya una especie de justificación de este
viaje infernal en la posibilidad de describirle." Así confiesa y es cierto. Aunque no sea nada más que para presentar
a toda luz y en todo su horror la vileza
y las negruras de los antros, sería necesario descender a ellos.
Libro de la cárcel escrito por un hombre de la sensibilidad aguda que en ella
ha purgado el error de ser bueno, este
libro, es un grito de dolor, pero, al par,
es un alegato formidable contra una sociedad que tales miserias ampara y produce.
EL LABORISMO BRITÁNICO. Su organización; sus hombres; sus tendencias,
por Egon Wertheimer. Editorial "España", Madrid.
En la presentación del autor de este
interesantísimo libro, dicen sus editores:
"La complejidad del laborismo, que por
no comprenderla se ha prestado hasta
ahora a tantas confusiones, entre simplitas y maliciosas, por parte de los extremistas continentales de la derecha y
la izquierda, es analizada en estas páginas por primera vez con una penetración
psicológica y un conocimiento de los hechos que sólo un hombre de la preparación teórica, del método científico y la
aguda inteligencia de Wertheimer, ha podido llevar a cabo."
Rigurosamente exacto. Por lo menos,
nosotros no sabemos de ningún otro tratado sobre el particular que se le asemeje.
Egon Wertheimer ha escrito una historia orgánica, de singular hondura, un documento de valor permanente acerca del
laborismo británico, y lo ha hecho con
una penetración, claridad y suficiencia
que difícilmente puede ser superada.
Del estudio de esta obra, no sólo se

saca el conocimiento exacto del origen,
desarrollo e influencias que actúan sobre
el laborismo imprimiéndole impulso y
determinando su trayectoria, sino que>
además, nos adentra en la psicología e
idealidad de sus figuras más destacadas,
y parece desprenderse que la cooperación
que éste presta al capitalismo, no es tal
cooperación, sino adaptación al medio,
modo especial de ir concretándose en
formas nuevas de convivencia aprovechando lo que de aprovechable tenga la
vieja sociedad capitalista. Así, pues, lo
que se interpreta como colaboración entre el laborismo y el capitalismo, sería
preciso interpretarlo como coorganización "en una síntesis nacional e imperial". Tal se desprende, al menos del contenido de la obra de Egon Wertheimer.
Naturalmente, a nosotros no nos convence esa orientación del Partido laborista. Pero no se trata ahora en este comentario de criticar las normas de lucha
y las particularidades del programa de
un Partido, sino de comentar un libro
que estudia y analiza la organización y
tendencias de ese Partido y, a ese respecto, justo es consignar que Wertheimer
ha hecho algo notable, necesario, bien
logrado y meritorio.
Cúmplenos recomendar £u lectura en
la seguridad de que el lector no quedará
defraudado.
CHERE PUCELLE DE FRANGE, por
Han Ryner. Les Editions de L'Idée Libre". Herblay (Seine et Oise).
La leyenda de la evasión de Juana de
Arco, condenada por la Iglesia católica
al suplicio de la hoguera como hereje y
relapsa y quemada viva en Rimen el alo
1441, está admirablemente reconstruida
en ese relato bellísimo y pleno de interés
y sugestiones, del maestro de novelistas
y gran pensador Han Rjner.
Hubo necesidad en aquellos lien-pos
(como la hay en la actualidad en hacer
ver que no fpé perseguida, procesada,
juzgada y condenada por la Iglesia catjlica), de recurrir a diversos arbitrios
para limpiar al rey Carlos VII de la mancha de hereje y cismático que la condena de la doncella echaba sobre su nombre. Se pretendió primero, y casi inmediatamente después del suplicio, cuando,
puede decirse que todavía humeaba la

© faximil edicions digitals 2006

hoguera que redujo a cenizas a la joven
mártir, silenciar el ruidoso proceso, la
condena y ejecución, y hasta los hechos
de arma de la heroína. No siendo esto
posible, se procuró adobar'y aderezar la
Historia a gusto del rey, echando el muerto, como vulgarmiente se dice, ya a los
ingleses, ya a Couchon, obispo de Beauvais. Llegóse, incluso, a tolerar y hasta
a proteger de una manera indirecta a
algunas aventureras que simularon ser la
suplic.iada, milagrosamente salvada de la
hoguera y evadida de la prisión como
sus voces le prometieran repetidas veces.
La historia que nos cuenta Han Ryner
con su arte personalísimo y su autoridad
indiscutible en Chére Pucelle de France,
es la de una de esas supercherías, la que
alcanzó más notoriedad y revistió caracteres más indudables de veracidad,
Claudia, hija del arroyo y mendiga,
de un 'prodigioso parecido físico con
Juana de Arco, se encuentra con el hidalgo John Gris, jefe de los carceleros de la
doncella, en la plaza del Vieux Marché
de Rouen, apenas concluido el suplicio.
Maravillado ante el asombroso parecido
de la joven mendiga con Juana, la lleva
consigo, la obliga a asearse, la viste y la
alimenta y hace de ella su amante. Pero
él se empeña en no ver en ella sino a la
doncella de Francia y la alecciona, alternando la brusquedad con la dulzura,
hasta conseguir que los gestos y hábitos
de Claudia sean tan semejantes a los de
Juana, como lo es su rostro, su tipo, su
voz y sus ojos.
Cuando años después el hidalgo John
Gris muere de un arcabuzazo, Claudia
parte hacia Lorrain. Una posadera llamada La Rousse que ha conocido en otra
época a Juana y a Claudia, al verla ahora no sabe si se halla en presencia de la
una o ue la otra. Claudia opta por ser
Juana de Arco. Desípués, la superstición,
la credulidad y la sugestión que sobre
el vulgo ejerce lo maravilloso, unido a
la amibición desmedida de Luis y Pedro,
hermanos de la mártir, se cuidan de que
la comedia tenga éxito.
Tal es la obra en síntesis.
No es preciso hacer constar el acabad a dibujo de los tipos, la perfecta evocación y descripción del ambiente y costumbres de la época, ni lo admirable-

mente que a través de la trama de la fábula, destácase la verdad histórica.
Obra escrita por un verdadero maestro de auténtica valía, Chére Pucelle de
France, es una joya como obra de arte,
y además, plena de intención profunda.
En ella resalta con todo relieve cómo
condenaron por hereje y relapsa a Juana de Arco, los representantes de la Iglesia católica que más tarde habían de rehabilitarla y canonizarla.
Chere Pucelle de France, es una de las
obras más enjundiosas y bellas de Han
Ryner y no es decir poco tratándose de
un autor que sólo escribe cosas de valor
permanente.
LA EDUCACIÓN SEXUAL DEL NIÑO Y
DEL ADOLESCENTE, por el profesor
Luis Huerta; prólogo del doctor Madrazo. Ediciones del Instituto Sampere. Madrid.
Esta obra, premiada por la Sociedad
Española de Higiene, en el concurso celebrado en 1929 y destinada al noble fin
que su título indica, constituye un acierto más del notable profesor y admirado
publicista Luis Huerta.
La educación sexual tan absolutamente descuidada en España, necesitaba un
tratado de esta índole, en el cual, con
sencillez, claridad y nobleza, se abordara y resolviera el delicado problema en
términos tales que pudiera ponerse en todas las manos sin ofender los sentimientos morales ni religiosos de nadie. Ya le
tenemos. Luis Huerta, con su gran pericia, con las relevantes dotes de verdadero educador y de escritor que le distinguen, ha llenado ese vacío.
Conocemos la obra señera de este hombre culto, comprensivo y noble, y ni que
decir tiene que merece todas nuestras
simpatías; pero la que más admiramos
es esta que nos place elogiar por herm¡anarse en ella, por modo logrado, el talento del educador, con las ideas del fervoroso eugenista y con los méritos del
buen escritor, maestro en el arte del buen
decir y cultor afortunado del difícil arte
de escribir con concisión y claridad sin
que por ello adolezcan sus bellos escritos
de aridez, sequedad o inelegancia.
Como obra plena de sugestiones, La
educación sexual del niño y del adolescente creemos debe ser estudiada aten-

© faximil edicions digitals 2006

tamente por todo hombre que se precie
de progresivo y muy especialmente por
los maestros de escuela, a cuyo cuidado
está confiada la formación de la juventud.
H. N. R.

Folletos, Periódicos y Revistas
En Algerie. — Le Centenarie au point
de vue indigéne, por V. Spielmann. —
Sin pretensiones literarias, pero con una
claridad y una documentación admirables, Spielmann da una idea bastante
completa de este folleto, de la situación
histórica y étnica de la Argelia, para entrar después de lleno en el estudio y exposición de la situación de los argelinos,
la forma en que son tratados por las autoridades francesas, la explotación de
que son víctimas, su situación de inferioridad y el trato inhumano que en todos los órdenes sufren.
Un folleto enjundioso, valiente, rico en
contenido, que pone al desnudo las bondades y las virtudes civilizadoras de la
colonización.
Lettre ouverte aux travailleurs des
ehamps, por E. Armand. — En este folleto Armand estudia los problemas que
atañen a los campesinos, estudiados, desde luego, bajo el punto de vista de su criterio individualista.
Conocida es ya la capacidad de Armand, su claro sentido y su agilidad
mental para que no nos entretengamos
ahora en señalarlas. En lo que se refiere
a esta obrita sólo nos interesa decir que
el «asunto está bien tratado y que vale
más que lo que dice lo que sugiere, y
conste que no dice poco.
Los verdaderos revolucionarios, por
Gérad de Lacaze-Duthiers, prólogo y traducción de León Drovar. — Interesante
folleto en el cual demuestra el autor que
los verdaderos revolucionarios no son los
sectarios intransigentes y vociferantes,
sino los individuos de voluntad enérgica
que saben autoeducarse para ponerse en
condiciones de vivir de conformidad con
el Ideal sin necesidad de soportar cuanto hoy constituye una necesidad para la
mayoría en nuestra organización social
y tiene un significado de opresión y violencia.

La tesis bien desarrollada y el estilo
terso y claro.
Vertical, revista semanal pro-cultura.
Apartado 329. Maracaibo. — Hemos recibido el número 3 de esta publicación.
Buena 'presentación. Contenido escogido.
Buen gusto. Tales son sus características.
Boletín internacional de la Estrella.—
Como los anteriores, el número correspondiente a octubre aparece pleno de interés. Fublica una información esmerada
y extensa de las conferencias de Krishnamurti en el Campamiento de Oramen,
en 1930, que no necesita elogios.
Claridad, revista de arte, crítica y letras. Tribuna del pensamiento izquierdista. San José, 1.641. Buenos Aires. —Muy simpática esta publicación y de un
contenido selecto y variado. En el número 219, que tenemos a la vista, inserta,
entre otros interesantísimos trabajos, uno
de Luis Jiménez de Asúa acerca de los
males de la nueva generación, muy valioso, y la traducción de un escrito de
Koltzov acerca de la revolución rusa, de
indudable mérito.
La coimera, revista de pedagogía racional y cultura social. San Marcos, 3.
Madrid. — Los números 2 y 3 de esta revista prosiguen la buena labor del primero, superándola si cabe. Digna de todo
encomio hallamos la labor de sus editores y redactores.

El amor, hablando estrictamente, es
pura actividad sentimental hacia un ob
jeto que puede ser cualquiera persona o
cosa. A fuer de actividad "sentimental"
queda, por una parte, separado de todas
las funciones intelectuales — percibir,
atender, pensar, recordar, imaginar — ;
por otra parte, del deseo con que a menudo se le confunde. Se desea, cuando
hay sed, un vaso de agua, pero no se le
ama. Nacen, sin duda, del amor, deseos;
pero el amor mismo no es desear. Deseamos venturas a la patria y deseamos
vivir en ella "porque" la amamos. Nuestro amor es previo a esos deseos, que na
cen de él como la planta de la simiente.
JOSÉ ORTEGA T GASSBT

© faximil edicions digitals 2006

El mujik Kirilka Novela por Máximo Gorki
Cuando el trineo llegó al límite del bosque, vi dilatarse ante mí un extenso
pero oscuro horizonte. Entonces Isaías se incorporó, alargando el cuello, miró
cuan lejos pudo, y después dijo:.
—¡Que el diablo cargue con él!... Me parece... que el río se mueve.
—¿De veras?
—Sí, el río parece que corre.
—Fustiga al caballo.
—¡En, más aprisa, pelmazo—gritó Isaías hablando con el caballo.
El animal, de poca alzada, rechoncho, de largas orejas de burro, con el trasero
pelado (a causa de los latigazos) paró en seco, se detuvo, escarbó la tierra con una
pezuña y se puso a menear la cabeza como si se hubiese resentido por las palabras
de su amo.
—Ya te enseñaré yo a obedecer—, exclamó Isaías tirando con fuerza de las
riendas,
Isaías Makinikof, chantre de profesión, tenía unos cuarenta años, y era bruto
como el diablo. Cubríale el carrillo izquierdo y el mentón una hirsuta barbaza
roja, mientras la mejilla derecha abultábasela una enorme protuberancia que le
cubría enteramente el ojo, cayéndole luego sobre el hombro en forma de papera,
como un saco hecho muchos dobleces.
Incorregible borrachón, buen filósofo y satírico, me conducía a casa de su
hermano, maestro de escuela y amigo mío, que se moría consumido por la tisis.
En cinco horas que llevábamos de camino no habíamos recorrido sino veinte
\erstas, ya por el mal estado del camino, ya por el genio caprichoso de la caballería que tiraba el trineo. Isaías la llamaba de cuando en cuando al caballejo
"mendigo", "pelmazo", "estúpido", y otras cosas por el estilo, y lo más notable
era que todos estos remoquetes eran muy apropiados al animal, haciendo resaltar
claramente esta o aquella particularidad de su cuerpo o de su temple.
Hasta entre los hombres, sucede encontrar a menudo seres así, harta complejos para ser justamente designados por todos los epítetos, excepto el de hombre
que no es en absoluto nada apropiado a ellos. El cielo gris, enteramente cubierto
de nubes, dilatábase sobre nuestras cabezas, y en torno a nosotros, se extendían
las praderas salpicadas de manchas oscuras. Casi a tres verstas, frente a nosotros
alzábanse las azuleantes colinas que seguían la ribera montañosa del Volga y
parecía que el cielo se apoyase en ellas.
El río, gracias a la espesa cortina de césped, era invisible.
El viento soplaba del sur, y encrespaba las aguas de los pantanos; un rumor
profundo y monótono zumbaba en el aire; el fango saltaba bajo los cascos del
caballo. Sobre todo aquel paisaje pesaba algo melancólico como si la naturaleza
hubiérase cansado de esperar el sol ardiente de la primavera, como si estuviese
mohína porque sus rayos eran tan lentos en llegar, como si se aburriera sin ellos.
—El río nos detendrá—dijo Isaías rebulléndose en su asiento . Jacobo no
podrá esperar más, se morirá... y nuestro viaje resultará inútil... pero, aunque le
encontrásemos con vida, ¿cómo -podríamos serle útil? En el momento de la muerte
no se debe zascandilear alrededor del moribundo, es necesario dejarlo solo para

© faximil edicions digitals 2006

que no le distraigan las cosas terrenas; en el momento de dejar este mundo, ei
agonizante debe mirar al fondo de su corazón, no se le ha de importunar con tonterías, porque en aquel momento, los que quedamos en la vida somos una COSÍI
frivola y superflua. Cierto que el uso, la ley de la vida, exigen que los pariente*
rodeen la cabecera del lecho del moribundo; mas si reflexionásemos con la cabeza y no con la planta de los pies, veríamos claro que en esta costumbre no hay
utilidad alguna, ni para el vivo ni para el moribundo, sino sólo un suplicio más
para el corazón. El vivo no debe acordarse de la muerte, ni de que ésta le espera.
Es perjudicial, porque tal pensamiento empaña la alegría... ¡Y tú, perro del diablo,
mueve con un poco de más garbo las patas! ¡Vamos, corre, ánimo!...
Hablaba Isaías con voz monótona, grave y ronca, y su largo cuerpo de extrañas hechuras, arrebujado en una gran manta roja, llena de sietes, bamboleábase
desmañadamente sobre el asiento, vacilando, inclinándose ora a un lado ora a
otro, cabeceando hacia adelante y hacia atrás.
El sombrerete de anchas alas—regalo del pope—anudábaselo bajo la barbilla
con unas cuerdas, cuyos cabos zarandeados por el viento le azotaban el rostro.
El sochantre meneaba la piramidal cabeza, caíasele el sombrero sobre los
ojos, y el viento agitaba las orlas de su manta. Se. volvía hacia atrás, blasfemaba,
y yo, mirándole, pensaba en el gran número de personas que desperdician sus
energías luchando contra una futesa.
Si los estúpidos gusanillos de nuestras míseras molestias cotidianas no nos
atormentasen, podríamos fácilmente ahogar las terribles serpientes de nuestras
grandes luchas.
—[Algo se mueve sobre el río—repitió Isaías con afanoso acento.
—¿Qué ves?
—-En la yerba caballos, y, alrededor, gente... ¿Nos tendremos que quedar sin
pasar a la otra orilla?
—De un modo o de otro, ya saldremos del paso.
—Cierto que sí, cuando los témpanos se hayan fundido. ¿Pero qué haremos
ahora? ¡En, eh! Y»además, tengo gazuza. Tanta hambre tengo que no puedo ponderarla con palabras. Ya te dije: "Comamos", pero tú me tapaste la boca diciendo:
"No, arrea"; y ahora, ¿qué he sacado de obedecerte?
—También yo tengo apetito. ¿No has traído nada de comer?
—¡Se me olvidó—repuso Isaías con tono furioso.
Inclinándome sobre su espalda, divisé un coche atalajado a modo de un troika
y un carro de varios asientos con dos caballos. Los caballos nos miraban llegar;
a su alrededor había varias personas, entre ellas un hombretón alto, con bigotes
rojos y un gorro de ribete encarnado a la cabeza, y otro cuyo gabán forrado de
pieles llegaba hasta el suelo.
—Son Suchof, el jefe del distrito y el molinero Mamaief—díjome Isaías, y con
voz respetuosa detuvo su caballo.
—¡Alto aquí, bienhechor!... ¿Hemos llegado demasiado tarde?—preguntó quitándose el sombrero y encarándose con el rechoncho cochero que estaba junto a
la troika.
Malhumorado, el auriga miró la cabeza de Isaías que parecía un huevo, y le
volvió la espalda sin rechistar.
—No le has sido simpático—repuso sonriendo el molinero Mamaief, bajo y regordete, de rostro rubicundo y ojos de ladrón astuto.
El jefe del distrito, apoyado en la portezuela del carruaje, fumaba retorciéndose los bigotes, y nos dirigió miradas furtivas.
Había otras dos personas: el cochero de Mamaief, un mozalbete de rizosa pelambre y bocaza enorme, de pie junto al carro de bancos, y un aldeano flaco y
bajo de estatura, con las piernas torcidas, arrebujado en un trazo de manta hecha
girones, que llevaba muy ceñido a la cintura; se inclinó y saludó, conservando
la misma posición rígida. Una barbilla canosa rodeaba su severo rostro, surcado
de arrugas, y los ojos teníalos casi ocultos bajo los párpados semejantes a flácidas

© faximil edicions digitals 2006

bolsas; en sus labios tinos, propensos a ia sonrisa, había una mezcla de respeto
y de burla—ia brutalidad unida a ia astucia.
Como clavado en el suelo, tenía el aspecto de una mona, y, volviendo lentamente la cabeza ora a un lado, ora a otro, examinaba con atención cuanto le rodeaba, sin que nadie pudiese verle los ojos. Por los innumerables agujeros de su cacho de manta salíanse mechones de pelo sucio y el conjunto de su 'persona producía una extraña impresión. Le hubierais creído de cartón piedra, y como recién
salido de unas inmensas fauces que hubiesen de devorarlo.
La loma de arena tras de la cual nos encontrábamos, nos resguardaba del
viento y nos ocultaba la vista del río.
-—Voy a ver qué sucede allá arriba—dijo Isaías escalando el cerro.
Seguírnosle: el jefe del distrito, con mustio semblante, luego yo y detrás el cochero. El pigmeo aldeano echóse a gatas y se arrastró a la zaga nuestra. Cuando
llegamos a la cima nos sentamos todos, tristes como cuervos. Cosa de cuatro metros delante de nosotros, y un poco más bajo, distinguíase la larga línea del río,
gris azuloso, encerrado en una vaina de hielo, acribillada a hendiduras y sembrada acá y allá de témpanos sueltos. El hielo cubría el agua a modo de lepra, y se
movía lentamente, pero su invencible fuerza estribaba precisamente en la lentitud con que se movía.
—¡Kirilka!—llamó el jefe del distrito.
El aldeano púsose en pie de un salto y se quitó el sombrero; luego inclinóse
ante su amo, como si le ofreciese su cabeza para que se la cercenase.
—¡Qué! ¿pasaremos pronto, sí o no?
—Tendremos que esperar muy. poco, Excelencia, porque el agua quedará
pronto libre. Mire cómo corre; pero es necesario esperar a que se ensanche un
poco más todavía. A una versta de distancia de aquí hay un promontorio. Cuando
el hielo llegue allí, la cosa estará resuelta. Mas todo depende del choque. Si éste
se produce hacia el promontorio, habrá una leve tregua, porque el hielo se detendrá un rato en lo estrecho del lugar...; pero...
—¡Está bien!... ¡No hables más!
El aldeano chascó los labios y calló.
—¡Que el diablo te lleve!—repuso Suchof encolerizado—. Te había dicho, so
idiota, que tuvieses apercibidas dos barcas en esta ribera. ¿Te lo dije, sí o no?
—Sí, Excelencia—dijo el aldeano declarándose culpable.
—¿Y por qué no lo hiciste?
—No he tenido tiempo, porque el deshielo sobrevino de pronto...
—¡Imbécil!... jNo!—exclamó el jefe del distrito, dirigiéndose a Mamaief—.
Estos asnos son incapaces de comprender una sola palabra de lo que uno les dice.
—En efecto, los aldeanos son una raza salvaje—dijo Mamaief, sonriendo dulcemente—. Una raza estúpida, con menos talento que un árbol; pero por eso es
necesario fomentar el celo del "zemston" en las escuelas, la enseñanza y la educación...
—Es verdad...; las escuelas, las bibliotecas, los faroles de gas, todo eso está
muy bien, lo reconozco. Pero, aunque yo no sea contrario a la instrucción, según
todo el mundo sabe, creo que un buen palo los educa más pronto y mejor, ¡y
cuesta menos! El aldeano no paga por los palos que recibe, mientras que con la
enseñanza le limpian los bolsillos bastante más que con el vergajo. La enseñanza
hasta aquí, lo ha arruinado. Así que yo no digo: "No le deis instrucción"; sino
"Tened piedad, tened piedad, esperad un poco todavía, el tiempo no es oportuno."
—¡Verdaderamente!—exclamó el molinero con entusiasmo—. Sería conveniente esperar un poco... el aldeano vive con estrechez; hoy día le consumen hasta el
tuétano las enfermedades, la afición al aguardiente, y encima las escuelas, las bibliotecas!... ¿Qué se puede obtener con los reglamentos?... Créame... no se le puede pedir más...
—Bien dicho, Nikita Pavlich—dijo Isaías con firmeza y garbo, y suspiró.

© faximil edicions digitals 2006

—¿Lo creeréis? Llevo diecisiete años entre aldeanos. Ved lo que pienso respecto a la instrucción; si se aplica en momento oportuno, dará excelentes resultados en casi todos los hombres; <pero cuando tengo la barriga vacía—permitidme la frase—no querría aprender sino a ser un buen ladrón.
—¿Por qué tendría necesidad de aprender algo?—preguntó queda y respetuosamente Isaías.
Mamaief le miró y soltó una carcajada.
—Tomemos, por ejemplo, a este aldeano, a Kirilka—dijo Suchof señalándole
con el dedo—repitió dirigiéndose a nosotros con un ligero énfasis en la voz y en
el rostro. Os lo presento como un aldeano extraordinario, un canalla como hay
pocos. Cuando él barco "Gregorio" se fue a pique, este vagabundo salvó a seis
pasajeros... poniendo mil veces en riesgo la vida y permaneció cuatro horas en el
agua, sin temor a la borrasca ni al frío otoñal. Salvó así a toda aquella gente, y
luego fue a esconderse. Lo buscaron para darle las gracias, para recompensarle,
trabajaron por conseguirle una cruz de Beneficencia... y él, durante todo ese
tiempo, ocupábase en robar leña en un bosque vecino, dando lugar a que lo cogieran con las manos en la masa. Es un buen labrador, inteligente pero avaro en
exceso. De bruto que es mató a su nuera... y en cambio consiente que su mujer
vieja y enferma le zurre la badana. Es borracho y... muy devoto, canta en los
oficios divinos. Tiene una buena colmena, no es pobre y... sin embargo, roba. Hace
poco encalló por aquí cerca una barca y lo detuvieron a él por haber robado tres
medidas de uva seca... ¡Fijaos un poco en el sujeto! ¿No es un bicho raro?
Miramos atentamente al original individuo. Estaba ante nosotros con sus ojos
metidos para adentro y levantada la nariz, con la cara inclinada en dirección a
los elegantes botines de Suchof. Sus labios estaban limitados por dos arrugas, y
los tenía muy cerrados, y sus acciones eran de todo punto inexpresivas.
—Ahora lo interrogaremos... ¡Kirilka! ¿Qué utilidad ves tú en la instrucción,
en la escuela?
Kirilka suspiró, movió los labios, pero no dijo ni una palabra.
—Tú eres instruido y debes saber si vives mejor en estas condiciones—dijo
severamente el jefe del distrito.
—Según el caso...—dijo Kirilka, bajando mlás aún la cabeza.
•—Pero bueno, tú sabes leer ¿y qué provecho sacas?
—Ninguno ciertamente... pero cuando nos instruyen les será útil a ellos...
—¿Cómo "a ellos"?
—Si... a los amos, los "zemston", y en general...
—¡Qué tonto eres! ¡Es inútil para ti, para ti!
—Es... es, según dice su Excelencia...
—Explícate.
—Pues cuando su Excelencia, qua es nuestro superior, nos manda instruirnos,
es seftal de que es útil...
•—¡Vete al diablo!
Las guías de los bigotes de Suchof temblaron y su semblante enrojeció de cólera.
—iVed!... No ha dicho nada, pero su respuesta es clarísima. No, señores, antes
de enseñar al "mujik" el alfabeto, es necesario disciplinarlo! El "mujik" es uri
chiquillo vicioso. ¡Sí, pero es también un terreno!... ¿Comprendéis? Es la base
de la pirámide del gobierno monárquico. ¡Y si faltase! ¿Comprendéis toda la
gravedad de semejante transtorno?
—¡El asunto es claro como la luz del sol—declaró Mamaief.
—En efecto, es necesario consolidar... la base de la pirámide...; es necesario...
Como yo también me intereso por la suerte del aldeano, tomé parte en la conversación, y todos nos pusimos enseguida a decidir la suerte del "mujik". En
conclusión, lo que todos queríamos era trazarle al prójimo cristiano su línea de
conducta, y los revolucionarios que nos acusan de egoísmo son en realidad injustos, ya que nuestro deseo de ver a lo« demás volverse mejores es tan vivo que nos

© faximil edicions digitals 2006

olvidamos siempre de nosotros mismos, lo cual es causa de que no mejoremos de
condición.
Estábamos discutiendo, y el río, semejante a una inmensa serpiente, arrastrábase ante nosotros, lamiendo la orilla con sus grises espumas.
Y también nuestra conversación arrastrábase como una culebra enfurecida,
que se echa ora a la derecha, ara a la izquierda, con la intención de atrapar las
cosas que necesita y se le escapan.
En efecto, el objeto principal de nuestra discusión—el aldeano—se nos había
escapado ya... Estaba sentado en la arena, a poca distancia de nosotros; guardaba
silencio y su rostro era impasible.
Mamaief repuso:
—No, no es estúpido. Está muy lejos de ser un imbécil... y es muy difícil
echarle mano...
El jefe del distrito protestó.
—[No he dicho "estúpido"! Sólo he dicho "¡descuidado!" ¡Comprended bien!
Vive sin tutor, y lo necesita tanto como el menor de edad, y he aquí la raíz de
todos los males que le hacen desgraciada la vida.
—Y yo, por el contrario, con vuestro permiso, no soy de esa opinión. Es una
criatura de Dios como todas las demás. Pero, excusadme, si está envilecido, valga
la frase, si, a causa de la •pésima organización de su vida, se veda a sionismo
toda esperanza de-un porvenir mejor.
Era Isaías quien hablaba así, con su acostumbrada voz acariciante y respetuosa, con dulces sonrisas y leves suspiros; y sus ojos humildes soslayábanse y rehuían mirar de frente, mientras su papera hinchábase como si estuviera llena de
carcajadas que quisieran salir y no pudieran.
En cuanto a mí, sostenía que el aldeano no está más que hambriento, y que
tan pronto como le permitiesen hartarse, cambiaría, sin duda alguna.
—¿Que está hambriento?—gritó el jefe del distrito con voz airada—. Pero, ¡que
el diablo me lleve! ¿Por qué está hambriento?... ¡Es necesario comprender por
qué está hambriento! ¿Por qué antes—¡en nombre de Dios!—hace cuarenta y
cinco años, no sabía qué cosa fuese el hambre? ¿Por qué entonces estaba harto
y sanóte? Pero no, no es cierto lo que quería decir... ¡Digo que yo... yo también
estoy hambriento!... ¡Sí! — ¡que el diablo me lleve! — en este instante tengo
hambre y por culpa suya!... ¿Qué os •parece? Habíale dado orden de que tuviese
apercibidas aquí dos barcas y no lo ha hecho. Y no es esto todo, señores: Kirilka
está aquí, pero las barcas no están. ¡No... os digo en verdad; son im-bé-ci-les!...
quiero decir gente que no tiene ni el- menor respeto a las órdenes de los representantes de la autoridad.
—Cierto... que nos vendría muy bien tomar ahora un bocado — dijo Mamaief
melancólicamente.
—¡Seguro! — suspiró Isaías.
Y todos, dando de lado a las discusiones y a las injurias que más de una vez
nos dirigiéramos, callamos con el único deseo de comer algo, mirando a Kirilka
que se encogía de hombros, y quitábase lentamente el sombrero.
—¿Cómo has hecho, hermano... y por qué las barcas?—comenzó Isaías en
tono de reproche.
—Pero, ¿de qué sirven las barcas? Aunque hubiese una, no podríamos comer
—repuso Kirilka con cara de reo.
Todos nos volvimos de un lado.
—I Seis horas ya que estoy aquí!—anunció Mamaief, después de haber consultado un reloj de oro que sacó del bolsillo.
—i Mirad un poco!—exclamó Suchof, retorciéndose furiosamente los bigotes...
Y aquella bestia dijo que podríamos partir en seguida... ¡Eh, tú! ¿Queda aun
mucho tiempo de espera?
Era evidente que el jefe del distrito suponía que Kirilka debía tener algún poder
sobre el río y el deshielo, pero no menos evidente era que Kirilka debía de ser

© faximil edicions digitals 2006

verdaderamente culpable, ya que la pregunta del señor había sacudido todos sus
miembros.
Kirilka adelantóse hasta el borde del montículo, llevóse la mano a guisa de
pantalla sobre los ojos, y frunciendo las cejas púsose a mirar a lo lejos, agitando,
no sé por qué, la -pierna izquierda, y moviendo los labios como si maldiciese al
río o le ordenase muy quedo alguna cosa. El hielo formaba una masa compacta,
los carámbanos azulosos apilábanse unos sobre otros con sordo rumor, y se rompían desmenuzándose en muchos pedazos; de cuando en cuando dejaban ver
entre los intersticios el agua sucia, la cual desaparecía de nuevo como por encanto. Se hubiera dicho un cuerpo inmenso atacado de una enfermedad de la piel,
•plagado de equimosis y cicatrices y tendido ante nosotros, mientras una mano
poderosa e invisible le iba quitando las asquerosas escamas que lo cubrían. Parecía como que de allí a pocos minutos el río iba a surgir desembarazado de sus
pesados obstáculos, para correr ante nosotros, libre, -poderoso y bello. Entonces
las ondas, libres de la nieve y los hielos, brillarían al sol, que, rasgadas las nubes,
le contemplaría jubiloso con su refulgente pupila.
—Es necesario esperar aún un poco, Excelencia—exclamó Kirilka—. ¡Ya se
aclara el río, mirad a la otra ribera!
Y extendió hacia lo lejos la mano en la cual tenía el gorro, pero yo no distinguía sino el hielo.
—¿Está lejos de aquí Olkovo?
—Caminando todo derecho, andaríamos sólo cuatro verstas, Excelencia.
—-Demonio... está muy lejos. ¿Llevas encima algo de comer? ¿Patatas o pan?
—Pan... sí, tengo...; pero patatas, no; la tierra no las ha producido este año.
—¿Tienes pan?
—¡Quita allá! ¿Por qué demonios lo llevas en el pecho?
—Porque es poco, Excelencia, apenas dos libras, y también porque así se
conserva caliente.
—¡Idiota!... Es menester mandar al cochero a Olkovo. Hay que traer latas de
conserva y alguna otra cosa, pero éste no sabe más que decir: "¡Enseguida partiremos, enseguida, enseguida!" Y este "¡enseguida, enseguida!" dura hace ya un
rato. ¡Es absurdo!
E irritado, Suchof comenzó a retorcerse más fuerte los bigotes, mientras Mamaief fijaba una mirada benévola en el pecho del "mujik", que seguía en pie, con
la cabeza baja y el gorro en la mano derecha. Isaías hacíale señas a Kirilka con los
dedos; el "mujik" le miró un instante y se acercó poco a poco, con la cara vuelta
hacia la espalda del jefe.
El hielo se hacía menos compacto, los témpanos tenían hendiduras semejantes a arrugas en un rostro pálido y áspero. Sus diversos aspectos daban al río diversas expresiones, ora tristes, ora burlescas, ora alteradas por el dolor. La húmeda mole de las nubes, inmóviles e impasible, parecía contemplar los juegos
del hielo y el choque de los témpanos con la arena resonaba como un tímido susurro que infundía tristeza..
—¡Dame pan, hermano!
Oí el murmullo sofocado de Isaías.
Pero al mismo tiempo Mamaief comenzó a toser como si se ahogase, y el jefe
del distrito ordenó con voz alta e irritada:
—¡Kirilka! ¡Tráeme enseguida tu pan!
El "mujik" quitóse con una mano el gorro que se había puesto en la cabeza y
metió la otra en el pecho; luego, poniendo el pan encima del gorro y doblándose
hasta tocar el suelo, se lo presentó al jefe del distrito. Este tomó el panecillo, lo
miró con desagrado y volviéndose hacia nosotros dijo con vaga sonrisa:
—¡Señores! Todos pretendíamos la posesión de este pedazo de pan, y todos tenemos los mismos derechos a ella...; pues ¡qué demonio! es una situación muy ridicula, lo reconozco, pero tenía tanta prisa por ponerme en camino, que olvidé
tomar provisiones...; ¡aquí está!

© faximil edicions digitals 2006

Y partiendo para él un pedazo pasó el panecillo a Mamaief. El molinero guiñó
un ojo, echó la cabeza a un lado y, calculando el pan de una ojeada, tomó su parte.
Isaís cogió el resto y lo dividió conmigo. Nos sentamos todos en fila y, silenciosamente y al mismo tiempo, comenzamos a roer aquel pan, que parecía de yeso y
exhalaba un hedor a piel de carnero y a sudor, mezclado con tufillo a berzas acidas, y era, como puede suponerse, de un sabor indescriptible.
Yo comía y miraba fluctuar en el río andrajos sucios de su vestido de cristal.
—Mirad — comenzó el jefe del distrito, fijando una mirada de reproche sobre
el -pedazo que tenía en la mano —, mirad un poco este pan. Mientras en el extranjero los aldeanos tienen vino, queso y buen pan candeal, nuestro "mujik"
come esto... ¡porquería!... Al comienzo del siglo xx se alimentan con esto... ¿Y
por qué?
Y habiendo dirigido esta pregunta a Mamaief, éste suspiró y repuso con modestia :
—Es verdad...; el alimento no es para envidiado.
—Pero yo pregunto el porqué.
—Pues porque la tierra está..., por decirlo así..., esquilmada.
—¡Bah! Esa historia del agotamiento del suelo es una mera invención de los
estadistas.
Kirilka suspiró y se colocó el gorro en la cabeza.
—Dime, tú, ¿la tierra produce, sí o no? — le preguntó el jefe.
—Sí, es decir... cuando tiene fuerza... Produce cuanto se quiere.
—No andes con rodeos, di la verdad; ¿'produce, sí o no?
—Sí, sí...; quiero decir, sí... cuando...
—¡Mientes!
—Si la cultivasen bien, produciría...
—¡Ah, ah! Comprendo; "si la cultivasen bien". Pues está claro. No produce
porque no hay gente capaz de cultivarla. ¿Qué vemos a nuestro alrededor? Borrachera, desorden... pereza. No hay suficiente dirección. Apenas se presenta una
mala cosecha, el "zemstvo" entra en escena y dice al "mujik": "Aquí tienes semilla y alimento"... Y eso no está bien. Pues cuando sobreviene una mala cosecha
sería necesario que llamase al "mujik" y le dijese: "Ven aquí y responde: ¿Has
cultivado bien tu tierra, hasla sembrado como conviene?, etc., etc." Y luego debería darle la semilla necesaria y obligarlo a labrar bien la tierra. Y entonces,
creedme, la tierra produciría. Pero él espera, ahora, que el "zemstvo" lo haga
todo por él, y él no hace nada. No hay nadie que le enseñe su deber y le obligue a
cumplirlo.
—Sí, es verdad; mientras que antes el -propietario podía proceder con los
"mujiks" a su antojo — dijo Mamaeif con firmeza.
—¡Ah, sí! Hacía de ellos músicos, pintores, bailarines, acróbatas, actores...
—continuó acaloradamente el jefe del distrito. Realmente, así hacía lo que quería.
—Es la pura verdad... Yo recuerdo que cuando era pequeño... éramos muchos
en nuestra casa..., en casa de nuestro conde..., entre su servidumbre... Había entre
otros un imitador, por decirlo así...
—¿Y qué?
—¡Imitaba cuanto quería! No sólo los sonidos humanos y todas las voces de
los animales..., sino también el rumor del vidrio y de la leña...; imitaba el chirrido de la sierra en la madera y el estrépito del vidrio cuando se rompe en cachos.
Hinchaba los carrillos y... lo imitaba todo de modo perfecto. El conde le ordenaba alguna vez: "Fedka, ladra como el perro"; o bien: "¡Fedka, ladra como Perekvat!", y era un verdadero placer escucharle... Esto es lo que hacía. Ahora, con
tanto ingenio se podría ganar mucho dinero.
—¡Ya llegan las barcas! — anunció Isaías.
—¡Por fin! Kirilka, trae acá mis caballos..., o mejor, no, hablaré yo al cochero.
—Al fin podremos seguir adelante — dijo Mamaief sonriendo.
—Sí.

© faximil edicions digitals 2006

—Siempre ocurre así en la vida: esperar y esperar..., y al fin llega inevitablemente lo que se aguarda. ¡Ah, ah! Todo tiene un término.
•—¿No es verdad que es un pensamiento consolador?
—Ciertamente.
—Si así lo fuese no se podría vivir — observó Isaías.
Cerca de la ribera opuesta y entre los témpanos, se distinguía dos bultos largos
y oscuros que se movían.
—I Se acercan! — dijo Kirilka, mirándolos alegremente.
El jefe del distrito le miró de soslayo y le dijo:
—¿Eres aficionado a la bebida?
Kirilka repuso vivamente:
—Cuando se presenta la ocasión... bebo un vasito...
—¿Y además robas... leña?
—¿Para qué necesito leña?
—No lo sé...; pero...
—Nunca, Excelencia, nunca he tenido necesidad de leña — dijo Kirilka moviendo negativamente la cabeza.
—¿Y por qué te han citado ante mí?
—Es verdad... Su Excelencia me juzgó.
—¿Por qué?
—Porque vosotros sois los señores y os toca siempre juzgarnos.
—¡Tú eres un canalla! Dime, ¿sigues robando los barcos de remos que se detienen allá abajo?
—Lo he hecho una sola vez, Excelencia.
—Y te cogieron con las manos en la masa... ¡Ja, ja, ja!
—No tenía costumbre de robar y por eso me cogieron.
—¿Con que tienes intención de adiestrarte en ese gran oficio?... ¡Ja, ja, ja!
—¡Eh, eh, eh! -— exclamó Mamaief.
Los pasajeros rechazaban con sus largas pértigas los témpanos de hielo que
rodeaban las barcas, y se acercaban a nuestra orilla. Los "mujicks" se llamaban
por motes. Poniéndose una mano junto a la boca, a modo de bocina, Kirilka gritó
con todas sus fuerzas:
—¡Acercaos a la izquierda, cuidado!
Después dio un salto y bajó hacia el río. Nosotros le seguimos.
Pocos minutos después estábamos sentados en las barcas: Isaías y yo en una;
Mamaief y Suchof en la otra.
—-iCon la ayuda de Dios, muchachos, adelante! — ordenó el jefe del distrito,
quitándose el gorro y haciendo la señal de la cruz.
Los dos "mujicks" que tripulaban las barcas hicieron también precipitadamente la señal de la cruz y comenzaron de nuevo a apartar con las pértigas los
gruesos témpanos que servían de obstáculos al camino. Los bloques, golpeando los
costados de las barcas, producían un crujido de mal augurio. Hacía frío sobre el
agua. Vi que el rostro de Mamaief se ponía lívido.
El jefe del distrito, frunciendo las cejas con aspecto severo, miraba al río,
donde enormes carámbanas parecían querer arrojarse sobre nosotros. TempaniUos mucho más pequeños golpeaban la proa de la barca, armando un ruido semejante al que hacen los dientes cuando rechina la madera... La impresión era penosa, angustiadora. Tristes rumores turbaban el silencio; todos mirábamos aquel
hielo frío y sucio, tan poderoso y tan insensible. Pero, de repente, entre el ruido
que nos rodeaba distinguí una voz que venía de la ribera que acabábamos de abandonar. Miré en aquella dirección. La orilla estaba a pocos metros de nosotros, y
allí, de pie, con la cabeza descubierta, estaba Kirilka. Veia yo sus ojos grises e
irónicos y oía su voz, que llegaba hasta nosotros extrañamente clara y precisa.
—¡Tío Antonio! — gritó a uno de los barqueros—. Cuando vuelva no se olvide
de traerme un poco de pan, ¿entiende? Mientras es-peraban las barcas, sus Excelencias se han comido todo el mío y ni una miga me han dejado...

© faximil edicions digitals 2006

sexuales. Esta educación no puede delegarse, como se
hace en la instrucción escolar, a preceptores y maesü'os;
deben ser los padres, que inicien a sus hijos gradualmente desde la» infancia, antes de que la naturaleza o
amistades inconvenientes, muchas veces perjudiciales,
revelen bruscamente en la época de la pubertad, lo que
los padres han esquivado siempre explicarles; con la
verdad y con método racional y apropiado, se evitan los
peligros del vicio y las aberraciones sexuales que produce la ignorancia.—Precio, 2 pesetas; en tela, 3'50.

Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más íntimo de todos y el más acorde con su vida y su pensamiento.—Precio, 5 pesetas.
El mundo agonizante, por Campio Carpió.—Es éste un
libro duro como el acero, recio como el roble y rebelde como
el cardo; grito de alerta ante el peligro de muerte que amenaza
al mundo en este momento de tristeza, de desolación y tedio;
ofrenda de un corazón libre, sin más intereses creados que
los contraídos consigo mismo y con la humanidad doliente, a
un ideal de paz, de libertad y de.justicia.—Precio, 3 pesetas.

Lo que debe saber toda joven, por la Docto-

¡También América!, por Campio Carpió.—Este libro es
el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la violencia y la
libertad; grito de guerra contra las bárbaras tiranías, que por
medio del terror conmueven al mundo en este momento de
cobardías y claudicaciones; anatema contra los enemigos de ia
libertad.—Precio, 4 pesetas.
Higiene de l a vida, sexual, por el doctor Max Oruber. Una obra de valor incalculable, de utilidad indiscutible, es el
libro de Max Gruber. De las muchas obras conocidas acerca
de la vida sexual, pocas podrán igualarse en claridad y sencillez, a la vez que en exposición metódica y ordenada de los
conocimientos necesarios, cualidad ésta que la coloca entre
las mejores obras de este género, pues en sus páginas aprende
con facilidad el más neófito en estas cuestiones del sexo. «No
debe permitirse—dice el doctor Gruber, al final de esta obra—
Sobre el pasado y el porvenir del pueblo,
que el número de niños aumente de tal modo, que sea imposip o r L a m e n n a i s . — Precio, l'ÍO pesetas.
La t i s i s . (Cómo se evita y cómo se cura), por el ble para la familia el alimentarlos y educarlos; se debe evitar
engendramiento de niños que tengan la posibilidad de nacer
doctor Bjancay.—Precio, 2 pesetas.
enfermizos o raquíticos.» Estas palabras revelan la moralidad
as Ruinas de Palmira y La Uev Natural, por
racional y humana cjue inspira a su autor al escribir esta obra.
El Conde de Volney. — La obra del Conde de Volney,
Que a tan nobles propósitos se corresponda leyendo y recocélebre por la alta ülosofía y la descripción histórica de
mendándola, es misión de cuantos sepan el valor de estos
las leyes morales, es sin duda alguna la obra que sirve
conocimientos.—Precio, l'5O pesetas.
de inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiemEducación y crianza de l o s niños, por Luis Kunhe.—
po, a todas las modernas teorías y métodos fllosóiicos.
Fuente inagotable de conocimientos en las leyes de evo- Consejos a los padres, preceptores y educadores. Librito de
alto valor biológico y de utilidad inapreciable.—Precio, 1 pta.
lución y de moral de los pueblos, este libro es indispensable para la formación de toda cultura.—Precio, 2 peEl Vegetarismo, por Carlos Brant. — Esta obra
setas; en tela, 3'50.
está considerada, con justicia, como una de las mejores,
El estómago y la salud. (Cómo se cura sin mé- si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta literatura moderna naturista. En efecto, la pluma galana y
dico), por el Dr. Bjancay.—Precio, 3 pesetas.
sutil de Carlos Brandt, movida al impulso de la lógica
I d e a r i o , por Ricardo Mella. — Este libro de Mella
no es sólo recomendable a los libertarios. Todas las per- incontrovertible, el concepto diáfano que subyuga y convence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al lecsonas que se preocupen de los problemas más agudos en
tor, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
que la humanidad se debate, deben leerlo. Encontrarán
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
en él esfuerzos admirables por hallar una salida para
vida sana y optimista, la generación actual de hombres
esos problemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apade íirme voluntad y de nobles ansias de vida natural.—•
sionados. Nunca superficiales. En todo momento, una
Precio, 3 pesetas.
seriedad filosófica preside su labor. El tono literario es,
también constantemente, digno, de expresión feliz y cerEnfermedades del Estómago, por el doctor
tera, unos granos de escepticismo, atravesados hasta en
T. R. Allinson. — Compendiado y documentadísimo tralas páginas más optimistas realzan en gran manera el
tado acerca de las enfermedades del estómago y sus cauvalor de la obra total. La actitud de plena seguridad resas, medios y tratamientos para combatirlas, seguido de
velaría ignorancia. No cae nunca Mella en este callejón
un tratado alimenticio racional. Librito de gran utilidad
sin salida. Afirmaciones de hombre de acción, sí, pero
y eficacia indiscutible.—Precio, f peseta.
con una nota, escondida muchas veces, en la que el penEnfermedades del aparato respiratorio,
samiento pone freno a la actitud demasiado segura. No
por el doctor T. R. Allinson. — Tratado conciso y breve,
son fáciles de recorrer los caminos de grandes propósipero metódico y bien definido, repleto de prácticas y rar
tos. Si alguna vez, de un salto, se coloca en el ünal, luego
medita las dificultades de este salto, sólo factible con el cionales enseñanzas para evitar, tratar y combatir las
pensamiento. Doblemente sugeridores, por esto, sus tra- diferentes enfermedades del aparato respiratorio. Un librito que nunca se ponderará bastante por su gran efibajos. Dan la lección completa. Afirmativos nada más,
cacia y por las normas científicas en él expuestas para
no darían ninguna lección valedera. Y la lección está
la conquista de la salud. — Precio, 1 peseta.
preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
fruto.
Reumatismo, por el doctor T. R. Allinson. — Sus
causas, síntomas, complicaciones, resultados, tratamienIdeario es el primer volumen de las obras completas
to.—Precio, 0'50 pesetas.
del autor. Si el propósito de los editores se cumple,
Mella será, por fin, conocido realmente y como se merece.
LOS V e g e t a l e s (Génesis y milagros), por el doctor
El libro está editado con gusto y con un criterio de
Arthur Vasconcellos. — Es bien conocida en el campo
selección digno de elogio. No se habían visto muchos linaturista la alta personalidad y el prestigio científico del
bros, en España, editados por libertarios, como Ideario.
doctor Vasconcellos. El presente librito es uno de los

ra Mary Wood. — El sistema del silencio empleado hasta ahora en la educación de las jóvenes respecto a los
secretos de la generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias de que son victimas propicias esas pobres jóvenes inexpertas, que abastecen los hospitales y
los antros de prostitución. La Doctora Mary Wood expone el método racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe dárseles, explicándoles con la
verdad y con una educación racional y científica, lo que
más tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia
sexual en la juventud es prevenir y evitar las fatales
consecuencias de la depravación y el vicio.'—Precio, l'5O
pesetas; en cartoué, 2'50.

© faximil edicions digitals 2006

mejores tratados acerca <¡e ios vegetales como alimento
natural del hombre, sus propietades y su valor fisiológico.—Precio, 1 peseta.

Los microbios a el Naturismo, por el doctor
Arthur Vasconcellos.—La teoría microbiana, sobre la que
fundamenta la Medicina oiicial su base experimental
como origen de todas las enfermedades, es rebatida en
este librito desde el punto de vista de la teoría naturista, que desecha todo el fárrago mercantil y venenoso de
sueros y específicos, buscando en la vida natural e higiénica la verdadera fuente de salud.—Precio, 0'50 pesetas.
U n v i a j e p o r I c a r i a , por E. Cabet. — Descripción de un nuevo sistema de convivencia humana. Cabet
es uno de los precursores del comunismo. Su concepción es digna de estudiarse y contrastarse con otras
nuevas y más modernas teorías.—Dos tomos, 8 pesetas.
E v a n g e l i o N a t u r i S l a , por el doctor Arthur Vasconcellos. — Hermosa elegía del ideal naturista; evangelio de la vida y de la salud.—Precio, 0'50 pesetas.
¡^. H u m a n o ardor, por Alberto Ghiraldo. — (Memorias de Salvador de la Fuente). Libro de luchas vividas, emocionante y de mucha y provechosa enseñanza.
Ghiraldo es de sobra conocido para que hagamos una
apología de su obra. Su nombre y su historial de luchador dicen de sobra el crédito de que goza su literatura
rebelde y humanista.—Un tomo, ó pesetas.
E m i l i o o l a E d u c a c i ó n , por J. J. Rousseau. —
Este libro de educación que basó un sistema y consumó
una idealidad en Pedagogía, no debe faltar en ninguna
biblioteca de hombre estudioso.—Precio 4 pesetas.
_. É l l a l i n e a r e c t a , por Eusebio C. Carbó. — Sabido es que el movimiento naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece, en sentido general,
de un error mayúsculo: el de tender a mejorar al individuo, sin cuidarse del factor social. Error que neutraliza los buenos resultados que pueden derivarse de
la difusión y el arraigo de esas excelentes doctrinas. El
individuo es la correspondencia con su medio. Esto es
lo que induce a Carbó a sentar en esta su útilísima e
interesante obra una senda libertadora integral de las
colectividades humanas, basada en la .transformación
radical de la sociedad.—Precio, 2'50 pesetas.

bondad, profundamente humanas, de esta obra inmortal.—Precio, 3 pesetas.
I>a Revolución Rusa en Ukrania, por Néstor
Makhno.
Uno de los episodios más dramáticos de la revolución rusa es, sin duda alguna, el acaecido en Ukrania.
Para los libertarios tiene, por otra parte, un interés extraordinario : únicamente allí se ha luchado largo
tiempo por instaurar nuestros principios. Un puñado
de hombres, valerosos, decididos, de temple heroico, se
lanzaron a la conquista de la máxima libertad y del
máximo bienestar. Nada les importaba perder la vida
en esa aventura generosa. Con su muerte asegurarían el
porvenir de los demás. Si fracasaban en su intento, dejarían por lo menos una lección de valor permanente:
la de haber sido los primeros en acometer la hazaña de
conquistar para una colectividad modos de vivir libertarios. Casi todos perecieron; los que escaparon con
vida están esparcidos por las cinco partes del mundo.
Se congregaron en su contra todas las fuerzas adversas; no sólo las del ayer sombrío, sino también las del
hoy, enemigo de todo lo libre.
Uno de estos hombres, figura eminente de la epopeya ukraniana, es Néstor Makhno. Todo el movimiento,
impulsado por él y sus amigos, revela la alteza de sus
miras, su ímpetu, la calidad excepcional de su temperamento de luchador, el anhelo de justicia que latía en
su pecho, capaz de un mundo nuevo.
Todos los que han seguido con atención la trágica
pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién es
Makhno. Pero su retrato más cabal, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución ukraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en Ukrania, documento que ningún hombre
preocupado por los problemas sociales debe desconocer.—Precio, 3 pesetas.
Gramática Castellana, por Fabián Palací. —
Compendio razonado de la lengua castellana, gradualmente ordenada. — Encuadernada en cartoné. — Precio,
2 pesetas.
Contraconcepción, por la Doctora Marie C. Stopes.—Nueva edición. Obra útilísima para los cónyuges
y de especial interés para los médicos, practicantes y
profesoras en partos. Regulación de ¡os nacimientos, su
teoría, historia y práctica, con los medios científicos conocidos para evitar el embarazo.—Lujosamente encuadernado en tela, 12 pesetas.

El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la
Mancha, por Miguel de Cervantes. — Hermosa edición
Juana de Arco, sacrificada por la Iglesia,
especial para conmemorar el tercer centenario de la
muerte de Cervantes, acaecida el 23 de Abril de 1616. por Han Ryner. - - El genial filósofo y eximio novelista
Han Ryner sostiene en este formidable librito, con vaPrecedida de un documentado estudio de la vida y obras
de Cervantes, y de una iniciación bibliográfica de ex- lentía inusitada, una formidable acusación contra la
cepcional interés. Un volumen de 892 páginas, con her- Iglesia: el martirio y sacrificio de Juana de Arco, la
heroína doncella que pasado el tiempo la misma Iglesia
mosas ilustraciones, encuadernado en cromotipia.—Prehabía de elevar beatificándola, como un sarcasmo más
cio, 3 pesetas.
contra su víctima. En esta acusación Han Ryner invita
; E n t r e d o s f r e n t e s , por Madam Smit. — Novela
a recusar su afirmación a los más calificados represende paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la tantes del catolicismo, que rehuyen la invitación con asguerra.—Un tomo, 4 pesetas.
tucia diplomática.—Precio, 0'60 pesetas.
E l D o l o r U n i v e r s a l , por Sebastián Faure. —
El dolor universal es, sin disputa, la más grande obra,
la más humana, la de más fundamental importancia de
cuantas se han escrito propagando una sociedad libre.
Hasta los más encarnizados enemigos de toda libertad,
forzosamente han tenido que reconocer la lógica y la

P a r a s e r v e g e t a r i a n o , por José Galián Cerón.
— De utilidad para los que sigan la dieta vegetariana.
Indispensable al que desee adoptar el vegetarismo. Contiene además una útilísima guia de los alimentos naturales y de los derivados, admitidos en el régimen vegetariano corriente.—Precio, l'SO pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"
Crainqiiebllle,
por Anatole France. — Nadie ha
sabido ridiculizar las normas rígidas de la justicia escrita, como lo hace Anatole France en este drama vulgar,
en el que se admira la fina ironía y el sublime estilo del
gran escritor.—Precio, 0'50 pesetas.

La muerte de Oliverio Decallle,

por Emilio

Zola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosa novelita el contraste de una vida civil, muerta según la ley,
con la libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los ojos del mundo y sus convencionalismos.—Precio, 0'50 pesetas.
El mareo, por Alejandro Kuprin. — Una hermosa
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la
lucha revolucionaria y al planteamiento de un problema
sentimental hondamente sugestivo.—Precio, O'óO pesetas.
LUZ de domlllgO, por Ramón Pérez de Ayala. —
Es esta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa por su belleza incomparable y por la alta moralidad en que se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento del amor por encima de las bajezas del instinto y de la maledicencia.—Precio, O'óO pesetas.
llllantlCida, por Joaquín Dicenta. — Una formidable acusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a la joven incauta, caída en falta por la ignorancia en que a toda costa se quiere mantener a la juventud, hasta convertirla en infanticida.—Precio, 0'50 pe
setas.
Urania, por Camilo Flammarión. — Singular género literario éste de cantar las maravillas celestes en forma novelesca, que sólo podía estar reservado al genial
poeta del universo, como muy justamente se ha dicho
de Flammarión. El estudio de la astronomía hecho en
forma altamente sugestiva e interesante.—Precio, 0'50
pesetas.
Seguirán apareciendo en esta colección un titulo cada
mes, siempre de autores de reconocido prestigio universal.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
E n c i c l o p e d i a Sopeña, en dos volúmenes.—Contiene 200.000 artículos, 50.000 biografías, 20.000 grabados,
87 mapas en negro y en color y 39 hermosas cromotipias.—80 pesetas al contado y 90 a plazos.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado de la
Lengua Española, publicado bajo la dirección de
don José Alemany.—Contiene 90.000 artículos, 8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas en negro v
color y 15 cromotipias.—18 pesetas.

Diccionario Enciclopédico Ilustrado LA
FUENTE. — Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
370 retratos, 100 cuadros, 11 mapas en color y 3 cromotipias.—9'00 pesetas.

Nuevo D i c c i o n a r i o de La Lengua Española,
por don José Alemany.—Este Diccionario es un excelente
compendió de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
Sopeña.—7 pesetas.

Diccionario ilustrado ARISTOS. — eo.ooo voces, 2.500 grabados. — 5'50 pesetas.

Diccionario de la Lengua Española, por Atilano Ranees. — Edición de bolsillo. — Contiene 45.000
voces y está ilustrado con 800 grabados.—3'50 pesetas.

Diccionario francés Español u EspañolFrancés, por P. Alcalá Zamora y Teophile Antignac. Edición manuable.—Con la pronunciación figurada. —
5*50 pesetas.

Diccionario Inglés - Español u EspañolInglés, por Ricardo Roberston.—Con la pronunciación
figurada.—5'50 pesetas.

Pequeño D i c c i o n a r i o de la Lengua Española «Iter».— Edición de bolsillo. — 1'75 pesetas.

Diccionario «Iter» i n g l é s Español. — Edición
de bolsillo.—2'50 pesetas.
Diccionario «Iter» Francés - Español. — Edi ción
de bolsillo.—2'50 pesetas.
Diccionario FIIOSOIICO, por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este genio inmortal.—Dos grandes tomos en
tela.-—16 pesetas.

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,'
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran: un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor, un gran novelista, un escritor y un pedagogo. 1
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes
SERIE 1.—Kant, Rabindranat Tagore, Goya, Bakunin,
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dostoiewski, Larra y Pestalozzi.
SERIE II.—Voltaire, Shakespeare, Leonardo de Vinci,
Elíseo Reclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Volta, Roberto Owen, Galileo, Zola, George Brandes y Francisco
Giner de los Rios.
SERIE III.—Kierkegaard, Schiller, Velázquez, Kropotkin, Benvenuto Cellini, Albéniz, Marconi, Fernando Lasalle, Horacio Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Key.
SERIE IV.—Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Michel,
Rodin, Rimski Korsakoff, Branly, Saint Simón, Einstein,
Balzac, Ángel Ganivet y Clapérede.
SERIE V.—Rousseau, Heine, Rembrandt, Otto de Guericke, Pastenr, Isadora Duncan, Wagner-, William Morris,
Salvochea, Linneo, Thomas Munzen y Cervantes.
SERIE VI.—Carlos Spiltler, Proudhon, Carlos Pisacane, Gabriela Mistral, Rafael, Panait lstrali, Schumann,
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y J. M.
Fabre.
SERIE VII.—Lope de Vega, Tiziano, Ludmila Pitoeff,
Stravinski, Descartes, Justus Liebig, Harvey, Romain Rolland, Darwin, Miguel Servet, Desmoulins y Andreiev.
SERIE VIH.—Bécquer, Rubens, Alberto Durero, Chopin, Raimundo Lulio, Raspail, Galvani, Ch. Louis Philippe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Mericourt y
Stendhal.
Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar y reunir en esta colección, que no dudamos en
afirmar será la más valiosa y selecta de las conocidas
hasta ahora, todos los grandes hombres que con su genio
dieron impulso al progreso del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a l'5O pesetas.
No se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

Sección de
NOVEDADES LITERARIAS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
Demián, por Hermann Hesse. — Precio, 5 pesetas.
Sangre en el Trópico, por Hernán Robleto. — Precio,
5 pesetas.
La Economía mundial y el imperialismo, por N. Bujarin.—Precio, 4 pesetas.
Un patriota 100 por 100, por Upton Sinclair. — Precio,
5 pesetas.
El problema religioso en Méjico, por Ramón J. Sender.
Precio, 5 pesetas.
El Cemento, por Fedcr Gladkov. - Precio, 6 pesetas.
Teatro de la Revolución, por Romain Rolland. - Precio,
5 pesetas.
La revolución española, por Carlos Marx. - Precio, 5 pesetas.
Mi Madre, por Cheng Tcheng. - Precio, 5 pesetas.
Mi Vida, por Isadora Duncan. - Precio, 6 pesetas.
Un notario español en Rusia, por Diego Hidalgo. Precio, 5 pesetas.
Tres Maestros, por Stefan Zweig. - Precio, 5 pesetas.
Manhattan Tranefer, por John Dos Passos. - Precio,
6 pesetas.
El arte y la vida social, por Jorge Plejanov. - Precio,
5 pesetas.
Hombres y máquinas, por Larisa Reissner. - Precio,
5 pesetas.
La revolución desfigurada, por León Trotzki. - Precio,
5 pesetas.
El Desfalco, por Valentín Kataev. - Precio, 5 pesetas.
Los que teníamos doce años, por Ernesto Glaeser.
Precio, 5 pesetas.
Mi madre y yo a tarvés de la revolución china, por
Cheng Tcheng. - Precio 5 pesetas.
El Obrero, por Stijn Strenvels, 5 pesetas.
A «ie'tra y siniestra, por Joseph Roth, 5 pesetas.
Ba^b*t, por Sinclair Lewis, 6 pesetas.
Santa Miseria, por Sillenpaa, 5 pesetas.
Los hombres en la cárcel por Víctor Serge, 5 pesetas.
Codine, por Panait Istrati, 5 pesetas.
Mis andanzas por Europa, por Charlie Chaplín, 5 ptas.

Cuentos judios, por Raimundo Geiger. - Precio, 6 ptas.
El partido socialista ante la realidad política española, por Gabriel Morón. - Precio, 4 pesetas.
Un libertino, por Hermann Resten. - Precio, 5 pesetas.
El sargento Criischa, por Arnold Zweig. - Precio, 6 pesetas.
El delator, por Liam O'Flaherty. - Precio, 5 pesetas.
La internacional sangrienta de los armamentos,
por Otto Lehmann. - Precio, 4 pesetas.
Cautro ele Infantería, por Ernest Johannsen. - Precio,
5 p&setas.
Tres dias con l o s endemoniados, por Alardo Prats y
Beltrán. - Precio, 5 pesetas.
Sckid, la república de los vagabundos, por Belyk y
Panteleev. - Precio, 6 pesetas.
El Fuego, por Enri Barbusse. - Precio, 3'50 pesetas.
Rocinante vuelve al camino, por John Dos Passos. Precio, 5 pesetas.
Los Borgia, por Klabund. - Precio, 5 pesetas.
El torrente de hierro, por Alejandro Serafimovitch. Precio, 5 pesetas.
Sin novedad en el frente, por E. M. Remarque. - Precio, 5 pesetas.
El asalto, por Julián Zugazagoitia. - Precio, 5 pesetas.
Soborno, por Tarasov Rodionov. - Precio, 5 pesetas.
La amante del cardenal, por Benito Mussolini.-Precio,
5 pesetas.
Siete meses condenado a muerte, por Menéndez Valdés. - Precio, 5 pesetas.
Mis peripecias en España, por León Trotzki. - Precio,
5 pesetas.
Espionaje, por H, R. Berdof. - Precio, 5 pesetas.
Cómo s e forja un pueblo, por Rodolfo Llopis. - Precio,
6 pesetas.
El ocaso de un régimen, por Luis Araquistain. - Precio,
5 pesetas.
Vieja y nueva moral sexual, por Bertrand Rusell. Precio, 6 pesetas.
Carlos Marx, por R. Wilbrandt, 4 pesetas.
Sobre el Don apacible, por Miguel Cholokhov, 6 ptas.
Los desterrados de la Dictadura, por F. Madrid, 5ptas.
Los hombres de la DIcto dura, por J. Maurín, 5 pesetas.
El problema religioso en Méjico, por R. J. Sender,
5 pesetas.
Del Cautiverio, por M. Ciges Aparicio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

CUADERNOS DE CULTURA
PUBLICACIÓN QUINCENAL
Estos CUADERNOS se dirigen principalmente al autodidacto: al hombre que quiere formarse
una cultura por su propio esfuerzo; al hombre que no dispone-de tiempo ni medios adecuados
para el cultivo metódico de su inteligencia y para el cual la vida es un panorama lleno de
interrogantes; al hombre que desee penetrar en el conocimiento del mundo y del pensamiento
humano y quiera formar su educación basándose exclusivamente en la lectura.
Estos CUADERNOS ponen ante el lector, en libritos económicos de limpio y fácil estilo, todas
las disciplinas del súber humano, orientadas en un sentido claro, científico, imparcial.
Se publica un CUADERNO cada quince dias, esmeradamente impreso en papel pluma, de
72 o mas páginas, al precia de 60 céntimos cada uno. A los corresponsales y libreros, a 45
céntimos desde cinco ejemplares en adelante.
Van publicados los sigu'entes títulos:
1. Socialismo, por Marín Civera. (Agotado.)
2.—Introducción al estudio de la Filosofía, por F. Valera. (Agotado.)
3.—El Universo, por el doctor Roberto Remartinez.
4. Liberalismo, por F. Valera.
5.—La formación de la Economía Folitica,
por Marín Civera.
6. -Sistemas de gobierno, por M. Gómez.
7.—Higiene individual o privada, por el
doctor Isaac Puente. (Agotado.)
8.—Escritores y pueblo, por Francisco Pina.
9. - Sindicalismo: su organización y tendencia, por Ángel pestaña. (Agotado.)
10.—La Vida (Biología), por Luis Huerta.
11.—Nuestra casa solariega (Geografía),
por Gonzalo de Reparaz.
12.—Cómo s e forma una biblioteca, por Federico Carlos Sainz de Robles.

13.—monarquía y República, por Alicio Garcitoral. (Prólogo de Marcelino Domingo.)
14.—América antes de Colón, por Ramón
J. Sender.
15.—La familia en el pasado, en el presente y en el porvenir, por Edmundo González^
Blanco.
16.—La dramática vida de Miguel Bakunin,
por Juan G. de Luaces.
17.—Uso y abuso de la tierra, por Emilio
Palomo.
18.—La Escuela Unioa, por José Ballester
Gozalvo.
19.—Democracia y Cristianismo, por Matías
Usero.
20.—Introducción a la Historia Natural,
por Enrique Rioja.
21.—Salvador Seguí ("Noy del Sucre"), por
José Viadíu.

Seguirán originales de Ángel Pestaña, Gonzalo de Reparaz, Alvarez del Vayo, Adolfo Salazar, Roberto
Castrovido, Genaro Artiles, Antonio Espina, Luis Bello, etc.
Se envia un ejemplar de muestra a quien lo solicite.

Como el Caballo
de Afila
Por H. Noja Ruíz
Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra con mayor motivo que a esta novela,
última producción del conocido y admirado escritor Higinio Noja Ruiz.
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su
trama novelesca, lo emocionante y episódico de su narración, sino la trascendencia de las-ideas
a cuyo fuego se forja su producción, el concepto elevado que sugiere su lectura, finalidad
artística a que aspiró el autor para dar forma vital a una nueva concepción más humana y
más digna, a una moral superior a que forzosamente han de encaminarse las relaciones de
humana convivencia.
El mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por bárbara e inútil la odiosa pena
de muerte, baldón ignominioso de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengativo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor, muchas veces triste guiñapo del vicio que
la misma sociedad fomenta, dañino e inconsciente instrumento del ambiente ineducado), y
que a pesar de todo mantiene en vigencia el Código.
Crear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicación de la repugnante condena,
impulsar ese estado de opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas de los
hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es labor trascendental y digna. A ello
tiende la novela de Higinio Noja Ruiz, abordando un problema original y Üe honda penetración psicológica, con estilo claro, preciso, ameno, que le consagra como uno de los mejores
escritores de vanguardia.
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en papel pl" ma, con portada a
tricromía. Precio, 5 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

EL MÉDICO DEL HOGAR
Por la Dra. Jenny Springer
Obra verdaderamente sensacional, importantísima, indispensable en todos los hogares. Es un
libro de consulta y de estudio; el consejero acertado, exacto y desinteresado, el amigo verdadero
de la salud. Poseer esta hermosa obra en casa
es asegurar su salud, su felicidad, y la de los
suyos; es poseer un tesoro científico que le defiende de los posibles errores del profesionalismo
médico. Forma un precioso tomo de 942 páginas,
con 936 grabados, 56 láminas en colores y 3
suplementos: Enfermedades sexuales (con 3 láminas). Desarrollo del hombre (con 8 láminas),
y dos modelos anatómicos desmontables del hombre y de la mujer.—Lujosamente encuadernado.—
Precio 40 pesetas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
el 10 por 100 de descuento.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA

MAESTU (Álava)

Duque de la Victoria, 15, pral.

Precios de consulta
Completamente gratis a los lectores
de ESTUDIOS. Basta la presentación del
cupón insertado a continuación. Para
las consultas por correspondencia, añádase, además del cupón, el sello para
el franqueo de la contestación.

VALLADOLID
Precios de consulta: Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará 3 pesetas
en la primera consulta, y 1 peseta en las sucesivas.

Dr. M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA
Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Deicuentos especíales en consultas y tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA
Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

ESTU

CERRO MURIANO (Córdoba)

Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta líevista que acompañen el cupón ?diunto, descuento del ¿Q ", en la
primera consulta, y el 25 * en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Tintes, núm. 2. - VALLADOLID
Los lectores de liSTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del 50 por 10C
Para las consultas por correspondencia, pídase "Cues'i ~nario de preguntas", adjuntando
el franqueo n^ i la contestación.

DIOS

CUPÓN CONSULTA

Núm. 88.— Diciembre 1930
Córtete el adjunto cupón e inclújase
al descuento especial.

al ¡ormular la consulta, para tener opción

Tip. P. Quiles, Rodrigo Botet, 4

© faximil edicions digitals 2006

