© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión !a de ayudar a! sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufiagar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos .que
los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscnptores directos de ESTUDIOS tienen derecho i los descuentos señalados, pudiendo, por
Unto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores d e ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se envía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—

Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) va" a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1.° DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
8 PESETAS P A R A LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR. Apartado 158. _ V A L E N C I A
Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

En rústica
En rústica

En tela

El e x c e s o de población y e l problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada e n 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
10
12
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
1
Medios para evitar e l embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición
3*50
La mujer, e l amor y e l s e x o , por Jean
Marestan
I
Educación sexual d e los jóvenes, por el
3'5O
doctor Mayoux. Segunda edición
2
3'50
Amor sin peligros, por el Dr. W . Wasroche. Segunda edición
2
Generación consciente, por Frank Sutor. 1
Embriología, por el Dr. Isaac Puente
3*50
El veneno maldito, por el Dr. F. Elosu ... 1
Eugénica, por Lu;s Hu rta
2
4*50
Libertad sexual d e las muje e s , por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
3
El a b c d e la puericultura m o d e r n a ,
por el Dr. Marcel Prunier
1
El alcohol y e l tabaco, por León Toistoi. I
La maternidad consciente. Papel de la
3'5O
mujer en el mejoramiento de la raza, ñor Manuel Devaldés
2
Sexualismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
I
3-50
La educación sexual, p o r Jean Marestan... 3'50
Camino de perfección, pO r Carlos
Brandt. 2 edicions
© faximil

En tria

La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañón
0'50
Lo q u e debe saber toda joven, por la
doctora Mary Wood
1
2'5O
Educación y crianza de l o s niños, por
Luis Khune
075
La expresión del rostro, p o r Luis Khune.
18
COLECCIÓN CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
La tuberculosis (Cómo se evita u cómo se
cura, sin drogas ni operaciones), por el doctor Remartínez
1
El Reumatismo (Cómo se eoita y cómo se
cura, sin drogas), por el doctor Eduardo Alfonso
I
Tratamiento d e la fiebre (Conocimientos
cieniificonalurales al alcance de todos), por
el doctor Isa ac Puente
1
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA
Gandhi, animador d e la India, por Higinio Noja Ruiz
Como e l caballo de Atila, por Higinio
Noja Ruiz
La q u e supo vivir s u amor, por Higinio
Noja Rui?.
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
El botón d e fuego, por José López Montenegro ...
La muñeca, pO r F. Caro Crespo

digitals 2006

1 "50

3

5

6*50

4

5'50

2

3*50

3
1 "50

4*50

Abril
1934 3 4
Año XII

Núm. 128

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

| 'JANDO me dispongo a escribir
estas notas, Lerroux, dando
unos cuantos pasos más hacia
la derecha, acaba de suceder
a Lerroux en la jefatura del
Gobierno. De esta manera se
va preparando el terreno para
que las huestes de Gil Robles
lleguen al Poder. ¿Llegarán?
Si en la balanza no pesara más
que la política, la respuesta sería que sí. Pero pesan otras muchas cosas. Pesa, sobre todo, la sensibilidad
de la gran masa trabajadora que no puede
permitir semejante paso hacia atrás.
La República se ha portado con los trabajadores, en más de un aspecto, bastante peor
que la Monarquía; pero cualquier vuelta hacia lo de antes agravaría su situación ; por
eso no están dispuestos a que torne el pasado ; de ningún modo, porque les interesé el
presente, por lo menos a la mayor parte de
ellos, y desde luego la más merecedora de
consideración.
Esta actitud de los trabajadores, bien visible, es lo que ha impedido a las huestes de
Gil Robles reclamar para sí el Poder, a pesar
de ser esto lo que más desean. ¿Les irá a parar a las manos, pausadamente, tras varias
crisis como la que comentamos, en cada una
de las cuales desaparezcan unos cuantos obstáculos de índole política? Cuidado con semejante contingencia, para evitarla. Al día
siguiente de producirse tal hecho, si se produjera, lo más fácil es que ni siquiera pudié-

ramos protestar de él. Mirémonos en el espejo de otros países europeos.

Con motivo de la crisis a que se alude en
la nota anterior, se ha hablado nuevamente
de si tal o cual cosa es o no constitucional.
Unos técnicos —también hay técnicos de estos asuntos— dicen que sí, otros que no. Los
propios fabricantes de la Constitución son de
parecer contradictorio. ¿ Qué texto es ése que
los mismos que lo han redactado pueden interpretar de diverso modo? ¿Ni siquiera escribir sabían ?
No se crea, por lo que antecede, que echamos de menos una Constitución clara, sin
equívocos, sin pie para opuestas interpretaciones. Sabemos que la vida de los pueblos
transcurre al margen de sus Constituciones y,
cuando es intensa, por encima de sus Constituciones, petrificación de conceptos en todo
momento anticuados, del ayer ya pasado y
superado.

¡ Qué tragedia la de los socialdemócratas
austríacos! Colaboradores hasta hace poco
de la burguesía, ésta los ha aplastado implacablemente cuando ya cree no necesitarlos
para salvarse. Su gesto rebelde, aunque tardo, les salva de todas sus faltas. Caras las
han pagado, pero han tomado el único camino digno. Perder la vida en ese camino

© faximil edicions digitals 2006

ennoblece. Triunfará acaso el fascismo en
Austria, pero no con su sometimiento, sino
después de su sacrificio. Jamás son estériles
estos sacrificios. Si los socialdemócratas alemanes se hubieran enfrentado con Hitler de
ese modo, no habría caído sobre ellos la vergüenza con que pasarán a la historia. Y al
fin y al cabo, también están pereciendo.
Buena lección, por otra parte, lo sucedido
en Austria, para los países que aun no han
caído bajo la nueva forma que toma el Estado capitalista para intentar que el capitalismo sobreviva ; para España, por ejemplo.
Una insurrección armada, por bien preparada
que esté, difícilmente saldrá victoriosa frente
a las innumerables fuerzas con que cuenta el
Estado, a no ser que las circunstancias la
abonen en todos sentidos. Es preciso aprestarse a vencer al enemigo de otro modo. Muchos son los puntos flacos por donde puede
atacársele con más seguridad. Lejos de mi
pensamiento esbozar un programa, que por
lo demás sería inútil, como todos los programas. Pero me parece que lo sucedido en
Austria invita a la meditación para no exponerse a tan trágico fracaso. Y que nos veremos en trance parecido es indudable. El capitalismo no se resigna a morir. Antes de
dejar el campo libre, lo intentará todo. Alemania, desde el triunfo de Hitler, es el espejo
en que se mira. Más pronto o más tarde tratará de llevar a todos los países a un régimen
semejante. No se salvará con ello, de ningún
modo, porque ya no tiene salvación, pero
durante el tiempo que siga viviendo, de

aquel modo, la vida será un infierno para
cuantos no hayan perdido la noción de la
dignidad. Un infierno más insoportable aún
que el infierno que es el capitalismo desde
que se estableció. Es preciso »o exponerse,
al llegar la hora en que se nos -quiera llevar
a ese infierno, a una derrota como la sufrida
por los socialdemócratas austríacos. Pocas
cosas, en los presentes momentos, me parecen tan dignas de ser meditadas como ésta.

Y que se tratará de llevarnos a ese infierno,
más bien pronto que tarde, aquí y en todas
partes, es indudable. La poca vida que le
queda al capitalismo ha de vivirla bajo el
imperio del terror. Y que le queda poca vida
lo sabe él mejor que nadie.
Podría decirse, un poco paradójicamente,
que los sostenes del capitalismo eran los economistas, no los ejércitos y demás fuerzas
armadas. Estos eran sus defensores para los
momentos de peligro. Pues bien; ha perdido
aquellos sostenes. Antes, los economistas tenían teorías salvadoras del capitalismo en
todas las circunstancias. Ahora han enmudecido ; peor aún : en los raros casos en que
salen de su mutismo, es para confesar, sin
confesarlo, que no hay salida para la crisis
actual, esto es, que al capitalismo se le han
acabado todos los recursos; o para proponer,
como remedio infalible, esta tontería : ¡ qu*
se rebajen los salarios de los obreros!

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
El túnel de Gibraltar
Alfonso Martínez Rizo

Importancia del proyecto

Sucinta historia

JROPA es hoy —y lo será mucho
tiempo aún— el corazón del
mundo. Y vamos estando ya en
Europa muy estrechos, obligados a envenenar el suelo con
abonos químicos y con insecticidas para que produzcan el
sustento de tan densa población.
Ello representa para el continente africano, casi despoblado
y feraz y el más próximo a Europa, un factor de importancia capital, por
lo que las comunicaciones entre ambos continentes son de alta trascendencia.
Por todo ello, el túnel bajo el Estrecho de
Gibraltar en proyecto es importantísimo. Las
comunicaciones náuticas representan, respecto a las terrestres, trabajo inútil de consideración en carga y descarga. Para el tráfico presumible entre ambos continentes
dentro de cincuenta años, el túnel, al ahorrar dicho trabajo, ahorraría muchos millones
de horas mensuales.
Se nos ocurre hacer una observación : Se
está estudiando dicho túnel para que circulen por él trenes, y los trenes se encuentran
cada día más en inferioridad respecto al tráfico automovilístico, precisamente por la circunstancia de que éste exige menos trasbordos. Creemos que será una equivocación
construir el túnel ferroviario en lugar de disponerlo para que puedan circular por él autocamiones, dotándolo de la ventilación adecuada, como se ha hecho con el construido
en Nueva York bajo el río.
De todos modos, desde el punto de vista
humano de la economía mundial, el túnel
de que tratamos es algo importantísimo y
representativo de una riqueza global inmensa,
capaz de hacer la vida del hombre en la tierra mucho más fácil que hoy.
Ya nos ocuparemos más adelante del aspecto «ocia!.

La idea de atravesar el Estrecho de Gibraltar por un túnel parece ser que fue tomada
seriamente en consideración por primera vez
por el ingeniero Laurent de Villedemil, que
presentó un proyecto el año 1869. También
estudiaron la materia los generales españoles
Mendoza y García Faria, así como el ingeniero inglés Kimber.
En 1897 fue presentado otro proyecto por
el ingeniero francés Berlier, encargado de
construir bajo el Sena dos túneles para el
metropolitano de París. Dicho túnel debía ir
en línea recta desde la bahía de Valdevaqueros, junto a Tarifa, a Tánger, con una longitud total de 42 kilómetros, de los que serían
32 submarinos, y profundidad máxima de
400 metros.
En 1908, el ingeniero español don Carlos
Ibáñez de Ibero, hijo o nieto del general del
mismo apellido, célebre como geodesta y por
otras circunstancias, estudió un anteproyecto
sumamente detallado, cuyos dos extremos
desembocaban en territorio español, con otro
trazado más largo, pero menos profundo.
Es de notar que, si se tratase de establecer
el túnel en la parte más estrecha del canal,
se ahorraría longitud, pero sería necesario
descender a una profundidad de mil metros.
También se han ocupado del asunto el
general de ingenieros español señor Rubio y
Bellvé y el francés M. Henri Bresler. El señor
Gallego Herrera presentó un proyecto muy
bien estudiado de «túnel flotante» de 25 metros de ancho por 1850 de alto, mantenido
a unos 20 metros de profundidad por medio
de potentes anclajes.
El proyecto más acabado y que ha merecido la aprobación oficial, ha sido el del teniente coronel de artillería española don Pedro Jevenois, creando el Gobierno español
en 1928 una Comisión para el estudio de dicho
proyecto ; y de los antecedentes necesarios
para su realización, presidida por el eminente
ingeniero M. de la Peña, y de la que

© faximil edicions digitals 2006

parte el «loctor don Rafael de Buen, del Instituto Oceanógrafico.
Desde entonces acá viene trabajando
dicha Comisión intensamente, habiendo realizado en ambas costas del Estrecho dos sondeos mediante perforaciones de 500 metros
de profundidad, los que demuestran la concordancia geológica de los estratos del subsuelo constituidos por mamas eocenas. Sin
embargo, dichos sondeos no son lo suficiente
profundos, por lo que se ha recurrido a otros
métodos de que nos ocuparemos después.
También fue sondeado el mar en múltiples
puntos del Estrecho, para lo que se empleó
el procedimiento, ya desde hace bastante
tiempo conocido, de Langevin-Chilowsky,
fundamentado en el empleo de ondas ultrasonoras, del que, aunque ya no es ninguna
novedad, nos ocuparemos algún día en estas
columnas. Tales sondeos han demostrado que
en el fondo del Estrecho no existe fango, lo
que se explica por la violenta corriente profunda que va del Atlántico al Mediterráneo.
El proyecto Jevenois parece que ha entrado desde hace unos meses en un período
de estudios extremadamente activos y serios
y que ya se tiene la certeza de su posibilidad.

El método de los «seísmos»
artificiales
La Sismografía se ocupa del estudio de
los terremotos, y se entiende por «seismo» la
propagación de una onda explosiva a través
de la corteza terrestre. Cuando dicha onda
procede de un terremoto importante, se propaga a larguísimas distancias, registrándose
su existencia por aparatos llamados sismógrafos, en los que una masa muy pesada y
dotada, por tanto, de gran inercia, suspendida por resortes, al no obedecer los rápidos
movimientos del suelo, marca una señal sobre un cilindro o permite otra especie de registro.
Los «seísmos» artificiales son producidos
por la explosión de minas cargadas de dinamita.
La onda explosiva se propaga en línea
recta con velocidad variable según la naturaleza del suelo y, con determinado ángulo
de incidencia, es reflejada en gran parte por
la superficie de separación de dos capas.
Para poder reconocer la naturaleza del
suelo mediante el empleo de «seísmos» artificiales, se hace que una mina haga explosión,
y se observan diferentes sismógrafos colocados a distancias sucesivas perfectamente

conocidas, midiendo la velocidad de transmisión.
La mina se hace que haga explosión por
una corriente eléctrica y un explosor y, para
conocer el momento exacto de la explosión,
hay un segundo circuito con un hilo muy fino
rodeando el cartucho de dinamita, hilo que
se rompe cuando la explosión tiene lugar.
Como los fenómenos son muy rápidos,
para poder estudiarlos con detenimiento, son
registrados automáticamente sobre una banda de papel.
La idea de utilizar «seismos» artificiales
para explorar las entrañas de la tierra es bastante antigua y ha sido perfeccionada día tras
día.
En la actualidad hay unos treinta equipo»
funcionando en los Estados Unidos en la
busca de petróleo. El equipo español empleado para el estudio del Estrecho de Gibraltar es de lo más moderno y perfeccionado y lo vamos a describir someramente :
Los sismógrafos son de los llamados de
contacto microfónico y constan de una masa
cilindrica muy pesada, sostenida por dos resortes rectos horizontales, todo dentro de
una caja colocada sobre el suelo. Sobre la
masa pesada hay un pequeño carbón que se
apoya sobre otro fijo al brazo de una balanza
muy sensible, formando ambos carbones contacto microfónico sumamente sensible que
altera la corriente que pasa por él a la menor
vibración, aunque se regula para que no produzcan efecto las vibraciones de origen
industrial.
El aparato registrador está constituido por
una cinta de papel fotográfico que se mueve
con movimiento uniforme, desarrollándose en
un cilindro y arrollándose en otro. Cada sisTnógrafo envía la corriente microfónica a un
galvanómetro de hilo de platino que, al desviarse, proyectado por un microscopio sobre
un punto del papel sensible, marca la corre-¿pondiente desviación en la línea recta que
pinta cuando se está quieto. También existe
un indicador de tiempo muy exacto, formado
por una lámina que vibra en un período de
tres centésimas de segundo, entretenida eléctricamente y que deja llegar al papel dos rayos de luz cada vibración. La velocidad de
la cinta está comprendida entre 30 y 75 centímetros por segundo, correspondiendo de
10 a 25 mm. a cada período indicador de
tiempo.
Verificada la explosión, el aparato funciona automáticamente y registra el tiempo que
tarda en llegar la onda a cada sismógrafo,

© faximil edicions digitals 2006

sea por la superficie del suelo, sea reflejada
en las capas de los estratos subterráneos.
Se toman como abscisas las distancias y
como ordenadas los tiempos, y se obtiene las
llamadas curvas dromocrónicas. Tales curvas
son rectas o están formadas por varias rectas
con diferentes ángulos, ya que su cotangente mide la velocidad de transmisión y ésta
es constante para cada clase de terreno, de
manera que cada punto anguloso indica si
paso de una especie de terreno a otra.
La velocidad de transmisión varía desde
800 a 1.500 metros por segundo para las arenas puras; hasta 5.500, para las rocas cristalinas.
El estudio de las ondas reflejadas y refractadas, tras de cálculos bastante complicados,
permite conocer las capas profundas, su espesor y su naturaleza, indicada esta última
por la velocidad de transmisión.
Así se ha podido comprobar que la calidad
del subsuelo, demostrada por los sondeos
realizados hasta 500 metros, hay la seguridad
de que se prolonga hasta los mil metros, tratándose de areniscas, calcáreas y mamas,
rocas impermeables y fáciles de perforar, sin
la presencia de rocas duras que encarecerían
extraordinariamente el trabajo, ni de otras
permeables o poco resistentes.

Cómo será el túnel
Una vez perfectamente conocidos el perfil
del fondo del Estrecho por los sondeos marítimos y su naturaleza por los sondeos terrestres y el empleo de «seismos» artificiales, se
ha podido proyectar definitivamente y sobre
seguro su trazado.
El túnel enlazará un punto de la costa española situado a unos 17 kilómetros de Tarifa, junto a la bahía de Valdevaqueros, con
otro de la costa de Marruecos, situada a unos
16 kilómetros de Tánger, pasada Punta Altares, junto a la colina de El Buera, teniendo
una longitud total en sentido horizontal de
34 kilómetros, de los que 32 serán submarinos.
Arrancará de España con una pendiente
de 2'14 por 100 hasta llegar a la parte más
baja, de 400 metros de profundidad, y después subirá hacia África con rampa de 18*5
por 100, primero, y 8*5 por 100, después. Entre el túnel y el fondo del mar quedará un
espesor de rocas de unos 80 metros. En el
interior de cada una de sus dos secciones,
una para la ida y otra para la vuelta, se montarán tre« carriles para que pueda circular el

material europeo de 1 '44 metros y el español
de l'6O.
El señor Jevenois calcula el costo en unos
300 millones de pesetas, a razón, aproximadamente, de 10.000 pesetas el metro corriente, cantidad doble de la que costó la perforación del túnel del Simplón.
En cuanto a su rendimiento, se calcula que
la obra será onerosa si se transportan al año
menos de 1.100.000 pasajerss y 1.100.000 toneladas de mercancías.
:

Aspecto social
La sociedad capitalista actual no tiene
como finalidad exclusivamente el lucro, como
lo demuestra el que en los tiempos presentes,
cuando los ferrocarriles son un negocio ruinoso en todo el mundo, se piense en emprender obra de semejante envergadura.
Pero si debe parecemos mal que el lucro
prepondere a cuantos soñamos con una sociedad libre, debe parecemos peor estos
otros móviles que suplantan al lucro en esta
ocasión, porque son consecuencia del imperialismo.
La finalidad trascendente de dicho túnel
será la de permitir el rápido traslado de tropas de uno a otro continente sin el peligro
de torpedeamiento, finalidad que interesa
especialmente al Estado español y al Estado
francés.
El segundo, sobre todo, consagrado a la
explotación colonial de extensísima zona africana, no solamente se interesa muchísimo por
la nueva forma de transporte de tropas para
defender las colonias, sino para poder llevar
desde éstas a Francia soldados en caso de
guerra europea.
En tales condiciones, la apertura de dicho
túnel, en nuestro concepto, no le conviene a
España, haciendo el natural distingo entre
la nación y el Estado, porque nos complicaría seguramente en la guerra mundial que
está flotando en el ambiente.
El Estado español quiere hacerlo, como lo
demuestra el estado avanzado de los estudios
de que hemos dado cuenta, y esto nos atará
a Francia en forma estrecha y a sus intereses
militares, que deberemos renunciar a la consoladora idea de nuestra neutralidad.
De todos modos, permítasenos una idea
personalísirna. Esto de la gran guerra que se
avecina, tal vez sea algo parecido al temor a
hacerse extraer una muela podrida. La próxima guerra muy bien pudiera ser el fulmi-

© faximil edicions digitals 2006

nante que haga estallar la revolución definitiva y, en ese caso, no debe importarnos mucho nuestra neutralidad. Sería curioso que el
nuevo túnel, en vez de ser un nuevo camino
para África, fuese un camino hacia el comunismo libertario.
Otro punto de vista es que si está ya construido el túnel cuando se implante el nuevo
régimen social, éste heredará del capitalismo
dicho túnel, que facilitará su implantación en
el Norte de África, donde tan preparadas
están para ello las cabilas rifeñas que conservan, desde el tiempo de los primitivos iberos,
a cuya raza pertenecen, la práctica del colectivismo agrario y propiedad común de
todo el territorio, que es la primitiva fórmula
del comunismo libertario desaparecido en
España por su romanización, aunque queden acentuados vestigios, sobre todo en el
corazón y manera de ser español.

Más sobre la estratoesfera
Completando y poniendo al día cuanto dijimos sobre la exploración de la estratoesfera,
daremos conocimiento a nuestros lectores de
otro proyecto que a última hora llega a nuestro conocimiento, algo parecido al del teniente coronel Herrera.
El americano M. E. Ridge se propone subir
a la estratoesfera también en barquilla abierta, pero no solo como
nuestro compatriota.
Además, en lugar de
ir vendado, vestirá
un traje de caucho flexible que se dilatará
hasta cierto punto al
disminuir la presión
exterior.
Han sido hechas experiencias para ver qué
presión mínima puede
soportar e 1 hombre,
alimentada su respiración con inhalaciones
de oxígeno puro, y el
traje, en definitiva, ha
sido probado a las presiones mínimas a que
el globo podrá llegar,
que son las correspondientes al globo sonda que ha subido más
alto (1832, 27.000 metros, 22 milímetros de

presión), operación realizada en lo* talleres
de la casa Siebe, Corman and Co., de
Londres, especializada en aparatos respiratorios.

Sobre la proyectada
edición popular de
"El Hombre y la Tierra"
Nos vemos obligados a manifestar a los
lectores de ESTUDIOS que no nos es posible,
por ahora, llevar a efecto la edición popular
que, como homenaje a Elíseo Reclus, teníamos proyectada.
A pesar de nuestros esfuerzos y de nuestras gestiones, y a pesar también del deseo
expreso de los familiares de Reclus, no ha
sido posible vencer las dificultades de orden
legal que se oponen a nuestra proyectada
edición.
Sin necesidad de explicar en detalle, que
no creemos oportuno ahora, en qué consisten estas dificultades, nuestros lectores podrán fácilmente adivinarlas si tienen en
cuenta que nuestra edición habría de ser incomparablemente mejor presentada que
cuantas ediciones han sido publicadas hasta
la fecha, tanto en su presentación tipográfica y artística como en ilustraciones, por poco
más de la cuarta parte de sus precios actuales.
Nuestra intención al
proyectar la ediciónhomenaje p o p u l a r ,
desprovista de t o d o
interés lucrativo, no era
otra que hacer penetrar
en todos los hogares
obreros la gran obra
El Hombre y la Tierra,
dando así justo cumplimiento al deseo que
inspiró a su autor al
escribirla.
Pero, desgraciadamente, hasta en estos
nobles propósitos, la
injusticia de las leyes
actuales nos da ocasión para maldecirla
una y mil veces.
No nos queda otro
recurso, p o r ahora,
que esperar mejores
circunstancias.

© faximil edicions digitals 2006

La llanura salvada
Cuento simbólico

Han Ryner

1
1SUEÑA pradera atravesaba un
riachuelo cuya alegría tropezaba, a cada paso, cantando,
contra las piedras. De sus musgosas blancuras surgían, como
dentaduras inofensivas, m i 1
franjas de espuma verdusca y
transparente. Acá, la corriente
acuática parecía imitar la flexibilidad meciente de la hierba;
allá, la danzante gracia de los
islotes de margaritas sacudidas
por el viento o bien el balanceo del trigo en
los prados.
Dos decenas de obreros, provistos de picos
y palas, avanzaban, cual un agobiador desastre, hacia estas delicadezas naturales. Su
vestido : un amplio sombrero de juncos trenzados, una especie de camisa de tela cruda,
unas bragas, bastante largas, que habrían parecido de cuero si la recia piel de buey que
comprimía directamente sus pies doloridos
no hubiese hecho admirar, por contraste, =1
fino tejido de la sencilla tela. Seguía a este
grupo un hombre provisto de un látigo cuya
vestimenta, aunque tosca, era más confortable. Tras él, un sacerdote. Sus hábitos de
seda verde adquirían mayor realce por los
bordados azules y rojos que lo recamaban.
Sus pies, desnudos, protegíanse contra las
acometida* de los pedruscos por una cuádruple suela de satín, y los dedos de los mismos aparecían cuidados como antaño las
manos de los obispos.
No caminaba el sacerdote sobre la dura
carretera, sino que iba montado en un a
modo de automóvil, un vehículo de no grandes dimensiones y de una docilidad asombrosa. Protegía al ocupante contra los rayos
de Febo un amplio quitasol. Cada revolución
de las ruedas accionaba, a ambos lados del
coche, un doble abanico. Una de las hojas
refrescaba el aire hasta acariciar las mejillas
del sacerdote; la otra repelía el polvo y los
insectos. A veces, el delicado pie hierático

apretaba un resorte y vaporizábase, en torno del sacerdote, un chorro de agua perfumada.
Al alcance de su mano siniestra tenía un
libro; cerca de la diestra algo así como una
patena. Con frase indolente daba órdenes
que el hombre del látigo repetía con acento
brutal.
El grupo detúvose en la llanura, muy cerca
del riachuelo. El sacerdote tomó en sus manos la patena y la elevó piadosamente. El
reluciente metal tenía grabado una especie
de elefante de dos trompas. Los hombres,
como deslumbrados e intimidados, semicerraron los ojos, inclinaron la cerviz y se arrodillaron. El sacerdote afirmó :
—Es santo, justo y equitativo que adoréis
a los dioses.
Los obreros y el «lorario» hundieron, casi,
su frente en el polvo del camino.
Y en tanto reincorporaban su cuerpo, el
sacerdote besaba por tres veces consecutivas
al elefante, exclamando :
—¡ Santo, santo, santo !
Luego, dirigiendo otra vez la sacra imagen
hacia el rebaño humano arrodillado, dijo :
—Es santo, justo y equitativo que adoréis
mi beso.
Las frentes tocaron de nuevo el suelo.
—Recordad —dijo el sacerdote— que el
hombre está en la tierra exclusivamente para
servir a los dioses. No olvidéis que castigamos siempre severamente la negligencia...
Al llegar a este punto de la ceremonia el
«lorario» hizo restallar por tres veces el látigo. Luego el sacerdote continuó exponiendo
las frases de ritual:
—Tened siempre presente que recompensamos el celo y la buena voluntad. Si la piedad de vuestro trabajo es lo suficiente férvida, tal vez esta noche alguno de vosotros
obtendrá la gloria inmensa de besar, en nombre de sus compañeros, mi pie descalzo.
Ninguna de las frases pronunciadas había
sido dicha con la animación de un discurso
ni con la vitalidad de la improvisación. El
tono y la forma eran visiblemente rituales y

© faximil edicions digitals 2006

se adivinaba que aquellas mismas fórmulas
se repetían todas las mañanas.
El «lorario» designó a cada trabajador su
lugar adecuado. Preparáronse los picos. Y el
sacerdote clamó:
—¡ Para la gloría de los dioses 1
Esta era la señal para comenzar el trabajo.
Pero nadie podía hacer un solo movimiento
antes de que el «lorario» hubiese repetido,
como un eco :
—¡ Para la gloria de los dioses!
Inmediatamente los obreros repitieron las
mismas palabras con toda unción al tiempo
que daban el primer golpe.
Por lo que concierne al espíritu, todos
aquellos hombres eran ciegos. Ninguno de
ellos era capaz de percibir la emocionante y
turbadora belleza de la llanura.
Pero he aquí que, en el instante mismo
en que el «lorario» exclamaba :
—¡ Para la gloria de los dioses!
...Dejóse oír como un rumor de alas, más
dulce que un beso y a la vez más autoritario
que una orden.
El sacerdote, el «lorario)) y los siervos
dirigieron la vista hacia el lugar de donde
surgiera el inusitado ruido que iba acercándose.
De una montaña vecina habíanse lanzado
al vuelo un grupo de animales extraños que
se aproximaban a la pradera. ¿Eran pájaros? No, ni siquiera nada semejante que
pueda parangonarse a todo lo que nuestros
recuerdos son capaces de reconstruir. Mejor
será que busquemos entre esas reminiscencias, indudablemente empobrecidas y deformadas por la infidelidad nocturna de los
órganos, que los poetas creen soñar y que vulgarmente se llaman quimeras o imaginaciones. Buceemos en la timidez de las leyendas,
de los sueños y de las pinturas que se creen
más atrevidas o descabelladas. Los seres deliciosos que proyectan, ahora, sobre la llanura, ligeras, suaves y emocionantes sombras,
parécense, pero mucho más bellos, a los ángeles que ideara el Angélico. Emanan de
ellos turbadoras musicalidades, que parecen
ser obra de los más perfeccionados instrumentos. Pero estos ángeles superiores no necesitan cargarse ni deformarse utilizando instrumentos artificiales. Sus alas, vastamente
movidas, poseen el poder armonioso de los
grandes órganos cardenalicios; sus más
leves movimientos cantan mejor que la dulzura de nuestras flautas, lloran o se regocijan con mayor profundidad y naturalismo
que los violines y violoncelos.
Rimando armoniosamente con la orquesta-

ción de las alas, surge de sus labios un coro
de palabras articuladas.
¡ Ah 1, esos seres extraordinarios son, realmente, divinos. Sus alas no expanden solamente todas las armonías musicales, sino que
siembran, también, penetrantes perfumes.
Pero tales esencias, ¿no son, a la vez, ensueños y pensamientos?... Elaboran o combinan
los más inesperados colores. Y las múltiples
bellezas que emanan de ellos se unifican en
una armonía inefable. Y las diversidades sucesivas de las ricas felicidades trazan, en ia
duración, una como curva de nobleza.
Al mismo tiempo que un coro de músicas
y ensueños, de cantos y de pensamientos, de
perfumes y tonalidades, aquellos «superángeles» —no se nos ocurre otro calificativo
para designarles— trenzan una danza aérea.
Comparadas con la flexibilidad alada de su»
movimientos, nuestras pobres y terrenas coreografías parecerían arrastre y pesadez. Las
evoluciones exquisitas que les juntan y les
separan, los aproximan y alejan, traducen,
con más claridad que el más bello rostro, en
adecuado marco de hermosura, el secreto
metafísico de las cosas y el secreto amoroso
de los seres. De acuerdo con el canto dé las
palabras, la música de las alas y la melodía
de los perfumes, sus movimientos trazan
himnos de luz, sinfonías de llama, arco iri»
radiantes.
Los perfumes, los pensamientos y los sueños invaden insensiblemente al espectador.
Agradecidos y vagos como la voluptuosidad,
los ojos terrenos no ven más que alas y estremecimientos, pero creen percibir, también,
huidas del sol, danzas de meteoros, aproximaciones de estrellas. Únicamente el sacerdote intenta discernir el detalle entre el deslumbramiento aplastante de tantas delicias.
Y entre las alas en constante movimiento,
infatigables sembradoras de melodías, de
perfumes y matices, adivina, más que ve, un
cuerpo sutil, insignificante, flotante, casi inexistente, delicado y hermoso no obstante
i muy depurado y bellísimo !
La cabeza se destaca, vasta y magnifica,
con la frente amplia que se proyecta hacia
adelante como una riqueza y una entrega; el
rostro fino, diminuto, exquisito, retrocede y
huye como si sintiera pudor.

© faximil edicions digitals 2006

Los cerebros y los vientres
Aurelio Patorni
S evidente que la Humanidad,
despedazada por sus guerras
fratricidas, está a punto de perder la cabeza. Vacilante, se encenaga en el barro acumulado
por las civilizaciones caducas,
pero la bancarrota de sus dioses
nada ha podido enseñarle. Incapaz de hallar la felicidad, comienza de nuevo a balbucear el
catecismo del sufrimiento liberador, del mal necesario y de
¡a guerra inevitable y vuelve la espalda a las
catástrofes, enloquecida y estremecida, miedosa de sí misma.
Colige, sin embargo, a través de la poca
conciencia que le queda, que el único adversario con quien tiene que luchar son las fuerzas ciegas de la Naturaleza, y que el único
combate humano ha de consistir en sujetarlas. Pero como, de otro lado, tiene la pretensión de haber dominado a esta Naturaleza,
de haberla sometido, se vanagloria de ello y
exhibe su ciencia oficial, sus aviones, sus
explosivos, los códigos, los cuarteles y las
cárceles, y exclama: ¡ He aquí mi obra!
¡ Gloria al hombre !
¡ Pobre Humanidad! Arrebatada por su
ciego orgullo olvidó cuál es el punto vulnerable que ofrece a la mayor fuerza de que dispone la Naturaleza; la fuerza irresistible, la
que nos predestina antes de nacer, la que nos
domina durante la vida y que persigue a
nuestra descendencia. Ofuscada por el orgullo de sus cerebros, esta Humanidad ha olvidado que, ante todo, está compuesta de vientres, de panzas masculinas y femeninas, pero
todos ellos indistintamente pletóricos de apetitos latentes, solapados, temibles. Vientres
que inducen al hombre a realizar aquellos
actos que la brutalidad exige porque los cerebros se han negado —o lo olvidaron— a
domarlos. Mientras los cerebros humanos no
»e preocupen de dominar sus vientres, éstos
continuarán llevando a cabo su obra, a menudo criminal, como todas las fuerzas de la
Naturaleza que no han sido canalizadas por
la inteligencia no domesticadas juiciosamente
para colaborar a la dicha de nuestra especie.

Con un asombro cada día renovado, compruebo tristemente cuan raro» son, en el mundo entero, los individuos que se ocupan seriamente de la cuestión sexual. La mayor parte
de los millones de seres que pueblan el globo
terráqueo conocen tan sólo del sexo los apetitos, las satisfacciones y los hastíos inmediatos. Su identidad con los animales es absoluta,
total. Comprobación penosísima para la vanidad humana, ya que, precisamente, la especie homo puede distinguirse y diferenciarse
de las demás por esa cualidad excelsa de adquirir la plena conciencia del acto sexual y
de la conveniencia o no de engendrar. Cualquier otra discriminación resulta pueril, y no
puedo vislumbrar por parte alguna —a excepción de la fábula de Adán y Eva, que vinieron
al mundo sin ombligo— ningún rasgo que nos
permita sentirnos superiores a los demás mamíferos, si no es la supradlcha facultad de
generación consciente.
Ahora bien, esta posibilidad de poder realizar el acto de amor «sabiendo lo que nos hacemos», esta supraconciencia del individuo,
sin la cual no hay sociedad posible, vese sofocada tan pronto como aparece en algunos
individuos excepcionales. La enseñanza oficial, la instrucción primaria y secundaria,
imbuidas de catolicismo, no hablan de tales
asuntos a sus alumnos. Y si, por ventura,
éstos, iluminados un día por algún propagandista denodado, desean inclinarse hacia un
módulo superior y adoptar los postulados de
generación a conciencia, el Poder legislativo
y el ejecutivo, blandiendo su código, se encargan de aniquilar en ellos toda veleidad de
examinar, de comprender y de «humanizar»
la más formidable mella de nuestra existencia
física y moral. Exceptuando algunos países
que, diariamente, por dar la cara a estos problemas, se encaminan sin tregua hacia la civilización superior, la mayoría de las naciones
se encenaga en una obstinada ceguera, de la
que son responsables, sólo y exclusivamente,
los Gobiernos.
Responsabilidad inmensa y de la que habrán de responder ante la Historia —si es que
la Humanidad se decide, algún día, a continuar su historia—, ya que son las leyes que
promulgaron y los castigos que anexionaron

© faximil edicions digitals 2006

a las mismas, la causa del vigente oscurantismo, atravesado, acá y allá, muy débilmente,
por la luz que emana de los esfuerzos incansables de algunos apóstoles que prosiguen su
labor a despecho de las incesantes persecuciones de que son objeto.
Pero si estos apóstoles, perseguidos, acorralados, condenados y encarcelados, son las
víctimas conocidas, catalogadas, antropometrizadas de las leyes draconianas, existen otras
víctimas, mucho más numerosas, que pueden
asaetar con «us maldiciones a los fautores de
tales leyes, y turbar, si es que todavía les queda conciencia, los últimos instantes de quienes han dejado su huella en la legislación,
como esa estela maloliente que dejan tras sí,
al huir, la jibia o el pulpo.
Estas innumerables víctimas son de todos
conocidas por las crónicas diarias de los periódicos. Ora es la obrera que se desvanece al
dirigirse al trabajo, y que ha de ser transportada a la farmacia más próxima, porque, careciendo del derecho de acudir a una clínica,
ha practicado por sí misma maniobras abortivas ; ya es la madre soltera que, avergonzada
por haber cometido el «grave pecado» de concebir un hijo sin el permiso previo del juez,
arroja el recién nacido al water, o bien se trata de una muchacha de quince años que empalidece y se agosta porque las súbitas exigencias de su sexo la obligan a actos secretos.
El ciego nato, el lisiado y los idiotas, hijos
todos de uniones inconscientes, son otras tantas víctimas de tales leyes inhumanas. Y lo
son, asimismo, los irresponsables que, sentados en los bancos de la Audiencia, oyen, atontados, las preguntas de los jueces; son los que
asesinaron, porque su herencia morbosa les
arrojaba al homicidio, y vense condenados a
la pena capital. Lo son éstas y éstos muchachos de los asilos, de la Asistencia pública
que nacieron en 1915 y siguientes, bajo el
signo d e l asesinato
colectivo, cuando sus
padres, que habían llegado con un leve permiso del frente, abrazaron a sus esposas,
estremecidos aún por
el temblor que había
agitado su cuerpo todo
al hundir «gloriosamente», por primera
vez, su bayoneta en el
pecho de un «enemigo» en el fragor de la
locura de la lucha en
las trincheras.

Ved también a los desamparados que tiritan de frío en las calles convertidas en lodazales, los anémicos y raquíticos que mamaron
en las lacias y exhaustas tetas de una madre
a quien la miseria prostituyó y a la que fecundó por azar un semen anónimo, todos aquellos
que están condenados a marchitarse y sucumbir en el desvarío por poseer un potencia]
excesivamente débil y esos otros cuya meta
en la vida es el presidio de la Guayana, todos,
sin excepción, son productos de las leyes absurdas dictadas contra la higiene anticoncepcional. Como lo son, igualmente, todos los
degenerados, los excedentes sociales, los intrusos, los «nacidos por casualidad» y los que
vinieron al mundo «porque sí», seres cuya
existencia ha dependido tan sólo del estupro
inconsciente de una noche de juerga o que
tuvo como base el cochino coito de una pareja atraída por la afinidad del vicio y que imprimió a su descendencia las taras del alcoholismo crónico.
Innúmeras son las víctimas de la cuestión
sexual, desconocida de la mayoría de los que
se atreven a juzgarla. Desde Soleilland a Ia9
hermanas Papin, en la generación actual, y
desde Gilíes de Rais hasta Jack el Destripador, en las generaciones pasadas, todos los
desgraciados fueron juzgados con la misma
inconsciencia magistral e idéntica serenidad
que lo fueron en la Edad Media las hechiceras consideradas por los religiosos como responsables de haber devorado a los niños.
Y, a pesar de tales evidencias, los políticos
continúan divagando. Estructuran novísimos
sistemas sociales, pero, olvidando cuidar la
base para dar realce a la aparatosidad, asientan sus construcciones en movediza arena.
Y he aquí que la mujer se revuelve también.
Quiere emanciparse políticamente y reclama,
asimismo, el derecho a votar. ¡ Ah! Dejad
que me na.
Tengo la seguridad,
señoras, de que obtendrán ustedes esos derechos políticos que en
nada habrán de modificar la ortodoxia social. Todo es cuestión
de conveniencias políticas.
Pero existen otras
conquistas mucho más
difíciles de arrancar a
los hombres.
¡ Y son las que se
refieren a vuestro vientre !

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

Wilhelm Paulsen
y la escuela solidarista
Albert Chessex
punto fijo, ¿qué es la escuela
solidarista ?
Del mismo modo que han
hecho todos los grandes educadores, Paulsen no persigue el
facilitar la adquisición del saber
o el preparar al niño para la
vida tal como es; su objetivo
es más elevado : la educación
debe reformar la sociedad; la
reforma de la escuela debe conducir a la regeneración individual y social. La escuela solidarista es la
escuela organizada como una comunidad de
vida. Sus principios son la colaboración y el
sacrificio parcial del individuo para el bien
de la comunidad. La escuela no debe continuar haciendo egoístas. «El niño —dice el
mismo Paulsen— debe llegar a ser miembro
de una comunidad cuya vida participe a la
vez de la animación del juego y de lo serio
que la responsabilidad social del trabajo permite. La función de esta comunidad será la
de conducir al niño a la cultura y a los deberes sociales del mundo de los adultos sin
violentar en lo más mínimo su evolución
natural. El niño debe descubrirse y conquistarse él mismo, a medida que se va
adhiriendo más y más íntimamente a la comunidad, por lo cual ésta debe favorecer,
sin reservas, su crecimiento y su formación
instintivas. Para ser apta en el desempeño
de esta misión, la comunidad no ha de estar
constituida por una simple reunión de trabajadores intelectuales, sino llegar a ser una
verdadera vida en común, un organismo económico independiente y cerrado, de carácter
más o menos rural o industrial. No es posible
implantar reforma alguna de la enseñanza y
de la vida del niño —debemos decirlo sin
rodeos— si no tiene su condición previa y
su fundamento en la constitución efectiva de

una sociedad viable. Las experiencias y las
peripecias del trabajo; el esfuerzo necesario
para crear, sostener y desarrollar una actividad económica, ejercen enorme influencia
en el desenvolvimiento del niño ; la abundancia de deberes, de responsabilidades y de
obligaciones de toda clase que implica esta
actividad, fortifica de tal modo la voluntad
moral, que sería imposible pensar en un medio educativo más perfecto y natural a fin
de preparar al niño para la vida social.
Paulsen no aparta al niño de su familia.
Los padres desempeñan un papel activo en
la escuela. «En general —dice—, la escuela
solidarista, íntimamente unida a los padres,
forma con ellos la comunidad escolar, que
debe ser un foco de cultura.»
Desde el punto de vista solidarista, la selección de los escolares constituye un error:
«No olvidemos a nuestros alumnos en «dotados» y «no dotados», esto es, en aptos o no
para el trabajo intelectual únicamente. Tenemos la experiencia de que los «no dotados» (los repetidores) están bastante capacitados en otros dominios. Queremos que los
niños permanezcan juntos precisamente porque sus dotes son distintas, porque lo que
le falta a uno lo tiene otro. En nuestro sentir,
lo importante no consiste en la emulación
entre alumno® igualmente dotados, sino en
que todos pongan sus fuerzas al servicio del
grupo y al de los que tienen dotes diferentes.»
Las notas, los premios, los puestos en la
clase, están suprimidos: «Hemos suprimido
los premios a fin de no sofocar en los niños
los sentimientos de solidaridad y de simpatía.
Los premios separan a los dotados de los no
dotados, a los mejores de los medianos, destruyendo así el sentimiento de unidad.» Se
han sustituido por un intercambio de opiniones entre los padres y los maestros.
En cuanto al método, Wilhelm Paulsen

© faximil edicions digitals 2006

Azulejos
Diógenes llurtensis

Alcohol, Civilización
y Primitivismo
OS panegiristas de las bebidas
fermentadas han aprovechado
la abolición de la llamada Ley
Seca en Norteamérica p a r a
arreciar en sus campañas estimulando el consumo del alcohol y llegando incluso a sentar
la peregrina tesis de que las
bebidas espirituosas no sólo
constituyen un alimento, sino
que son, además, un «signo»
de civilización.
Tal vez estén en lo cierto los citados individuos, si hemos de entender por civilización
el arte de intoxicarse mediante ingestión de
productos nocivos y el de asesinarse en mortíferas guerras químicas. Si estudiamos el estado actual de las civilizaciones, nos damos
cuenta de que, en cierto modo, les apologistas del alcohol llevan razón, pues tan sólo
las naciones llamadas «civilizadas» conocen
el alcohol. Los pueblos «rezagades», cual los
salvajes de Australia, los fuegianos y los
oriundos de las islas Adaman, ignoran en
absoluto la existencia de aquel producto.
sólo admite el de la escuela activa, a la cual
caracteriza en términos excelentes, de los
que citaré un solo ejemplo: «Es necesario
que los establecimientos de educación se
transformen; de agente pasivo, el niño debe
pasar a ser activo ; ya no somos nosotros, ya
no son tampoco los fines impuestos al niño
los que lo forman e instruyen : es el niño el
que se instruye y se forma por sí mismo... El

mayor error de nuestra escuela catequizante
ha consistido en creer que, por la elección
ingeniosa de programas y métodos hábiles,
podría crear el interés y la buena voluntad
de los alumnos y alcanzar una cultura real,
como si la cultura pudiera ser enseñada y
comunicada directamente : la cultura es una
acción profunda, una adquisición personal,
una vida del alma.»

Ahora bien, es sabido que todas las poblaciones que vivieron un módulo social primitivo, al ponerse en contacto con los «civi
lizados» y adoptar de éstos el uso del alcohol
quedaron diezmadas o por lo menos embrulecidas y degeneradas. Pruebas de ello no»
las dan los pieles rojas de América, los bosquimanos del África, los malayos, los habitantes de las islas Filipinas, etc.
Parece que estas dolorosas experiencia»
han puesto sobre aviso a los pocos núcleo»
de individuos «salvajes» que todavía quedan,
los cuales, escudándose tras normas religiosas o simplemente en conceptos consuetudinarios, rechazan hoy el alcohol a pesar de
las tentativas reprobables llevadas a cabo po*
los blancos.
De ello se deduce que existan todavía territorios extensísimos habitados por hombre»
que no ingieren alcohol, no porque lo impida
el clima u otro factor externo cualquiera, sino
porque el régimen alimenticio peculiar a dichas variedades étnicas influye de manera
poderosa en hacer sentir repugnancia para
cuanto contenga alcohol. No hay pueblo alguno en su prístina pureza, o que se alimente
con preferencia de vegetales, que acepte y
use el alcohol.
Existe, además, una tendencia moral de
preservación física y mental y de impoluta
concepción estética, que induce a los pueblos
llamados primitivos —aunque algunos de
ellos, como el hindú, hayan forjado una filosofía depurada— a adoptar un vegetarismo
absoluto que, en ocasiones, llega hasta el
hieratismo.
Los preceptos religiosos de los musulmanes
y de los hindúes prohiben terminantemente
el consumo del alcohol, no porque tal sea
la voluntad de Alá o de Brahama, sino porque la experiencia milenaria de las remotísimas sociedades humanas que habitaron aquellos parajes, comprobó la nocividad de las
bebidas espirituosas. Por esto Buda, que no e»
un ser divino, sino que fue un filósofo al estilo
socrático —aunque anterior al heleno— que
acertara a condensar los frutos de las meditaciones de sus antepasados, recomendaba a

© faximil edicions digitals 2006

•us oyentes: «Absteneos de ingerir bebidas
enervantes.»
Cierto es, por tanto, que el alcohol es un
producto de la civilización, y que la humanidad, en sus albores o en sus formas naturales, no lo conoció; y aun aquellas civilizaciones antiquísimas que llegaron a producirlo,
no lo consideraren jamás como un alimento.
Y es que aquellas gentes de hace cinco mil
años sabían ya que las bebidas espirituosas
constituyen no un signo de progreso ni un
galardón de superioridad, sino que han de
considerarse como una aberración del régimen alimenticio humano y como un factor
regresivo, embotador de la conciencia y, por
ande, capaz de hacer surgir en el individuo
-1 verdadero «salvajismo».

La difusión
de las enfermedades
mentales
5e ha dicho que la fragorosidad de la vida
-ontemporánea y el bullicio y las preocupaciones de la actividad ciudadana son causa
determinante del sinnúmero de enfermedades
psíquicas que aquejan a los humanos. Pero
*i bien ello puede ser cierto en determinada
proporción, no lo es menos que los orígenes
del morbo radican en el consumo excesivo
ie alcohol, como lo prueba el hecho de que
el número de dementes sea más importante
ín los pueblos que ingieren bebidas espirituosas.
Norteamérica es un ejemplo fehaciente de
o que queda dicho y, al propio tiempo, la
orueba palpitante de que las medidas convulsivas no pueden, en modo alguno, regenerar a la humanidad. El fracaso de la Ley
Seca en los Estados Unidos es la demostración más palmaria de la ineficacia e ineficien;ia de las normas artificiosas impuestas por
el Estado. La prohibición no sólo contribuyó
a incrementar el uso del alcohol en Yanquilandia, sino que dio al alcoholismo un cierto
atractivo por lo que tenía de clandestino y
pintoresco. Nada hay que ejerza tanta fascinación sobre el espíritu humano como lo*
preceptos prohibitivos.
Así, pues, Norteamérica no sólo consumió, durante el régimen seco, más alcohol
que antes, sino que éste era de la peor calidad. Consecuencia de ello ha sido el horripilante balance que hiciera público el departamento de Sanidad. Por él se advierte que
un estos últimos dos lustros ha duplicado el
número de enfermos mentales en todo el

país. Según las últimas estadísticas, la ciudad
de Nueva York gastó, durante el año 1931.
47 millones de dólares para atender a lo»
73.000 dementes que el Ayuntamiento tiene
asilados. Comparando estos datos con los de
1921 se advierte que la cifra de alienados ha
sufrido un aumento del 350 por 100, y lo»
manicomios están tan poblados, que absorben el 20 por 100 de los ingresos municipales

¡Cuidado con los sabios!
Hasta ahora el agua era la bebida pura
por excelencia. Todo el mundo sabe que
puede haber vino adulterado, aceite falsificado y un sinnúmero de bebidas y comestibles más o menos manipulados y nocivo»
Pero a nadie seguramente se le habrá ocurrido pensar en que podía ingerir «agua
adulterada», o, más propiamente, «agua falsificada».
Esto, que parece una broma, está a punte
de ser realidad gracias a que unos sabios en
paro forzoso dieron en la manía de analiza?
los átomos del agua. De deducción en deducción llegaron a concretar , que existen
átomos de peso casi doble al de los comune»
del hidrógeno. Los químicos del Bureau of
Standards, de Washington, han descubierto,
siguiendo las huellas de aquéllos, que, descomponiendo electrolíticamente el agua en
hidrógeno y oxígeno, se obtienen átomos de
hidrógenos ligeros más numerosos que la proporción normal y que, continuando la electrólisis, el agua que queda sin dividir contiene más átomos de hidrógenos pesados qu«
la proporción normal; esta agua es, por le
tanto, más pesada que el agua común.
Merced a la diferencia de peso existente
entre el agua natural y ésta «artificiosa» será
posible distinguir —en el estómago, clare
está— una de otra, pues quien ingiera agua
artificial será menos ágil —por el mayor peso
que habrá de soportar su estómago— que el
que la absorba natural. ¡ Esos sabios!

¡La Tierra es elástica!
Así por lo menos se desprende de la nueva
teoría ideada por los astrónomos yanqui*
Stetson y Loomis, los cuales afirman que la
distancia de Inglaterra a América, o viceversa, tiene oscilaciones que llegan hasta
veinte metros de diferencia, ora en más, ya
en menos.
Refieren dicho* hombres de ciencia, que

© faximil edicions digitals 2006

Higiene social

El equilibrio, dueño de la vida
Profesor Pruduman
E habla mucho de higiene y de
salud. Se repiten fórmulas, pero
se deja en la sombra el problema fundamental, la base práctica que permitiría el científico
desenvolvimiento humano.
A medida que se avanza en
la vida, el número de enfermos
es mayor. A todo el mundo
alcanza el mal. Estoy convencido, experimentalmente, que
desde el intelectual al analfabeto, desde el más culto al más inculto, todo
ser humano se encuentra falto de un verdadero equilibrio psicofísico. Todo el que observe y quiera juzgar imparcialmente los hechos que a tal asunto se refieran, sacará la
misma consecuencia.
De aquí se sigue que la sociedad entera es
un caos. Una sociedad moral es imposible
sin la homogeneidad de los principios físico
y psíquico, adaptados, naturalmente, a los
diversos climas, a las diversas necesidades y
a las afinidades inherentes en los diferentes
puntos del globo.
El equilibrio del hombre depende de un
orden pedagógico científico que nos enseñe
a procurarnos lo necesario y a destruir completamente lo inútil, lo nocivo, lo irracional,
descubrieron su teoría a causa de las diferencias observadas en la medición del tiempo
en Inglaterra y los Estados Unidos. El hecho
de que persistieran las desigualdades, incluso
después de haber rectificado los datos, hicieron concebir el plan de fijar, en ambos países,
la hora precisa en el momento en que determinado astro cruzase el meridiano, de suerte
que los tiempos que se señalaran en cada
nación habían de coincidir indefectiblemente.
Como no sucedió así y comprobóse que existían oscilaciones que alcanzaron una décima
de segundo, establecióse esta teoría, que,
según sus propugnadores, es la única que
puede explicar racional y satisfactoriamente
tal fenómeno.

lo incomprensible, todo lo que molesta y
atrofia al cerebro, falseando en su mismo
principio el desarrollo de la inteligencia.
El hombre carece de una educación que
le permita conducirse a sí mismo. A esto debe
el desequilibrio de su órgano físico y de su
ser psíquico. Estudia el arte de conservar y
conducir las cosas, los animales, las plantas;
pero olvida su propio ser, que es tanto como
su más alta propiedad, dejando que esta vida
sea triste y miserable, pudiendo ser bella y
fecunda.
Al llegar a la edad adulta, algunos espíritus cultos ven claramente que su educación
no ha sido racional y que tienen que soportar
las tristes consecuencias. Entonces pretenden
instruirse seriamente, adquirir una .moral mejor, pero no pueden restablecer su equilibrio,
a pesar de sus esfuerzos, debido a las irregularidades ya viciadas. Quieren aprender;
quieren moralizar a los demás... Pero su
fuerza se gasta inútilmente, porque su estado
físico se halla en una situación lamentable.
¡ Cuántos vieron su talento fracasado y su
esfuerzo agotado en plena juventud I Pudieran citarse nombres en todas las ramas del
saber. La muerte les sorprendió prematuramente, porque su físico se encontraba deteriorado. Acaso la humanidad no estaría donde está si esas grandes inteligencias hubiesen
podido radiar por más tiempo. Pudiera ser
que no se viese a tantos explotadores especular con la ignorancia de los desvalidos, ni a
tantos otros individuos inventar y mantener
entre los desgraciados enfermedades, entre
esos desgraciados, aterrorizados por las plagas, conservadas y cultivadas por una atávica
falta de higiene y por la pereza y la inercia.
Gobiernos e individuos son responsables
del mal social causado por la ignorancia general que mantiene, imita, repite, transige y
deja hacer, a pesar del castigo que fatalmente sigue.
Todos los órganos deben trabajar. Todos
los órganos deben desarrollar su actividad
, necesaria y con el menor cansancio posible.
El hombre come y bebe —mucho o poco—.

© faximil edicions digitals 2006

pero consume generalmente cosas diferentes
de las que reclama su necesidad orgánica.
No sabe nutrirse.
El hombre no sabe respirar. Por consiguiente, no da a su sangre las calorías que
necesita.
Pinta y llena de fardos exteriores su cuerpo
buscando ocultar sus taras y defectos. No lo
cuida; no sabe cuidarlo.
Educado en medio de ideas fantásticas,
entra en la vida real con el cuerpo y el espíritu falseados. Va degenerando y la Naturaleza lo suprime.
Como trabaja poco o nada, llega a ejecutar
cantidades de trabajo inútiles que no corresponden a las necesidades colectivas.
Habla mucho; pero obra poco o nada.
Este conjunto de errores conduce al desequilibrio general que se puede llamar «El
reino del hombre enfermo». El mal está hoy
tan generalizado, que podría decir que todos estamos enfermos —sin tener ninguna
enfermedad declarada—, porque no se nos
ha enseñado la ciencia del equilibrio, o sea
la ciencia de vivir conforme a las leyes inmutables de la Naturaleza. No sabemos vivir, y
nuestra existencia es breve.
El animal «hombre», al estar bien equilibrado, debería vivir de ciento veinte a ciento
sesenta años; no excepcionalmente, sino de
una manera general.
Hoy nos precipitamos nosotros mismos hacia la tumba. Y lo que es aún peor : durante
los pocos años que pasamos a la luz del sol
vivimos tan débilmente, que andamos como
moribundos. Es una gran desdicha, pero es
la verdad.
Para justificar matemáticamente —aunque
de una manera superficial— la hipótesis de
una longevidad normal de ciento veinte a
ciento sesenta años, tomaremos como ejemplo los individuos llegados a esta edad, y
aun más elevada, en diversos parajes de la
Tierra. ¿ P°r qué dudar que los hechos que
naturalmente se manifiestan en ciertos sujetos
pueden manifestarse también en otros? Todos los seres humanos tienen la misma génesis. Por consiguiente, la vida depende de
la armonía de nuestra conservación y del
mantenimiento de ésta en estado de equilibrio entre el desgaste del ser y el reemplazamiento atómico.
Varios naturalistas informados, como Buffon, Flourens y otros, han comprobado que
el hombre debe vivir normalmente seis o
siete veces tanto tiempo como tarda en formaTse. Ahora bien: todo observador puede
darse cuenta de que la formación de una per-

sona necesita a veces quince años y hasta
treinta. Luego, como término medio, podemos adoptar veintitrés años. Esta cantidad,
multiplicada por seis o siete, nos da ciento
veinte a ciento sesenta años.
Podemos afirmar que, actualmente, más
del 90 por 100 de los hombres mueren no por
falta de vitalidad, sino por desequilibrio celular. El corazón se para por causa del desequilibrio. Y la fuerza mecánica del corazón
engendra la fuerza magnética en la circulación de la sangre y produce las calorías necesarias, cuyo resultado es el despertar celular que da la vida.
Si el corazón modera su marcha y se para,
el hombre deja de ser lo que fue y la asfixia
viene, la que acaba de desequilibrar el organismo.
Este hombre muere relativamente joven. Se
le entierra; y si dos o tres años más tarde se
procede a su exhumación, por una causa o
por otra, se advierte que el cadáver está
completamente descompuesto y desconocido.
Sólo quedan los restos.
Por el contrario, obsérvase que los cadáveres de seres humanos que sucumbieron
alrededor de la centuria se encuentran veinte
y treinta años después en estado de momificación y casi identificables.
c Qué significa este fenómeno ? Se han dado
varias opiniones un poco metafísicas, pero
casi todas sin fundamento real. El fenómeno
significa que el individuo joven ha muerto
por desequilibrio orgánico exagerado. Mientras que el viejo casi centenario ha muerto
por extinción natural.
El primero ha muerto dejando su cuerpo
en completa guerra celular en su materia.
Las células especializadas que le dieron la
vida de hombre no tuvieron la fuerza suficiente para resistir los ataques de las otras
células primitivas que componen el cuerpo
humano, así como los animales y las plantas,
sin otro deseo que el de vivir su vida, donde
sea, por ley de afinidad. Esta guerra que
precipita la muerte del individuo, continúa
entre las células después; y como las células
primitivas son más potentes, luchan, y poco
a poco, victoriosas, se agrupan y componen
los microorganismos. Más tarde, al convertirse en micropodos, van robando por todas
partes para subsistir; después se dispersan
abandonando este cuerpo, donde ya nada
pueden coger, y van a buscar a otra parte su
sustento, en las plantas o en los animales,
un lugar mejor donde les sea posible continuar su camino cual judío errante. A estas
causas se debe el que el cadáver del individuo

© faximil edicions digitals 2006

joven se encuentre en completa descomposición dos o tres años después de su muerte.
El viejo sucumbe por una lucha mucho
menos viva. Las células primitivas son menos
abundantes; lo mismo sus células especializadas. Por esto la destrucción del armazón
anatómico del cadáver es menor. Ya las células ingeridas en la nutrición, función y formación durante los últimos años, han sido
mucho menos numerosas; pues las exigencias de su organismo han disminuido sucesivamente al aproximarse el término de su longevidad.
He tenido ocasión de ver, sesenta años
después de la muerte, el cadáver de una persona fallecida a los ciento treinta y dos años
de edad, en un pueblecito de Escocia (Inglaterra). He observado minuciosamente su forma y estructura anatómica que se hallaba
relativamente en un estado de reconocimiento.
Dado que el hombre en los tiempos primitivos estaba más en contacto con la Naturaleza, vivía en equilibrio directo con ella. Pero

a medida que su intelecto se ha desarrollado,
se ha ido alejando poco a poco de su madre,
porque se ha embriagado demasiado metafísicamente. Ha creído que era un ser superior
a la Naturaleza que le dio la vida. Se ha inventado fantasmagorías psíquicas, unas buenas, otras totalmente absurdas. De aquí el
génesis de la mentalidad del hombre y también de su degeneración física. Hoy ha llegado a tal desequilibrio, individual y socialmente, sobre todo el planeta, que se hace
necesario establecer una higiene estricta moral y material para equilibrar un poco a lo*
adultos y para que los niños, que serán lo»
hombres de mañana, se formen psicofísicamente como lo manda la Naturaleza y e»
armonía con las exigencias lógicas de la sociedad.
En otros dos artículos que seguirán a éste,
trataré de definir, lo más brevemente posible,
las cuestiones siguientes : «La radiación, bast
de la vida», y «El génesis, evolución y edu
cación del hombre para estar equilibrado*

© faximil edicions digitals 2006

La guerra del petróleo
Alberto Champdor
| N parte alguna los monstruosos
apetitos de los capitalistas de
Occidente chocaron con tanta
pasión como en el Próximo
Oriente. En tanto que los hombres sucumbían a millones en
los campos de batalla por cuenta de los patriotismos bien mantenidos, las grandes potencias
se repartían ya, en los bajos
fondo» de las cancillerías, los
lugares que cada uno habría de
ocupar en la feudalidad de las hegemonías
políticas cuyos centros de gravedad habrían
de desequilibrarse a consecuencia de la guerra. Los ingleses sentían invencible debilidad
por Tierra Santa —por razones muy distintas
a las de un ideal cristiano—, por la Mesopotamia —desierto que estimaban codiciable—, Persia y Cáucaso, cuyas inmensidades
parecían indicar que se encerraba en sus entrañas el precioso líquido, la nueva sangre
del mundo. La Triple Alianza, por su parte,
no perdía de vista, tampoco, esos áridos parajes que, hasta entonces, tan sólo habían
interesado a la imaginación febricitante de
los poetas.

Desde tiempos inmemoriales el fuego fue
venerado por los hombres de las más distantes tierras. Los primeros sacerdotes caldeos
identificaron la vida con el fuego, símbolo
sagrado, realizando, en el interior de todos
los templos diseminados por el Asia, el mismo rito solar. Y, luego, adorando al sol, los
servidores del culto de Zoroastro no se referían tan sólo a su forma física, sino que situaban en él la fuerza que rige al mundo.
Este fuego del cielo supieron hallarlo los
hombres en la tierra. El elemento ígneo que
idolatraban, al que dedicaran innúmeros templos, surgió de pronto de su suelo y los hombres creyeron que los dioses empleaban esa
forma para hacerse visibles.
Pues bien ; este fuego debíase a que en el
subsuelo de las llanuras desérticas del Asia
Menor había yacimientos de petróleo. El

culto de Zoroastro hállase casi por completo
extinguido, y lo sobrenatural, en que algunas
veces quisiéramos creer, existe tan sólo en
provecho de los dogmas religioso >, cuyos tesoros monetarios sostiene. Y se ha comprobado que las llamas que divisaban los babilonios eran ocasionadas por el gas natural,
que emanaba de los estratos subterráneos del
petróleo y que se inflamaba al contacto con
el aire, al igual como sucede actualmente en
las explotaciones petrolíferas.

Durante la Edad Media, crisol del que habían de surgir las grandes naciones modernas, utilizábase el petróleo tan sólo para usos
medicinales. Al llegar el siglo Xiv comenzó
a usarse como medio de iluminación. Y,
un buen día, mediando la pasada centuria,
por una de esas casualidades que marcan
época en la Historia del progreso, el coronel
Drake, mientras sondaba un pozo de agua
salada por cuenta de una Sociedad explotadora de la sal común, vio surgir de la tierra
un potente chorro oleaginoso.
Se acababa de descubrir el primer pozo de
petróleo.
Semejante descubrimiento, cuyas consecuencias nadie podía prever entonces, descentró la economía mundial y fue el inicio
de la fortuna de los Estados Unidos. Comenzaba, para el mundo, una nueva era: la del
petróleo, gigantesca epopeya de las naciones
que querían asegurarse, por él, la supremacía
económica, hermana gemela de la política.
Inicióse, entonces, el ímpetu de las grandes
naciones hacia las tierras ricas en petróleo.
La vieja Europa, siempre loca, por completo entregada a sus mezquindades, que la
asaltan cual bestias fieras, circunscrita al estrecho marco de sus políticas sin unidad,
veía alzarse, inopinadamente, ante ella, amenazadora y burlándose de su experiencia, la
fuerza enorme de esos hijos de aventureros
resumida en el Nuevo Mundo.
Y las voluntades de América iban a pesar,
desde aquel momento, con mucha mayor
fuerza, en la balanza de los equilibrios ínter-

© faximil edicions digitals 2006

nacionales, que la de los diplomáticos del
viejo continente, fosilizados por reproducirse
de una sangre siempre igual a sí misma.
La civilización cambiaba de punto de
apoyo. Los egoísmos, siempre en acecho,
iban a darse la batalla, y la política se preparaba a sufrir el yugo de las leyes económicas que hasta entonces habían estado bajo
su tutela, cual si ella fuese una perra vigilante de los intereses de sus dueños.
El petróleo ha cambiado la faz del siglo XX.
Y también su fuerza.
En un rincón de la jungla ecuatorial o en
las cercanías de una laguna pantanosa que el
calor seca, en los desiertos de Asia, donde la
luz se petrifica, o también en un paisaje de
una pureza y quietud edénicas, entre naranjos
y palmeras, en la tierra sin nombre y sin historia, ha vivido siempre el hombre. Insaciable, escudriña en el suelo y quiere arrancarle
el secreto a las entrañas de la tierra. Pronto
se alzan enormes pirámides semejantes a bosques pétreos. Son su obra.
Y construyó «derricks», o sea armazones
de acero que cubren los pozos de petróleo.
De ahí habían de partir las fuerzas que precipitaron el ritmo de la sinfonía mecánica del
siglo XX. Ha servido a su nuevo Dios, el
Moloch de los tiempos modernos, que devora las energías creadoras y los cerebros
humanos invadidos por los números. Los
acerados reflejos que provienen de los cuerpos humanos, las albas metálicas, han reemplazado los accesorios del ideal de las generaciones precedentes. Más tarde, las humanidades de mañana definirán el tiempo actual
como el del «infierno de las máquinas que
encerraban en un círculo fatídico a las capitales».

El factor más importante de esta progresión
matemática de las fuerzas que dirigen actualmente las actividades humanas, es el de la
combustión. Y el petróleo, como combustible, es superior a cualquier otro de los hasta
ahora usados, en el estado actual de nuestros
conocimientos científicos. Su extracción y
transporte no exigen gran número de brazos.
Basta con dejarlo correr por tuberías llamadas «pipalinas», cuya longitud puede alcanzar varios miles de kilómetros, las cuales llevan el petróleo en bruto desde su punto de
extracción hasta los puertos de embarque.
Su energía calórica es dos veces superior
a la de la hulla.
La expansión del automovilismo y de la

aviación, el consumo cada día más grande
de aceites lubricantes para las fábricas, la
Marina mercante y de guerra, han provocado
una verdadera revolución industrial.
Las ventajas que el petróleo reporta a la
Marina comercial son incalculables.
Un barco movido a vapor no puede mantenerse en el mar más de quince días sin
carbonear ; el mismo navio, provisto de motores Diesel, es capaz de navegar cincuenta
o más días sin necesidad de hacer escala para
aprovisionarse de combustible.
Por lo que respecta a los barcos de guerra,
la superioridad del petróleo es evidente. Una
escuadra que ha de usar carbón delata inmediatamente su presencia por la humareda
que sus chimeneas despiden, visible hasta a
diez kilómetros de distancia, en tanto que,
provista de motor de explosión, puede permanecer invisible. Además, como quiera que
las instalaciones motrices de un barco ocupan menos lugar cuando su fuerza de propulsión se basa en el petróleo, sus dimensiones pueden ser reducidas sin perder ninguna
de sus características de nocividad, sin tener
que aminorar sus medios ofensivos. Así, siendo más ligero, alcanzará mayores velocidades. También puede acrecer el espesor de
sus planchas blindadas y la longitud de sus
cañones. En alta mar, la mayor movilidad de
una escuadra en relación con la adversaria,
es casi siempre la garantía de su victoria.
Por tales motivos, los Gobiernos han comprendido que el problema del petróleo tendía
a ocupar, cada vez con mayor ahinco, el primer lugar entre todos los demás asuntos de
alcance internacional, y de la solución de los
cuales debía depender el desarrollo económico de las naciones, su poderío y su situación más o menos privilegiada en la economía mundial.
Y también su fuerza, que el porvenir se
encargará de situar, y en que la guerra o la
paz pueden ser los medios compulsivos. 1 Sí!,
la guerra o la paz, porque la nación que
posea los campos petrolíferos del mundo dominará a todas las demás y nadie puede asegurarnos que no intentará imponer su ley, a
pesar de los pactos de no agresión de que
pudiera haberse hecho solidaria en tiempos
menos afortunados. Los egoísmo» humanos
son tan bajos que debemos combatirlos sin
descanso y no permitir, mientras los pueblos
se ven diezmados por la miseria a causa del
creciente paro forzoso que asuela, en el presente, poblaciones enteras, que alguno» hombres privilegiados económicamente puedan
alcanzar por medio de la» Sociedades expío-

© faximil edicions digitals 2006

tadoras de que disponen y de las cuales son
dueños absolutos e indiscutibles, el predominio total sobre la vida misma de todos los
humanos sin excepción, por el único motivo
de que sus dividendos se hallen en peligro.
Porque la lucha para la posesión del precioso líquido es terrible y abunda en incidentes dramáticos.
La U. R. S. S. podría decirnos alguna cosa
a este respecto.

Al terminar la guerra, Henry Berenger, a
la sazón alto comisario de Esencias en el
Gabinete Clemenceau, declaró:
«Quien logre acumular el petróleo detentará el dominio mundial. Tendrá en sus manos el imperio del mar por los petróleos pesados, el de los aires por las esencias ligeras
y el de los continentes por las gasolinas y los
petróleos corrientes; será un verdadero imperio mundial; además, por el gran poder
financiero inevitablemente ligado a una materia más preciosa, más dominadora del planeta que el mismo oro.
»E1 país que pueda llegar a ser el amo en
cuanto a las fuentes del petróleo, verá cómo
los millones acumulados por las restantes naciones acudirán constantemente a engrosar
sus arcas. Los barcos de los demás pueblos
no podrán surcar los mares sin recurrir a él.
Y si crea una flota mercante poderosa, se
trueca, inmediatamente, de hecho, en amo
y señor del comercio oceánico, haciendo
afluir hacia él todas las riquezas del mundo.
«Pronto se crearán nuevas industrias en
torno a sus puertos; sus Bancos serán los

encargados del pago de todas las transacciones internacionales. Y el país que lograra
detentar el monopolio del petróleo se convertirá en el mercado regulador del crédito
mundial. No tardará en controlar la industria,
el comercio y aun la política misma del
mundo entero.»
Y añadía : u.. .el petróleo es la condición
necesaria para la vida de las naciones.»
He aquí cuál es la epopeya del siglo XX,
aquella de la cual surgirá la civilización —o
la barbarie— de mañana. La materia ha sobrepujado a la idea que debía dominarla.
Las decrépitas naciones latinas, base de tantas gestas históricas, habrán de inclinarse
ante las gélidas energías de las nacionalidades
recientes si no reaccionan a tiempo y no se
adaptan a las nuevas condiciones de la economía dictadas por los pueblos que se calientan al perverso sol del materialismo. Si
los trabajadores no se ponen en guardia, el
feudalismo capitalista pesará todavía con mayor saña sobre* sus hijos y nietos. Es preciso,
pues, que se defiendan contra semejante
porvenir.
Las filosofías de los sabios orientales hanse
visto derrumbadas por recientes teorías, de
suerte que aquellos que creyeron posible y
aun fácil suprimir las realidades de formas
repulsivas, que estimaban que bastarían las
palabras para cerrar las bocas de los cañones, que en zapatillas razonaban acerca de
los deseos o anhelos de bienestar de la clase
obrera y cuantos soñaron en una humanidad
que hubiese alcanzado el final de sus tanteos,
hanse visto defraudados o desmentidos. Su
aspiración fue una utopía. La realidad es
muy distinta.

© faximil edicions digitals 2006

La medicina sin medicamento
Marcel Viard
N número considerable de enfermos solicítanme les cure sin
emplear medicamento alguno.
Unos lo desean porque, después
de un prolongado tratamiento
terapéutico químico, su dolencia continúa igual o no hallaron
la curación tan completa y rápidamente como esperaban;
otros lo piden porque son naturistas convencidos y no confían
sino en los agentes naturales.
Conviene no exagerar en nada. Algunas
enfermedades microbianas, como la difteria,
por ejemplo, se curan indefectiblemente con
el suero; otras, como la sífilis, han de ser
combatidas por medio de algunos productos
químicos, porque los agentes naturales, por
eí solos, en tales casos, son ineficaces. Algunas enfermedades crónicas, sobre todo las que
afectan al corazón, no pueden tratarse más
que con auxilio de drogas.
Pero, sentada la precedente aclaración,
cabe aseverar que es innegable que no se utilizan bastante, por lo general, los recursos que
nos ofrecen el aire caliente, los rayos ultravioleta, los infrarrojos, los rayos X, el radium, la diatermia, la alta frecuencia, la refiejoterapia, las inyecciones subcutáneas de
la propia sangre del individuo, la hidroterapia,
la cultura física, el nudismo, la gimnasia médica, el régimen alimenticio y la psicoterapia.
Nuestros lectores no ignoran las excelentes
propiedades curativas del aire caliente, los
rayos infrarrojos y los ultravioleta. Estos agentes se relacionan, sobre todo, con el elemento
dolor, se aplican a las dolencias atonas y a
cuantas personas se hallan en un estado de
desequilibrio general. Los resultados casi
siempre se obtienen con gran rapidez, a menudo instantáneamente. Hasta tal extremo,
que no pocos enfermos afirman que se ha
realizado un prodigio, por el alivio inmediato
de su dolor.
Los «rayos X» son más difíciles de manejar, y tan sólo un especialista experimentado
y poseyendo todo el mecanismo y utillaje
preciso puede asumir la responsabilidad de
emprender un tratamiento, ya que no hay

que confundir la «radiografía» con la «radioterapia». Aquélla consiste esencialmente en
ver si hay algún cuerpo extraño o alguna
anomalía en un miembro determinado o en
el organismo entero, a fin de poder emitir un
diagnóstico seguro; la segunda, en cambio,
es la aplicación de un tratamiento por medio
de los rayos X, que a menudo realizan maravillas en los fibromas y en no pocos casos de
cáncer del pecho, del ano y aun del útero.
El «radium» se emplea para combatir el
cáncer, y es un mineral delicadísimo y un
agente todavía más peligroso que los rayos X ;
por consiguiente, precísase una aplicación y
protección adecuada. Actualmente se utilizan casi exclusivamente las emanaciones de
«radium» que, por sí «olas, son inofensivas.
Son infinitamente menos activas que el radio
aplicado directamente y no destruyen los tejidos, como aquél; por el contrario, tales emanaciones considéranse eminentemente tónicas
y vivificantes.
La «diatermia» se emplea preferentemente
en las enfermedades de las mujeres, contra
las dolencias del hígado y para combatir las
neuritis. La aplicación de semejante procedimiento no reviste nunca peligro ni dolor, siendo, por el contrario, agradable y proporciona
excelentes resultados.
La «alta frecuencia», a la que vulgarmente
se denomina «rayos violeta», y que el público confunde a menudo con los «ultravioleta»,
actúa de manera sorprendente contra el dolor en casi todas sus manifestaciones.
La «reflejoterapia», llamada también simpáticoterapia, consiste en producir una excitación del gran simpático al nivel de una
mucosa cualquiera —generalmente de la nariz—. De tal suerte se provoca, por vía refleja, una reacción que alivia y que, a veces,
cura si luego se sigue un tratamiento higiénico
adecuado. Parece que mediante este procedimiento es posible movilizar las fuerzas bienhechoras del organismo que se coligan, como
si dijéramos, para socorrer al órgano enfermo
y librarle de achaques. Con semejante método —el que utilizara Asuero en España—
hanse curado o aliviado notablemente neuralgias faciales tenaces, jaquecas crónicas.

© faximil edicions digitals 2006

Cómo descubrir a tiempo
el cáncer
Doctor Herscovici

A curación, alivio y sobrevivencia
del enfermo que está atacado
de una neoformación maligna,
hállanse íntimamente conexionadas con el establecimiento
del diagnóstico precoz acerca
de la naturaleza del tumor y
por la prescripción de un tratamiento adecuado sin pérdida
de tiempo. Por desdicha, casi
siempre el diagnóstico es tardío
y la intervención médica, sea
del sistema que sea, aplícase tan sólo cuando
el individuo presenta síntomas de una dolencia ya muy arraigada, como son: malestar
general, debilitamiento de las fuerzas neuromusculares, laxitud, adelgazamiento progresivo, decoloración de los tegumentos —anemia, alteración de los rasgos fisionómicos—,
dispepsia pertinaz y vómitos en algunos casos.
En determinados enfermos, el examen clínico completo, la rectoscopia, la cistoscopia,

la radioscopia y la radiografía, el examen del
útero por medio del espéculo y, finalmente,
las investigaciones de laboratorio, son de
suma utilidad para evitar un diagnóstico
erróneo. El cáncer ha de considerarse como
una enfermedad incurable espontáneamente,
y su pronóstico ha de ser severo.
Renaud, que pone en tela de juicio las dos
fases del cáncer, asevera que toda neoplasia
se desarrolla por medio de brotes celulares
de las células cancerosas, pero los elementos
colindantes, aun cuando pertenezcan a la
misma alineación histológica, no llegan jamás a ser cancerosos; la distinción que se
hacía afirmando que el cáncer en primer período es una enfermedad local y que en su
fase segunda se generaliza, es anticuada y
errónea ; las metástasis de las células cancerosas no pueden considerarse como habituales en el cáncer.

ataques de reuma, de asma, la enteritis, algunas palpitaciones, la menstruación penosa,
la angustia, etc.
Las inyecciones de la propia sangre del
individuo —y aun de su suero— son absolutamente inofensivas, y pueden, por sí sola3,
realizar curaciones inesperadas. Son, sin género alguno de duda, un poderoso coadyuvante en la curación de la forunculosis, la blenorragia, la urticaria, el reumatismo crónico,
las congestiones y las hemorragias cerebrales,
la salpingitis, la apendicitis, el asma, el eczema, etc.
El nudismo, la hidroterapia y la helioterapia son ya suficientemente conocidas de nuestros lectores para que haya de exponer aquí
sus innúmeras aplicaciones y beneficios. Sin
embargo, quiero repetir que el método que
ha de emplearse varía en cada enfermo y
siempre habrá que pedir consejo al médico.
Lo mismo puedo decir en cuanto atañe a
la gimnasia, al masaje y a los regímenes, los

cuales, juiciosamente dosificados, hacen desaparecer la obesidad, aligeran las articulaciones, restablecen la armonía —eutesia— corporal y proporcionan la esbeltez de línea, tan
necesaria en la época en que vivimos.
Por lo que hace referencia a la psicoterapia
baste decir que es útil para combatir o corregir todos los desórdenes psíquicos, todos los
desfallecimientos del espíritu y los sufrimientos morales. Nuestro método lo hemos expuesto ya en el Cours de Maitrise, y con él se
establece el equilibrio perturbado, desapareciendo, al mismo tiempo, la afección que
aquejaba al enfermo.
Esta terapéutica, que empleamos desde hace
muchos años, está llamada a ocupar un lugar
preponderante en todas las prescripciones
médicas y no está lejano el día en que todos
los facultativos reforzarán poderosamente la
terapéutica ordinaria, añadiendo a la misma
los tratamientos psicoterápicos.

© faximil edicions digitals 2006

Indicios del cáncer del seno.—Comienza
éste por insignificante endurecimiento o nudosidad, o por una neoformación mal limitada cuyo crecimiento es regular y hállase
adherido a la piel. Estos últimos caracteres
lo diferencian de un goma sifilítico o de una
mamitis crónica. En estas adherencias de la
piel, que tienen unos como hilos que tiran
del pezón y lo retractan en profundidad, hállase el elemento de diagnóstico más precoz,
al decir de Forgue. El cáncer del seno —pecho o mamas— puede regresionar o permanecer en estado latente durante varios meses.
Cáncer del útero o cáncer Simpson.—Principia por una supuración mocopurulenta e
insignificantes incidentes menstruales —generalmente hemorragias entre los períodos—
que no llaman la atención de la enferma.
Cuando aparecen tales síntomas hay que prevenirse contra el cáncer no sólo en las mu"jeres jóvenes, sino también entre las muchachas. Cuando se escarba el cuello del útero
con el dedo índice se retira ensangrentado
—sistema de Laroyenne—. Se impone sin
tardanza la biopsia.
Cáncer de la lengua.—Se desarrolla preferentemente entre los individuos sifilíticos,
partiendo de una placa de leucoplasia y se
presenta bajo forma de ulceración a bordes
irregulares, fondo anfractuoso, supurante y
rojizo, cuya base está endurecida y sangra
fácilmente. Los ganglios submaxilares aumentan de volumen. El hecho de que el enfermo
sea sifilítico no es motivo suficiente para dejar de considerar los tumores como cáncer.
Se impone un tratamiento de ensayo.
Cáncer del estómago.—Generalmente, las
personas entre los cuarenta y los sesenta
años presentan vagos desórdenes dispépticos,
anorexia, pesadez de estómago, vómitos y
dolores. Tales síntomas representan el 35
por 100 de los casos de cáncer. Casi siempre
la gastritis alcohólica prepara el terreno al
cáncer. Es necesario efectuar el examen clínico completo, radioscópico y químico. El
diagnóstico no es dudoso en los casos en que
el enfermo presenta hematemesis y vómitos
alimenticios, un estado de caquexia o una
dilatación gástrica.
La hematemesis de la úlcera es de un 60
por 100, mientras que en el cáncer alcanza
tan sólo el 25. Según Agasso-Lafont, existe
una modalidad de cáncer del estómago que
provoca, al iniciarse, una anemia perniciosa,
con marcada deglobulación, aparición de
glóbulos rojos nucleados y mielocitos. La gastrofotografía (Pauchet y Becart) puede ser
un eficaz auxiliar en el diagnóstico precoz de

la úlcera o del cáncer de la pequeña o de la
gran curva del estómago o de las dos caras
de este órgano.
Cáncer de la laringe.—El examen laringoscópico revela la existencia de una neoformación corneada blancuzca, aunque el enfermo
no siente, durante mucho tiempo, dolores,
desórdenes motores ni reacción ganglionar.
Cáncer del esófago.—Produce en los comienzos una disfagia continua, una secreción
enorme de saliva, vómitos, parálisis de los
nervios recurrentes y, por último, una reacción ganglionar cervical. No hay que confundir el cáncer con una estenosis consecutiva a
la sífilis o a una cicatriz o quemadura. Guisez
afirma que el tratamiento del cáncer del esófago no es posible realizarlo en caso de estenosis, porque ésta impide la introducción de
la sonda «portarradium» aun en el caso de
que las lesiones hayan ya atacado más allá
del órgano. Si el tratamiento logra eficacia,
se observa rápidamente una mejoría con aumento de fuerzas y apetito y desaparición del
tumor.
Cáncer del pulmón.—Aparece por lo general en personas que pasan de los cuarenta
años. No existen antecedentes pulmonares,
comúnmente, y los enfermos siguen, a menudo, un tratamiento contra la bronquitis
cuando el tumor es de evolución lenta. La
existencia del mismo tan sólo se revela con
auxilio de la radiografía. Algunas veces este
cáncer se manifiesta con una abundante hemoptisis o por un acceso de sofocación, según Verán. L. Bernard añade que el cáncer
pulmonar puede asemejarse a la tuberculosis
e incluso adoptar dos formas variadas de tal
afección. Para fijar el diagnóstico hay que
basarse en el criterio radiológico. La señal
del cáncer está constituida por una placa de
sombra más opaca y homogénea que destaca
de todas las demás sombras normales, limitada por contornos precisos de direcciones
variables y ordinariamente ovoides e irregulares ; incluso en el parénquimo sano da la
idea de una masa, de un tumor intrapulmonar. Es absolutamente necesario precisar el
diagnóstico del cáncer pulmonar para evitarle
al paciente un tratamiento equivocado y la
posibilidad de curar, ya que debe saberse
que existen cánceres radiosensibles capaces
de mejorar y aun curarse por medio del tratamiento radioterápico.
Cáncer del ovario.—El síntoma más seguro
para el médico son las metrorragias irregulares. Al decir de Forgue hay que conceder
suma importancia a la hemorragia postmenopáusica, signo evidente de tumores ováricos

© faximil edicions digitals 2006

en más de la mitad de los casos. Ello significa malignidad del neoplasma y en el 10
por 100 de los casos indica que existe, al
propio tiempo, una lesión cancerosa en el
útero.
Cáncer de la próstata.—Es imprescindible
el tacto rectal. Tropiézase con grandes dificultades para el diagnóstico. Hay que evitar,
sobre todo, el confundir esta neoplasia con
una tuberculosis, con los cálculos u otros tumores de la vejiga.
Cáncer del recto.—Iniciase por medio de
estreñimiento doloroso con falsas necesidades
de evacuar o con gran hemorragia, alternativas de diarrea y estreñimiento, o, finalmente,
por una diarrea crónica. El enfermo sigue a
menudo tratamiento antihemorroidal. Hay
que ir con mucho cuidado, porque los tumores villosos y los pólipos rectales pueden falsear el diagnóstico.
Cáncer del riñon.—Puede manifestarse por
medio de una hematuria total, cuyos cuajos
tienen forma alargada. Un síntoma importante
es la varicocele precoz. La pielografía permite
distinguir el cáncer del quiste o de la tuberculosis renal.
Tumores cerebrales.—El diagnóstico de las
proliferaciones del cerebro exige una técnica
especial. Hay que inyectar o hacer ingerir al
paciente sustancias que se fijen electivamente
en el tejido nervioso y proporcionen opacidad
al cerebro para los rayos X. Moniz utiliza
una solución de 25 por 100 de yoduro de sodio puro que, según él, carece en absoluto de
nocividad para el organismo.
Se inyecta la solución (0'07 c. c.) en la carótida después de haberla puesto al descubierto, y el diagnóstico puede entonces ha-

cerse por la visibilidad de los vasos sanguíneos de la neoformación.
Carcionosis aguda.—Aparecen, en diversos
órganos y simultáneamente, granulaciones
neoplásticas cuya evolución es rápida y que
ocasiona la muerte en pocas semanas.

El cáncer, sea en el órgano que fuere, se
desarrolla con mucha mayor rapidez en los
pacientes jóvenes que en los ya entrados en
años. La extensión ganglionaír —pequeños
ganglios móviles, indoloros y duros— es casi
siempre más precoz en las proliferaciones epiteliomatosas de la superficie cutánea que en
las demás formas. En sus comienzos el cáncer se caracteriza por un pequeño nodulo o
por una ulceración de base dura, cuyo crecimiento es continuo en profundidad entre
los elementos sanos, que son rechazados y
reemplazados. También puede desarrollarse
en la superficie en forma de hendedura.
Síntomas generales.—A medida que el
cáncer avanza, el estado general empeora,
el enfermo pierde el apetito, disminuye de
peso, la anemia es muy pronunciada, los tegumentos adquieren un color amarillo pajizo, hay fiebre, además, y aparecen síntomas de intoxicación general, que son la
manifestación de las repercusiones y de la
invasión de la dolencia en el organismo entero. La caquexia es tanto más grave cuanto
que las hemorragias y la generalización raetastática son más pronunciadas. La anemia
de la úlcera del estómago es blanca, en el
cáncer es amarillenta, pajiza.

© faximil edicions digitals 2006

La concepción ryneriana del amor

¿Qué es el amor plural?
María Lacerda de Moura
. concepto amoroso de Han Ryner excluye todo asomo de
coacción, según dijéramos en
nuestro trabajo precedente y
como trataremos de evidenciar
en éste. Así se desprende de
todos los pasajes de sus obras
en los que, directa o indirectamente, se aborda el tema.
Así, en su formidable novela
Les Pacifiques, al solicitar el
europeo Jaime el amor de Meloé, la joven atlante, ésta le contesta que no
puede siquiera dejarle besar la mano, porque
«tienes alma de tirano y de esclavo, porque
tratas a los seres vivos como a cosas inertes,
porque te comportas para con todo lo que
puede sufrir y gozar cual si fuese insensible».
Y añade aquella maravillosa mujer: «No
creo que solicites de mí una desdeñosa concesión que podría herirte... Porque, ¿no sufrirías acaso si, al experimentar tú la emoción
intensa del espasmo, la compañera de amor
permaneciese indiferente y ajena al goce?...
El encuentro de dos actividades humanas no
tiene parecido alguno con el choque de una
actividad humana y una pasividad material... Además, desprendes un hedor odioso,
«cruel» ; un hedor semejante al que nuestros
poetas llaman, arcaicamente, «olor a tigre».
Y, finalmente, inquiere :
—Dime, ¿mataste alguna vez?
—Sí, una sola, cuando fui a la guerra.
—Entonces estás condenado para toda la
vida. El nauseabundo hedor a cadáver te seguirá siempre. ¡ Márchate de mi lado, asesino !
Pero estas palabras las pronunciaba Meloé
con melancolía, no con dureza. Parecía como
si la joven quisiera convencerse a sí misma de
que no quedaba esperanza alguna de realización para aquel sueño ya comenzado a saborear. Y el solicitante intenta justificarse :
—No soy un asesino. Me hallaba en pe'igro. Obedecí las órdenes que me dieron. Me
plegué a una necesidad y me sometí a los sentimientos nobles del patriotismo.

—¡ Cobarde 1—exclamó Meloé con decisiva
energía.
Y comenzó a remontarse hacia el azur con
vuelo rítmico y ligero, o cual un ave majestuosa que supiese aprovechar su armónica belleza
y su energía cósmica para equilibrar su vuelo
captando, por medio del prodigioso cinturón,
las fuerzas naturales, arte en el que eran diestras. Y, a pesar de todos los posibles «sufrimientos» de Jaime, Meloé no accedió a calmar las ansias eróticas del «civilizado».
Este fragmento del maravilloso y cautivante
libro de Han Ryner nos da diáfana idea de
cuánto exige, moralmente, este autor al hombre para estar a la altura del Amor, para alcanzar el nivel necesario que le permita ser
el elegido de una mujer consciente de sí misma, consciente de su individualismo renovador, poblado de ensueños.
El «no hacer sufrir», según el pensamiento
de Han Ryner, tiene límites circunscritos a la
relatividad de las realizaciones interiores, más
o menos paralelas.
El pluralismo sexual de Armand, a mi modo
de ver, parece desconozca esos delicadísimos
matices que integran la iridiscente concepción del amor plural de Han Ryner ; aunque
Armand tenga, también —hemos de reconocerlo así—, su belleza moral propia y posea
el inestimable valor de ser individualista en la
defensa de sus principios; aunque Armand
condene, también, todos los crímenes de le*a
felicidad y de lesa libertad humana, perpetrados por la civilización burguesa capitalista
El que, en este aspecto, no nos mostremos
por completo de acuerdo con Armand, no
quiere decir que haya dejado de admirarle ni
que le retire mi simpatía y afecto. Pero, como
soy mujer, me defiendo —y también a todos
los individuos de mi sexo— de una esclavitud
quizá tan deprimente como la que nos impone
la absurda moral del industrialismo, de esta
sociedad de vividores y proxenetas.
Esta es la razón por la que Han Ryner
combate, con el corazón y con la razón, la
camaradería amorosa de Armand. Además,

© faximil edicions digitals 2006

una asociación de tal índole, una cooperativa
amorosa, un compromiso de semejante orden
—producir y consumir el amor sexual o sentimental—, atrae en exceso a los aventureros de
toda especie, y como quiera que las conciencias son elásticas, ¿hasta qué límites podrían
llegar las concesiones y cuáles no serían los
peligros e incluso las molestias, deprimentes
hasta sofocar el alma? Con toda franqueza
he de decir que, por buena voluntad que
pueda yo sentir hacia las concepciones de
Arinand, por más admiración que hacia él
sienta por su valeroso tesón al combatir los
celos, el exclusivismo en amor y el instinto
de propiedad sexual, me repugna, como a
Han Ryner, su amor comunal «organizado».
Más interesante y original me parece el
hecho de que Han Ryner, por boca de
Orfeo, critique su propia concepción del
amor plural, su actitud de teórico, y establece un paralelo entre las ideas de Armand, poeta y pensador, redactor del periódico francés L'en dehors —admirable órgano
del pensamiento libre individualista—, comparando su concepto del amor plural con la
camaradería amorosa de este último.
Existe una añeja divergencia entre los dos
defensores de verdades
que, si bien ostentan
el mismo nombre y
son idénticos en aspecto, examinadas superficialmente tienden a
opuestas finalidades.
En las propias columnas de L'en dehors,
la sombra maliciosa y
dulce de Han Ryner
hase enfrentado con la
risa áspera de Armand
para debatir tan sugestiva cuestión.
Han Ryner, en un
alarde de gracia inmarcesible y partiendo de
una discusión habida
anteriormente en torno
al amor platónico, en
el curso de la cual Armand atacóle despiadadamente — a m o r
platónico de que se
muestra también partidario Han R y n e r ,
como lo es de todos
los amores en tanto se
m a n i f i e s t e n como

Amor—, coloca la camaradería amorosa organizada de Armand en el lugar que le
corresponde, sin abandonar jamás la ironía
risueña que le es peculiar.
Es admirable lo mismo la censura que la
autocrítica rynerianas. Valeroso y sonriente
en la apreciación adversa al pluralismo «perjudicial y pesado» de Armand, Han Ryner
caracteriza su propia malicia con destellos de
poesía y de arco iris. Armand, en cambio,
«se niega a mirar más alto. Se niega o no
puede, eso no se sabe».
Y es que Han Ryner alquitara el amor
plural. Este, en cambio, para Armand, es
puro instinto ; tan sólo le pone, a veces, la
tenue máscara de un ligero tinte sentimental.
Para Han Ryner, filósofo profundo, metafísico libre, soñador de bellezas más allá del
tiempo y del espacio, el amor es algo inmenso, y, como todo lo que es grande, escapa a
nuestra comprensión limitada; para Han Ryner, el amor tiene sus raíces en la noche de
los tiempos y en los abismos de luz y sombra
de nuestra vida interior... Los más altos sueños concebidos por la ingencia ética de su
belleza subjetiva, Han Ryner los evapora
para hacerlos más fluidos, más vagos y flotantes, más imponderables, distantes y ondulatorios en su órbita
inconmensurable e n
torno a las verdades
cósmicas que se desarrollan en nosotros
mismos...
Huir de las afirmaciones categóricas, de
las teorías y de los
conceptos sistemáticos,
de las organizaciones
definidas y definitivas,
de las concepciones
elevadas a dogmas inmutables, es nuestra
misión para aproximarnos cada vez más a
las verdades interiores.
Hay que evaporar tanto como sea posible
los sueños para alcanzar en breve plazo la
verdadera realidad que
es la realización interior. Y, sobre todo,
respetar y amar !os
alados sueños de los
demás soñadores.

© faximil edicions digitals 2006

Los nuevos dueños del mundo
UN SUICIDA ALEMÁN
\CE pocos días un barquero sacaba de
las aguas plácidas del Wannsee, cerca
de Berlín, el cadáver de un romántico
y altivo renunciante de la vida: el
profesor de Historia Adolfo Winther.
Este suicida no era un caudillo alemán, ni mucho menos. Era casi un desconocido en Alemania: su existencia
se había desarrollado oscuramente entre
su hogar, la escuela y la tertulia de
sus colegas y amigos. Era un soñador
solitario, modesto, cuya vida se había
dilatado en un reducido horizonte. Pero
su espíritu había vivido intensamente en
el vasto mundo del idealismo humano,
que puede resumirse en la religión de la libertad y la
justicia. El día que se peisuadió que en la nueva y terrible situación por que pasa Alemania ya no había más
lugar para un espíritu libre, este hombre que, tal vez,
no estaba en condiciones materiales de vivir en el exilio,
acabó con su vida.
En su casa se halló una Carta suya. Pero los diarios
alemanes han publicado un resumen demasiado conciso
del documento, y todo lo que se sabe es que el profesor
Winther «no quería seguir viviendo en este mundo de
tiranos y de cobardes». Las aguas del Wannsee se han
cerrado con plácida indiferencia sobre el pequeño
drama...
Sin embargo, este drama —con epílogo trágico o sin
él— es el de la vida contemporánea de una buena mitad
de Europa, oprimida por las dictaduras. Un sinnúmero
de espíritus libres e incapaces de plegarse y de pactar
agonizan en la vieja Europa. Lo que más les hace sufrir
no es la brutalidad triunfante de los tiranos : es, más
bien, la humillante sumisión de las masas acobardadas y
transformadas en un manso rebaño humano. Sí : yo sé
e»to...

garquía emprendedora, a un hombre audaz, satisfechos
de que los saque de una situación que les proporcionó
decepciones y malestar. En el mismo momento en que un
pueblo exhausto —igual que un hombre agobiado por
una larga enfermedad— pierde confianza en los métodos
normales de gobierno y se deja seducir por la aventura,
surge el espejo milagrero de los curanderos y los «mano
santa» de la política.
El terrorismo que acompaña a esos regímenes agobia
todas las voluntades y desalienta los impulsos libertadores. Por otro lado, la crisis multiplica en cada hogar
las angustias y las preocupaciones de la vida material,
y los hombres, embargados por el problema de su existencia práctica, se despreocupan poco a poco de los problemas de la libertad y se encierran en un egoísmo vegetativo y fatalista... Hasta el día de un sacudimiento profundo y arrollador, en el cual la más poderosa dictadura
se desmorona como un castillo de naipes..
Mis lectores españoles están en condiciones de comprenderme. Ellos recuerdan la historia de su país en el
período de Primo de Rivera. Este pueblo, que durante
dos décadas había lucido una prodigiosa energía idealista, sobrellevando con entereza heroica una gigantesca
empresa de liberación de su patria y de otros pueblos
hermanos, y que había iluminado su epopeya con las
luces de sus grandes hombres, de un verdadero y glorioso enciclopedismo latinoamericano; este pueblo pudo
aguantar la tiranía de un Primo y un Anido. Los
historiadores han visto prosternarse a este pueblo altivo
ante ejemplares humanos inferiores, arrastrar sus coches
triunfalmente por las calles, divinizar sus imágenes, colocándolas en los altares al lado de las de Jesús y la
Virgen...
En la Argentina, en el Paraguay pasó lo que había
acontecido en Atenas y en Roma ; en Italia, Rusia y
Alemania pasa lo que pasó —más o menos— en la Argentina.
COMO SE IMPLANTAN LAS DICTADURAS

COMO LOS PUEBLOS SE ACOBARDAN
Cuando yo tenía en el extranjero la desagradable
prerrogativa de ser un desterrado del primero y único
Estado fascista de Europa, me ocurría a menudo contestar a esta pregunta molesta y obsesionante de amigos
míos franceses, ingleses... y alemanes:
—Pero, ¿cómo ha sido posible que el pueblo italiano,
tan entusiasta de sus instituciones liberales y políticamente tan adelantado, cayera bajo una dictadura y la
aguantase con la inercia resignada que demuestra ?
No es fácil, y mucho trenos placentero, dar a esa pregunta una contestación satisfactoria. Hay que experimentar y sufrir una tiranía para comprender su mecanismo y darse cuenta de la pasividad con la cual un pueblo
la soporta y de la forzosa hipocresía con que la aplaude
y halaga. Todos los pueblos tienen períodos de cansancio
psíquico, de eclipses de la sensibilidad, particularmente
después de una guerra o de una revolución malogradas.
Desorientados y decepcionados, se entregan a una oh(!) Los fotomontajes antiguerreros de nuestro dibujante Monleón están relacionados con el presente tra-

El dictador •—Dollfus, Mussolini, Hitler— aplica con
éxito sus procedimientos milagreros en un medio ambiente trastornado por hechos reales y por sus proyecciones alucinantes. Hay que destacar que los fascistas
han copiado de las dictaduras sus procedimientos terroristas...
Austria, Italia y Alemania quedaron materialmente
agotadas y moralmente neurastemzadas por la guerra y
se entregron a regímenes democráticos que prometían
librarlas de su malestar con recetas reformistas. Esas
recetas son ordinariamente eficaces y beneficiosas: pero
salen muy caras y, además, obligan a esperar con paciente perseverancia. ¿ Cómo puede esperar un pueblo
agotado por los padecimientos y cómo puede pagar las
especialidades caras del reformismo, si su enfermedad
es precisamente su pobreza ? Enredados en las inextricables dificultades de un régimen costoso en un país
empobrecido, los Gobiernos democráticos, integrados
por hombres mediocres, quedaron reducidos poco a poco
a la impotencia y trataron de disimularla con discursos
elocuentes.
Tenían que buscar la salida de una nueva y radical
distribución de la riqueza, quitándola a los que la amontonaron durante la guerra, a todos los aprovechadores

© faximil edicions digitals 2006

cínicos y astutos de ios fratricidios humanos, para beneficiar a las masas y al Estado. Pero es el caso que, justamente, cuando se necesita valentía, los demócratas que
gobiernan son los que carecen de ella: Kerenski en
Rusia, los socialistas en Alemania. Y después la democracia se divide, mientras que sus enemigos se coligan
y preparan el ataque: es el caso de Italia, donde los
socialistas y los demócratas (Giolitti, Nitti, Orlando...)
peleaban entre ellos. Será, tal vez, el caso de España...
El futuro dictador —secundado por un núcleo de
lugartenientes animosos— prepara el asalto, escogiendo
los puntos más sensibles y de menor resistencia.
En Rusia todo el mundo estaba harto de la guerra y
los campesinos —los mujicks— anhelaban sacudir el
yugo de los grandes terratenientes y volverse dueños de
la tierra. Mientras que Kerenski se obstina en seguir la
guerra y elabora proyectos burocráticos de nacionalización del suelo, Lenín y Trotski prometen la paz inmediata y a cualquier condición y la tierra a los campesinos. Como es natural, las masas se pusieron de su parte.
En Italia, después de los desórdenes del extremismo
bolchevizante, todos deseaban volver a la tranquilidad,
y solicitaban la expropiación de los enriquecidos con la
venta de municiones y provisiones. La democracia daba
vueltas alrededor de esos problemas como el perro hace
con su cola, sm tomar jamás un camino y solucionar el
problema. Mussolim prometió restaurar la tranquilidad
y la autoridad del Estado, expropiar a los ricos en favor
de los pobres, asegurar trabajo a todos, promover el ritmo normal de la producción, aplastar a los que lo impiden... y consiguió crédito y popularidad.
El triunfo de la demagogia fascista en Alemania es
más reciente, y bastante conocidas sus causas y sus características, que reproducen —empeorándolos— los del
fascismo italiano...

LAS «HINCHADAS» DE LAS DICTADURAS
Todos esos movimientos atacan en su comienzo con
métodos violentos a los comunistas y a los marxistas, en
momento en que la mayoría de la población —cansada
por los desórdenes de los primeros y las decepciones
del reformismo socialista— les aisla y no ve con desagrado que los atrepelle. Las autoridades del Estado
asisten al lance en una actitud mental muy parecida a la
de Mefistófeles en el combate entre Fausto y Valentino.
Los fascistas, armados y pertrechados por poderosos núcleos plutocráticos que tienen interés en propiciar la
derrota de los «subversivos», desarticulan las organizaciones comunistas y socialistas. Mientras tanto, aumenta
el prestigio fascista en la opinión de los que se creen
espectadores neutrales, entretenidos por el match que
preludia la guerra civil.
En el mundo contemporáneo se ha dilatado espantosamente el culto de la fuerza física, la idolatría del «campeón» que coloca goals o pone £nocfc-ou/ a su adversario. La violencia, que en otro tiempo suscitaba repugnancia y antipatía, ahora confiere popularidad a los que la
emplean con éxito. La vida humana ya no es considerada
inviolable y sagrada. El homicidio por razones o pretextos
políticos encuentra indulgencia y a menudo admiración
en la atmósfera colectiva, exaltada por el culto de la
fuerza. Esta atmósfera psíquica es el resultado de la
gran guerra y, en parte, de las degeneraciones actuales
del .espíritu deportivo. Bajo nuestros ojos asombrados se
forman y actúan, con la desordenada brutalidad de los
circenses de la decadencia griega y romana, las formidables «hinchadas» arrolladoras de muchachos, de jovenoitos apenas adolescentes. Rodean con una estruendosa
y prepotente idolatría a sus campeones, elevan como
héroes a jugadores dichosos sobre el pedestal del culto

del músculo, se exaltan y se embriagan con sus propios
gritos y se entregan a un impetuoso desprecio de los
sentimientos de generosidad y de los consejos de la
razón.
Esas «hinchadas» turbulentas, enfermas del misticismo de la brutalidad, son las mismas que integran las
legiones de los nuevos «dueños del mundo». Las encontramos en las «tropas de asalto», en Alemania; los
«aridti» y los «avanguardisti», en Italia; los «despertados», de Hungría; la «Oruna», de Yugoeslavia; los
«Heimwehrmá'ner», de Austria.
Mucha gente se equivoca cuando cree que esas muchedumbres armadas de adolescentes quiere derrotar y
desalojar del Gobierno de sus países sólo a los detestados izquierdistas. En la realidad, esos muchachos luchan
contra lo Oiejo, contra todo lo que a sus ojos es cosa
de ayer, pasatismo, tradicionalismo, ideales y sistemas
éticos del pasado. Es una ola de gerontofobia que se ha
desencadenado sobre el mundo. Esa juventud no encuentra en la sociedad presente valores ideales que reemplacen a los que la guerra sepultó en las trincheras, y se
entusiasma y pelea por las expresiones primitivas de la
humanidad, que se resumen en el culto de la fuerza
muscular.

LA ESPANTOSA REALIDAD
Una vez que una dictadura ha logrado implantarse por
la fuerza, los que integran las corrientes de oposición
no tardan en advertir que sólo otra organización de
fuerza, otra violencia colectiva igualmente armada puede
derribarla.
Las dictaduras, una vez afianzadas en el Poder, ponen
de lado y olvidan el programa milagrero y maravilloso
con el cual los promotores de la «revolución» atrajeron y
entusiasmaron a sus afiliados. Nadie habla ya de repartición de tierras y de expropiación de la plutocracia, de
providencias para los desocupados a costa de los ricachos. Las dictaduras necesitan el apoyo de la plutocracia, a la cual entregan los resortes de las finanzas y de
la economía del Estado; y para afianzarse contra las decepciones y el descontento popular organizan dos mecanismos perfectos y formidables : la policía y la propaganda.
Las dictaduras han hecho de su policía una máquina
realmente admirable. En Austria, como en Italia ; en Alemania como en Yugoeslavia, la policía forma un verdadero ejército modernamente organizado y pertrechado.
Su especialidad es el espionaje permanente, oculto,
minucioso, de los ciudadanos que no están acreditados
como partidarios del régimen. Se les impide reunirse,
intentar la menor actividad cívica. Los castigos muy
severos infligidos a los rebeldes audaces difunden el
pánico, la intimidación colectiva, que a menudo cobra
manifestaciones de verdadero terror y aspectos alucinantes. Todos los adversarios del régimen se creen vigilados aun cuando no lo sean, porque la policía utiliza todos
los recursos para tenerlos en continua alarma. En Italia,
los porteros de las casas constituyen un cuerpo auxiliar
de la policía...
Otro medio formidable para desarticular todo movimiento de oposición y desalentar a los opositores es el boicot.
Los obreros que no se someten al régimen y que no se
dejan acuartelar en las Corporaciones no consiguen trabajo. Los abogados, médicos, ingenieros, etc., que no
declaran su adhesión al régimen están excluidos de las
listas de los «profesionales autorizados». Y, de vez en
cuando, algunos «desconocidos por la policía» asaltan
en sus casas a los rebeldes, les suministran una paliza o
una fuerte dosis de aceite de castor y le» rompen o les
queman los muebles.

© faximil edicions digitals 2006

Significación cultural y ética de
la limitación de los nacimientos
Dr. Juan Lazarte
XV.—DERECHO Y LIMITACIÓN
ROBADA la existencia de los medios para
3a esterilización y de los anticonceptivo» surge junto al problema humano y
científico otro de derecho y legal.
¿Pueden las mujeres recurrir indistintamente a unos y a otras? Las opiniones están divididas. Es conveniente
revisar algunas.
«Para llegar a la esterilización exige
Hankel el consentimiento escrito de
ambos esposos, la conformidad de otro
médico y que haya un hijo.»
Doderlein y Kronig sólo exigen el
consentimiento escrito de los esposos,
reconociendo que la gestación pone en
peligro cierto la vida de la mujer.
Kehrer fija cuatro condiciones precisas para proceder
a la esterilización ; 1.°, fracaso de los medios anticonceptivos ; 2.°, existencia de varios hijos, que se suele
considerar como condición imprescindible, aunque se
puede prescindir de ella en ciertos casos de estenosis
pélvica; 3.°, consentimiento escrito de ambos cónyuges, y 4.°, consentimiento escrito del médico de cabecera y de otro cirujano experto llamado a consulta.
«Schrobock —dice Otaola— no hace hincapié en la
cuestión de los hijos, pero sí en el que la enfermedad
se repute dentro del estado actual de la ciencia como
incurable.»

HACIA EL MATADERO
Esta situación dolorosa de una buena mitad de Europa
constituye un factor indirecto, pero poderoso, de la atmósfera bélica en la cual madura la nueva conflagración europea. A pesar de la opresión formidable —de la
cual he señalado sólo algunos aspectos—, los partidarios
de la democracia no han desaparecido en los países oprimidos. En Rusia, como en Italia y en Alemania, ellos
se disimulan, pero esperan y espían la oportunidad de
un desquite. En la actualidad están convencidos de que
la gran oportunidad, el acontecimiento libertador será
la guerra, de la cual lai dictaduras saldrán derrotadas.

Y fomentan la atmósfera bélica, propiciando la próxima
conflagración.
Esas fuerzas democráticas constituyeron hasta ayer la
barrera más sóüda del pacifismo europeo. Esta barrera
está ahora en el suelo. Una trágica esperanza o una funesta ilusión de libertad interna obliga ahora a la democracia europea oprimida a apetecer las proyecciones revolucionarias y libertadoras de la guerra. ¡ Esta es la
terrible realidad !
Es así que ios dueños del mundo, después de haber
encadenado a las masas, las arrastran hacia el matadero.

Jiménez de Asúa, en Las finalidades de la esterilización femenina, sostiene que la mujer puede acudir a
la clínica del especialista, porque en uso del derecho
que debe asistir al hombre y a la mujer casados o unidos por su libérrima voluntad, desean poner un límite
a su descendencia.
La hembra ha dado a luz ya el número de hijos que
permite mantener y educar las posibilidades económicas
y sociales de la pareja, y temerosa de que fallen los
medios anticoncepcionales acude al operador para que
la esterilice.
Justifica la esterilización por derecho a limitar la
maternidad desde el punto de vista legal cuando es necesario y afirma que es un delito «cuando no es necesaria»...
No nos paremos en otras opiniones. Abarquemos ampliamente el fenómeno de la» dos técnicas existentes.
¡ ¡ Qué revolución formidable se habrá completado ! !
La mujer, que va conquistando su independencia
económica en algunos pueblos, habráse acercado a su
dominio fisiológico, sin cuya libertad se interiorizaba.
Como la humanidad no es ella sola, le tocará también, y
de reflejo, el avance al hombre moderno.
C Qué sucederá cuando la mujer sea política, económica y fisiológicamente libre?
Esto ya lo tenemos a !a vista.
Habrá nacido un mundo apenas parecido al nuestro.
Nos sentiremos pasmados ante una vida extraña llena
de matices, tal vez incomprensible para nuestra mentalidad intolerante y esclava. La revolución sexual de

cantando himnos de odio, en un sombrío delirio de violencia.
Todo esto, que es concebible y casi aceptable en
países cuyos Gobiernos constituyen heredades ancestrales, en que las masas no han sacudido aún su inercia libertaria o su ignominiosa pereza mental y sumidas en la
más honda ignorancia son víctimas de costumbres seculares arraigadas en sus mentalidades estrechas; todo esto
no es concebible ni aceptable, en cambio, en pueblos y
naciones jóvenes, que cuentan con Gobiernos surgidos de
las urnas por el sufragio universal, pero convertidos por
la excesiva ambición de los estadistas en verdaderas dictaduras con disfraces democráticos, en supremos arbitros
de los destinos, de las libertades, de los derechos de sus
electores. Esos amorales tiranuelos, olvidándose que sólo
deben ser transitorios y honestos administradores de la
cosa pública y celosos cumplidores del catecismo constitucional, utilizan sus altos cargos para la realización de
fines personales ajenos a su investidura. Semejantes parodias de tiranías suelen durar hasta que los pueblos se
cansan de la farsa y deponen con un movimiento de hombros a los déspotas, como se arroja a un loro que al subirse a la cabeza de su dueño ha creído ser él la cabeza.
(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

nuestro tiempo estará completa. De un lado, la nueva
ética; después la libertad sexual, y, finalmente, los medios materiales para coadyuvar a este progreso.
Recién la maternidad, será consciente; la prostitución y el venéreo desaparecerán borrados por el verdadero amor. La nueva humanidad se habrá libertado
de la tara bochornosa de siete mil años de oscuridad,
en civilizaciones construidas para su desdicha por la
intolerancia y la fuerza.
UN H E C H O CONSUMADO. — La psicología
colectiva ha variado. Quién sabe qué corrientes oculta»
activan desmedidamente la mentalidad moderna, que a
mi juicio, con sus defectos y virtudes, tropiezos y empujes, se orienta por nuevas vías y amenaza una invasión completa de los territorios sexuales y cuyos resultados, después de una corrección científica adecuada,
serán altamente benéficos.
El uso de los preventivos se va extendiendo paulatinamente a todas las clases sociales y el avance de la
consciencia social marca sincrónicamente una práctica
colectiva neomaltusiana científica o empírica.
«Entretanto —dice Lindsey, refiriéndose a su Estado—, muchas personas timoratas se escandalizarían si
supiesen hasta qué punto se halla difundido entre los
jóvenes y en todas las clases sociales el uso y conocimiento de métodos contraconceptivos bastante eficaces.
Los emplean como la cosa más natural del mundo. Insisto en hacerles presente a mis críticos que no soy
responsable de que así sea, limitándome a anotar lo que
me consta que es un hecho.»
Un médico amigo, L. S., de Buenos Aires, tuvo la
gentileza de enviarme los siguientes datos que prueban
la extensión inusitada del fenómeno. De 250 personas
de su clientela particular (150 hombres y 100 mujeres)
a quienes extendió una encuesta sobre el uso de distintas clases de técnicas preservativas, encontró que los
150 hombres habían usado «alguna vez» medios anticoncepcionales ; 52 los usaban corrientemente. Límite
de la edad : cincuenta y cinco años.
De las 100 mujeres casadas, 85 los habían usado «alguna vez», y de éstas, 68 lo» aplicaban también coínentemente. Ninguna de ellas pasaba de los cuarenta
años.
Entre las clases proletarias —obreros sindicados y
agremiados de la capital federal—, en un cuestionaiio
que se pasó a 200, pudo constatarse que el 78 por 100
(156) hacían uso y conocían los medios anticoncepcionales. En otra encuesta hecha entre 100 hombres en
clases que van del pequeño propietario al gran burgués,
las respuestas fueron afirmativas en 70, lo que da un
percentaje del 70 por 100.
Estos datos no pueden extenderse al grueso de la
población, a los sin oficio, en los cuales, sin mayores
encuestas, la ignorancia es la regla, ni al campesino
de nuestras paupérrimas pampas, que también desconoce toda práctica de estirpicultura.
Los obreros de las ciudades principales: Buenos
Aires, Rosario, Avellaneda, Córdoba, han tenido en
los últimos tiempos numerosos conductos de información
—yo creo que mala e incompleta y muchas veces anticientífica y peligrosa—; por ello se constata un avance
en el conocimiento que repercute en la práctica de la
vida febril y amenazante de la época.
Aquí radica principalmente uno de los nudos vitales
de la cuestón. Insisto : son campesinos pobres y gentes
sin oficio, quienes dan un coeficiente máximo de nacimientos por ignorancia. Por supuesto no es este contingente de niños de tan superior calidad —ni el standard
de vida admirable— como para aplaudir así no más,
sin llamar la atención la prohficidad de estas clases si
• tenemos un verdadero amor por la raza hispanoparlante
e interés por la grandeza biológica del porvenir.

Es notable la común conclusión que las primarias estadísticas arriba citadas tienen con oteas referentes a
nuestros nacimientos.
El estudio de siete grupos de .100 familias nos dan
los siguientes resultados:
100 familias de grandes propietarios tuvieron 383 niños
100 ídem de médicos, abogados, ingenieros... 250 »
100 ídem de especialidades técnicas (profesores, maestros, literatos, periodistas, mecánicos (esp.)
401 »
100 ídem de comerciantes
425 »
100 ídem de ferroviarios y choferes (excepto
peones)
417 »
100 ídem de obreros sin oficio
623 »
100 ídem de campesinos pobres
715 »
Las cifras de natalidad son excesivamente altas, casi
diríamos alarmantes. Pertenecen a épocas de «prosperidad» del país, a abundantes cosechas, a una relativa
existencia suficiente de alimentos, alto costo de la vida,
poca desocupación e ignorancia. No creo que la generación joven daría semejante cuadro.
De 100 personalidades brillantes de la Argentina, ya
sea por su actuación en la política y sociedad burguesa
o por su dinero, con conocimientos completos y previsión :
27 no tienen ningún hijo
0 nijos
26 tienen
1 »
22 »
2 »
13 »
3 »
5 »
4 »
3 »
5 »
1 »
7 »
2 »
8 »
1 »
10 »
Más intereses tiene una relación entre latifundio y
procreación.
Familias de latifundistas en posesión de hectáreas,
tienen :
230.000 hectáreas ...
6 hijos
187.000
»
4 »
129.000
»
7 »
122.000
»
...
12 »
106.000
»
3 »
105.000
»
1 »
94.000
»
2 »
91.000
>»
0 »
84.000
»
0 »
77.000
»
5 »
76.000
»
3 »
63.000
»
2 »
60.000
»
4 »
50.000
»
1 »
36.000
»
0 »
1.509.000

»

50 hijos

¡ Un millón y medio de hectáreas para 50 hijos ! (1).
Es más chocante y sugerente el contraste cuando tomamos un grupo de 10 colonos arrendatarios que pagan
entre el 35 y el 40 por 100 en el año 1930, y que en
nuestro caso son también tomado» sin premeditación,
pues sus chacras pertenecen a dos campos vecinos.
Arrendatario de 25 cuadras
12 hijos
»
30
»
II »
»
40
»
7 »
»
60
»
13 »
(1) Los latifundios han sido sacados al azar de tres
grupos principales de provincias.

© faximil edicions digitals 2006

Arrendatario de 60 cuadras

9 hijos

»
»

50
40

»
»

6 »
8 »

»
»

45
60

»
»

2
10

»
»

»

40

i)

6

»

Diez familias que trabajan cuatrocientas cincuenta
cuadras y tienen setenta y nueve hijos.
De los diez últimos presidentes que hubo en la República Argentina, tres, si no cuatro, no tuvieron hijos (1).
Otro tanto pasa en España y Francia.
En la ciudad de Nueva York, en 1928, entre diez
familias de millonarios cuyas fortunas sumadas alcanzaban a más de 1.940 millones de dólares, sólo había
21 hijos.
De los 100 astros cinematográficos, seis solamente
pasan de los tres hijos, dos llegan a dos seis y más de
37 no tienen ninguno.
Sólo queremos constatar algunos hechos y no discutir
cuanto en América del Norte preocupa en esta hora el
choque entre la doctrina de la ¡influencia transformadora
de! medio ambiente y la de Mendel y Gobineau, que
sostiene a la herencia como factor más importante, sólo
agregaremos estos datos finales :
«Los intelectuales, graduados universitarios, se casan
tarde y no suelen tener posteridad; el 60 por 100 de
las mujeres que han obtenido grado universitario, no se
casan, y el 36 por 100 de las que se casan, no tienen
hijos. De suerte que las tres quintas partes de las mujeres
más cultivadas carecen de progenitura.»
«Según Davenport, 1.000 graduados de Hawaid no
tendrán dentro de dos siglos más que 50 descendientes,
mientras que 1.000 rumanos de Boston tendrán 100.000.»
Los grupos en mejores condiciones económicas y
culturales son también los que más conocen los anticonceptivos y los que por otras razones procrean en general
menos. Las clases eminentemente pobres, carentes de
ilustración al respecto, dan un gran aumento del percentaje de nacimientos, y como lo ha calculado Bateson,
en Inglaterra, con relación a las clases ricas, dentro
de poco llenarán el mundo. Ello no sería malo si las
condiciones físicas y psíquicas fueran óptimas. Como
tal fenómeno se avecina, porque a la reproducción recién en medio siglo alcanzaremos a ponerle vallas, es
necesario elevar mientras tanto la categoría biológica
de las clases pobres, mejorando sus condiciones sociales y raciales.
El doctor A. W. Thomas, en la revista de Medicina
Británica, cita de Ellis, escribe: «Apoyado en mi experiencia personal como médico de familia, no tengo el
menor reparo en asegurar que el 90 por 100 de los
matrimonios jóvenes de las clases acomodadas usan preservativos.»
El notable sociólogo Calverton (2) hizo un estudio
delicado de la fabricación, venta y distribución de los
contraconceptivos en Baltímore, ciudad americana con
800.000 habitantes. Llegó por medios racionales y aproximatrvos a comprobar que se vendían más de dos millones y medio en farmacias, sin contar el tráfico llamado privado de vendedores y que el sociólogo aludido
calcula en más de 200.
«La guerra —dice— fue la que motivó el repentino
cambio. Lo que antes no era más que un negocio lucrativo pasó a convertirse en una industria en gran escala
con todos los detalles de centros de distribución y sucursales con vendedores al por mayor y al detalle, con
viajantes y todo el instrumental de una gran empresa.
(1) En cambio fueron padrinos de todos los séptimos
varones que se producían en el país.
{2) La bancarrota del

matrimonio.

Mientras antes de la guerra la venta del contraconceptivo específico a que nos estamos refiriendo se elevaba
en una ciudad como Baltimore a unos dos o tres millones al año, a partir de la guerra esta cifra ha llegado
a 6.250.000. Téngase en cuenta que estas cifras se refieren a una sola clase de contraconceptivos que es la
más popularizada. Existe un número sorprendente de
otros contraconceptivos de diverso tipo y coste...»
Las cifras apuntadas para las grandes capitales es
colosal. En un núcleo de ciudades calculadas las cifras
oscilan entre 12 y 35 millones cada una...
¿Quiénes adquieren esta producción? Todo el mundo. Solteros, casados, mujeres y jóvenes en el orden
aquí nombrado. Ya en otro lugar hicimos referencias a
palabras de Lmdsey que por su veracidad y competencia nadie podrá discutir.
Fuera de las clases envueltas en los distintos aspectos de la civilización, los mismos profesionales de la
Medicina se han dividido, y muchos jóvenes abandonan
las arcaicas posiciones para ocupar otras de sacrificio,
pero más en armonía con la naturaleza humana y constitución neosocietaria. Un buen percentaje de los nuevos médicos oreen que debe llegar al público un
cúmulo de ideas que antes permanecían ocultas o aparentemente ignoradas.
De 20 médicos versados en estas cuestiones por su
especialidad o vocación a quienes hice preguntas alusivas a estos casos, 15 contestáronme que sólo a requerimiento y en determinadas condiciones de la clientela,
dan instrucciones; cinco que no las dan nunca. Mas el
percentaje aumenta todavía y el acuerdo reina casi en
la mayoría de los profesionales jóvenes cuando las
preguntas engloban temas teóricos y se averigua, por
ejemplo, si son partidarios de creación de clínicas de
enseñanza anticoncepcional (públicas y controladas por
instituciones sanitarias nacionales o municipales), en su
casi totalidad responden afirmativamente. Esto no es
arriesgar ni comprometer ninguna opinión colectiva.
Cada profesional debe en esta hora tener ideas concretas sobre tales tópicos y allá cada uno con los suyos...
Sin hablar de los países cuya organización sanitaria
incluye en la enseñanza popular estos problemas, como
Rusia, Alemania, Holanda, podemos asegurar que son
tan conocidos en el mundo entero como el socialismo.
Ante semejante conocimiento no podemos darnos por
olvidados. Algunos altos espíritus, hombres de ley y
corazón, se aventuran valientemente, y un hispanoparlante, coautor principal de la Constitución española, Jiménez de Asúa, dice :
«En suma: sin temores a las críticas interesadas e
insinceras de los fariseos, reconozco la legitimidad de
los medios anticoncepcionales... Los hombres que poseemos un sacrosanto horror a la hipocresía pedimos tan
sólo que lo que ahora se ejecuta con el clandestino
gesto pueda realizarse con el franco ademán de quien
obra legítimamente.»
Finalmente vemos que el control de nacimientos
es un problema que no puede dejar de considerar así
no más un espíritu científico; más que una cuestión teórica es un hecho. No de otra manera podía ser. Vive
unido al problema de la población y de la superpoblación. Tiende al mejoramiento de la raza más que a
disminuir el exceso de población.
Ya por estos aspectos sociales sería importantísimo
si no tocara un gran problema individual. Sólo él encara la cuestión de la salud de la madre y proclama 'a
idea que los chicos nazcan fuertes.
Desarrolla una nueva facultad humana: el sentido de
la responsabilidad sexual. Sin control no podrá
haber ni responsabilidad ni conciencia de cuanto grande,
noble y limpio significa el sexo para la rmijer j el
hombre nuevo.

© faximil edicions digitals 2006

Nuevo concepto de pureza
Amparo Poch y Gascón
I los mayores progresos de la técnica, ni los secretos arrancados
a la Naturaleza, ni la mayor extensión alcanzada por el hombre en los dominios del tiempo
y del espacio bastarían para
caracterizar completamente a
nuestro siglo. Lo interesante de
él —con ser muy interesante
cuanto queda dicho—es la subversión de los valores morales,
la decisión y el brío con que el
hombre ha emprendido una acelerada y entusiasta marcha en busca del exacto conocimiento de su personalidad íntegra. Se han
removido, al intento, los sedimentos profusos a cuyo lado se hacían los tontos nuestros
abuelos y nuestros padres; y asistimos, como
a una gran fiesta, al comienzo de una magnífica era de sinceridad. Nos reconocemos
cual somos y planteamos, sin gazmoñería,
cada uno nuestro respectivo problema. Los
instintos humanos se han revalorizado, se
han reconocido y han sido colocados en su
verdadero lugar. La ley de caducidad no se
refiere a los instintos en el hombre. Se reconoce también su complejidad, apareciendo,
como aparecen al lado de una inteligencia
capaz de enorme cantidad de matices y reacciones. Y, sobre todo, se ha conseguido
para el instinto humano una definición diferente del instinto animal, después de recocer que los planos de intereses no son los
mismos.
La sinceridad ha barrido la picardía; la
euforia consiguiente a la liberación de lo
ignorado ha desplazado el malestar que la
humanidad sentía por no atender a lo que
forma parte de ella misma.
Conociendo las calles de una ciudad es
como uno no se extravía en su laberinto ; sabiendo el porqué de esos poderosos relámpagos que cruzan nuestra vida, de esas hondas
agitaciones de nuestra personalidad, que llamamos emociones y pasiones, es como únicamente podemos dominarlas y utilizarlas;
viendo claramente y en toda su importancia
nuestros defectos podremos únicamente enmendarlos. Pero esta visión clara, este preciso

conocimiento, esta franqueza de nosotros
mismos, no se alcanza rápidamente y sin esfuerzo. Hay que hacerse el sordo al griterío
enorme que la verdad levanta entre los tímidos o entre los que cierran su espíritu a toda
sana ventilación.
Una de las conquistas más preciadas ha sido
el libertar la moral del monopolio en que la
tenían los hombres de gobierno o los hombres
de dinero; y, alguna vez, los hombres de
ciencia. Unos y otros forjaban a su antojo un
modelo y obligaban a copiarlo a toda la humanidad, cuya alma compleja, ansiosa de expansión, no se molestaban en conocer. El sistema
ha dado una vuelta completa : el hecho moral
resulta del perfecto conocimiento del alma
humana. Nosotros mismos no podemos dejar
de asombrarnos, porque el cambio es manifiesto aun en aquellos individuos más aferrados a las viejas tradiciones, y que ahora, aunque a regañadientes, van entrando por el
camino recién abierto y tienen que admitir lo
que precisamente les cuesta más trabajo : una
misma moral para los dos sexos. Y, además:
una moral recta y humana, no malhumorada,
sino apacible y tierna. Pero recta. Porque
ternura no es blandura ni relajación.
La más avanzada moral, tras los períodos
convulsivos que anunciaron la necesidad revolucionaria, y en la tregua que apenas existe
entre los espasmos, comienza a admitir y a
defender una verdad maravillosa: que la
inmoralidad comienza en cuanto el acto sexual se considera en sí y por sí mismo, sin
más que como un hecho análogo al hambre
de pan.
Este postulado, que hará revolverse, sin
duda, a los seudorrevolucionarios, se encara
con aquellos individuos que sostienen que «es
necesario desespiritualizar el amor», dejándole convertido en una simple función orgánica.
Los resultados han sido desastrosos, y Eros
vuelve a plantarse las alas, arrepentido de
haberlas olvidado por un momento.
Esta justificación del acto sexual por el motor del sentimiento, por el calor vital de la
emoción y el afecto humanos, ha tenido una
inesperada y estupenda consecuencia : la de

© faximil edicions digitals 2006

liberar, de golpe, la personalidad femenina,
lanzándola a la conquista de su propia felicidad. Ello nos lleva a examinar, aunque sea
ligeramente, la calidad del amor femenino y
sus exigencias actuales.
Aquellos cinturones de castidad de la Edad
Media han venido, después, a convertirse en
anatemas religiosos o en sanciones legales.
Enamorada o no, la mujer pertenecía para
siempre al señor que la iglesia o el juez le
daban. Sin una grieta por donde atisbar un
reflejo de liberación, con amor o sin él, conformada o rebelde, tenía que sucumbir al lazo
arrollado a su cuerpo. Para siempre. Toda la
vida era un túnel sin final... Así las uniones
con individuos celosos, malhumorados, fieros,
inútiles... Aun fosforece la llama de ese vacilante prejuicio. La monogamia humana, conveniente y normal, no quiere decir «para
siempre», sino cuando, por excepcionales
circunstancias, la voluntad de los enamorados y su sentimiento lo establecen así, etapa
por etapa.
Podemos, sin embargo, suspirar de gozo al
ver arruinarse los mitos y pasar sobre ellos
entonando a l e g r e s
canciones.
Fuertes personalidades femeninas, muy a
menudo anónimas, comienzan a recorrer la
nueva s e n d a donde
aun pinchan las espinas. Dispuestas a todo,
mirando fijamente su
interior, como en un
día de resurrecciones,
plantean las exigencias
de su alma, cada vez
más extensa y enlazada a la unidad universal. Hacen pasar el
amor por el tamiz delicado de su ideología,
y para llegar a la satisfacción carnal, recorren la vía de la satisfacción espiritual primero. Sólo al final de
ésta puede recogerse,
como una flor, la vibración corporal ennoblecida. Sólo calmando, antes, sus grandss
deseos de ternura, de
amor por la humanidad, de libertad sin

límites, es como las mujeres empiezan a encontrar un atractivo hasta ahora desconocido
en la vida sexual. Esto es difícil de sostener.
Supone las almas paralelas, que nunca se
tocan; la fusión sin entrega; el estímulo sin
lucha. Por tanto, cuando el encanto ansiado
se rompe, cuando ya las vibraciones no «e
acompasan, cuando el compañero pone las
manos sobre las alas femeninas, aun por
caricia, las mujeres nuevas comienzan a
mostrarse inquietas por su libertad. Y cuando el ataque a ésta es franco, la brasa sentimental se apaga, y ella» se apartan del
amigo. Pero es inútil buscar en estas decididas criaturas el gesto amargo del fracaso;
no puede encontrarse porque su vida no se
ha roto. Nada de ruinas, nada de turbios
crepúsculos en su alma.
Confiadas salen al encuentro de un nuevo
amor, la llama de la convicción sobre la frente, porque quieren saborear lo» gozos de la
vida.
¿Se tiene, entonces, la impresión de haber
tropezado con una mujer débil, engañada,
perdida? No. Un «opio de fortaleza se desprende de ellas. Son
criaturas sinceras que
no quieren prostituirse
ni entregarse, sino permanecer libres, suyas,
entre las más hondas
emociones amorosas,
sin encerrar su vida en
un cuadro egoísta, sino
irradiándola, c o m o
nube de paz, sobre todos los hombres.
Ahora, la psicología
femenina deja de ser
el enigma complicado.
Ella necesita, para su
entusiasmo, el fuego
de lo grande. Necesita
el héroe de bondad
que tenga algo por qué
ser amado.
A s í se depurará,
también, la humanidad masculina en limpio y útil campeonato
de estímulo a compararse con los individuos
mejores.
C o m o siempre, la
antorcha de la libertad
ha iluminado maravillas.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
Efectos de la guerra
Juan B. Alberdi
guerra puede ser fértil en victoria», en adquisiciones de territorios, de preponderancia, de
aliados sumisos y útiles; pero
cuesta siempre la pérdida de su
libertad al país que la convierte
en
hábito y costumbre.
^ n o P ue< ^ e dejar de convertirse en hábito permanente una
vez comenzada, pues en lo interior como en lo exterior, la guerra vive de la guerra.
Ella crea al soldado, la gloria del soldado,
el héroe, el candidato, el ejército y el soberano.
Este soberano, que ha debido su ser a la
espada, y que ha resuelto por ella todas las
cuestiones que le han dado el poder, no dejará ese instrumento para gobernar a sus gobernados en cambio de la razón que de nada
le ha servido.
Así todo país guerrero acaba1 por sufrir la
«uerte que él pensó infligir a sus enemigos
por medio de la guerra. Su poder soberano
no pasará a manos del extranjero, pero saldrá siempre de sus manos para quedar en
¡as de esa especie de Estado en el Estado,
en las de ese pueblo aparte y privilegiado
;jue se llama el ejército; y el ejército hace y
nnantiene los emperadores que el pueblo no
puede evitar.
La guerra trae consigo la ciencia y el arte
de la guerra, el soldado de profesión, el
cuartel, el ejército, la disciplina, y, a la imagen de este mundo excepcional y privilegiado, se forma y amolda ¡poco a poco la socieJad entera. Como en el ejército, la individualidad del hombre desaparece en la unidad
de la masa, y el Estado viene a ser como el
ejército, un ente orgánico, una unidad compuesta de unidades, que han pasado a ser las
moléculas de ese grande y único cuerpo que
*e llama el Estado, cuya acción se ejerce por
•intermedio del ejército y cuya inteligencia
•e personaliza en la del soberano.
He ahí loa efecto» políticos de la guerra.

según lo demuestra la historia de todos lo*
países y el más simple sentido común.
A la pérdida de la libertad, sigue la pérdida de la riqueza como efecto necesario de
la guerra, y con sólo esto es ya responsable
de los dos más grandes crímenes, que son:
esclavizar y empobrecer a la nación, si estas
calamidades son dos y no una sola.
La riqueza y la libertad son dos hechos que
se suponen mutuamente. Ni puede nacer ni
existir la riqueza donde falta la libertad, n:
la libertad es comprensible sin la posesión
de los medios de realizar su voluntad propia.
La libertad es una, pero tiene mil face*.
De cada faz hace una libertad aparte nuestra
facultad natural de abstraer. De la tiranía,
que no es más que el polo negativo de la
libertad, se puede decir otro tanto. Examinadlo bien : donde una libertad esencial del
hombre está confiscada, es casi seguro que
están confiscadas todas. Paralizad la libertad
del pensamiento, que es la faz suprema y
culminante de Ja libertad multíplice, y con
sólo eso dejáis sin ejercicio la libertad de
conciencia o religiosa, la libertad política, la»
libertades de industria, de comercio, de circulación, de asociación, de publicación, etc.
La riqueza deja de nacer donde estos trea
modos del trabajo que son su fuente natural
—la agricultura, el comercio, la industria—

están paralizados o entorpecidos por las necesidades de un orden de cosas militar, y ese
régimen no puede dejar de producir esa paralización en ellas, por estas razones bien
sencillas.
La guerra quita a la agricultura, a la industria y al comercio sus mejores brazos, que
son los más jóvenes y fuertes, y de productores y creadores de la riqueza, que esos
hombres debían ser, se convierten, por las
necesidades del orden militar, no en mero*
consumidores estériles, sino además en destructores de profesión, que viven del trabajo
de los menos fuertes, como un pueblo conquistador vive de un pueblo conquistado.
Cuando digo la guerra, digo el ejército.

© faximil edicions digitals 2006

que no es más que la expresión de la guerra
en reposo, lo cual no es equivalente a la paz.
La paz armada es una campaña sin pólvora
contra el país.
El soldado actual se diferencia del soldado
romano en esto : que el soldado romano se
hacía vestir, alimentar y alojar por el trabajo
del extranjero sometido, mientras que el soldado moderno recibe ese socorro de la gran
mayoría del pueblo de su propia nación convertida en tributaria del ejército, es decir, de
un puñado privilegiado de sus hijos: el menos digno de serlo, como sucede a menudo
con toda aristocracia.
Es innegable que la nación trata al ejército
mejor que a sí misma, pues le consagra los
tres tercios del producto de su contribución
nacional. Invoco el presupuesto de todas las
naciones civilizadas: el gasto de guerra y
marina, es decir, del ejército, absorbe las tres
cuarta* partes; el resto es para el culto, la
educación, los trabajos de pública utilidad,
el gobierno interior y la policía de seguridad,

que no son sino un apéndice civil del ejército
y de la guerra, como lo veremos ahora.
No hablo de una nación, hablo de todas.
No aludo a los Imperios, hablo también de
las Repúblicas. No me contraigo a Europa:
hago la historia de la América.
Sólo el Asia, el África y la América indígena, es decir, sólo los pueblos salvajes, son
excepción de esta regla de los pueblos civilizados y cristianos.
Con cierta razón se ríen ellos de nuestra
civilización; no porque adoremos la guerra,
que ellos adoran, sino porque los consideramos salvajes al mismo tiempo que nuestra
civilización les copia su culto militar. Ellos,
al menos, no se dicen hermanos e hijos de
un Dios común.
Los salvajes nos hacen justicia. Nada cautiva su predilección entre los imbéciles de
nuestra civilización, como un arnés de guerra, un fusil, una espada, un uniforme. En
ese punto son gentes civilizadas a nuestro
modo.

© faximil edicions digitals 2006

Santiago Valentí Camp
o el eticísmo vital
J. E. M.
Cuando el amigo haya desaparecido
vivirás de la estela luminosa, de su amistad, que embellece la Naturaleza y
hace que su soledad se llene de esperanzas, como la soledad de la joven amante
que lleva en sí el fruto del amor.
PANAIT ISTRATI

OS deparan las circunstancias de
la vida, a quienes poseemos un
corazón anhelante de fraternidad, la ocasión de conocer a un
amigo verdadero, nos figuramos
que esa amistad ha de ser eterna, como perenne se imagina
será el amor de una púber muchacha. Pero esas a quienes los
griegos llamaron Parcas, que
tejen y cortan los hilos de la
vida, gustan de truncar en flor
las más tiernas expresiones de la emotividad
y las más plenas realizaciones del fraternismo. Así, cuando en el yermo campo de los
humanos sentimientos habíamos logrado
descubrir la rara flor de una amistad sincera, cordial y entrañable ; cuando al grato
perfume de semejante maravilla lograda
nos embelesábamos, la muerte traidora vino
a oscurecer los radiantes matices de los pétalos, y al golpe brutal de la incansable segadora sucumbió el gran amigo, emblema viviente de la amistad, Santiago Valentí Camp.
Los lectores de ESTUDIOS conocían de sobra a Santiago Valentí Camp, quien durante
más de cinco años colaboró en esta Revista,
prestigiándola con el aporte de sus ideas elevadas y nobles. Quienes hayan leído con
atención todos sus artículos, se habrán dado
cuenta de que no sólo era un escritor meritísimo y un pensador de primera magnitud,
sino que era el cultor paciente y el alarife
depurado de una idealidad sublime, de un
concepto filosófico quintaesenciado, al que
él llamaba la teoría «del progreso en espiral» y también «del equilibrio ético», que en
distintas ocasiones definiera en sus trabajos.

La vida de Valentí Camp fue, siempre, la
fiel expresión de sus teorías, y sus actos inspirábanse en un impoluto concepto de la
rectitud. Fue su existencia el vivo exponente
de la virtud socrática, del desprendimiento
sereno y gozoso, de la libertad filosófica en
su expresión más genuina, del sincretismo
armonioso y equilibrado que forzosamente
había de surgir de una mente estoica que se
había abrevado en las más cristalinas y puras fuentes de la filosofía. Los bondadosos
impulsos de su corazón, abierto acogedoramente para cuantos sufrían moral o físicamente, lleváronle a la comprensión de las
injusticias sociales e hicieron de él, desde muy
joven, un paladín del mejoramiento individual y colectivo. Laboró sin descanso por
la instauración de un mundo mejor, combatió los vicios y las lacras de la sociedad actual y procuró con sus vibrantes escritos y
discursos que la humanidad se encaminase
hacia una mayor justicia social que hiciese
más llevadera la existencia.
Fue un admirable, laborioso e incansable
indagador, sociólogo eminente, filósofo profundo, feminista convencido y un partidario
firme de las teorías evolutivas. Como Elíseo
Reclus, abominó siempre de la violencia, por
creerla contraproducente ; pero ello no fue
un obstáculo para que, cuando se desataron
los ímpetus populares en Barcelona, el año
1909, y se produjo el intento revolucionario
conocido por Semana Trágica, pusiera a
la disposición de los protestatarios cantidades de dinero y les auxiliara con su aquiescencia moral y aun con su ejemplo personal.
Hubo de ser víctima de la furia reaccionaria
y sufrió largos meses de incomunicación en
la cárcel de Barcelona. Se le siguió proceso
por rebelión y pesó sobre él el fatídico fantasma de la pena de muerte. Durante su encarcelamiento fue ejemplo de serenidad y
firmeza; infundió ánimos a los demás presos por el mismo motivo, y a todos, indistintamente, prodigó el consuelo de su palabra

© faximil edicions digitals 2006

cálida y reconfortante, y cargando incluso,
voluntariamente, para salvar a los demás,
con responsabilidades que en modo alguno
le competían.
También, como el gran Elíseo Reclus y
como tantos corazones nobles y generosos,
creyó un tiempo en que la transformación
del mundo podía ser obra de la actuación
política. Aceptó, negligentemente, la representación popular y fue concejal, primero,
y diputado provincial, más tarde. Llevó a
los organismos en que actuara un nuevo concepto de la pureza representativa y de la
honradez integral. Su gestión fue de las más
brillantes y eficientes, y —con la envidiosa
admiración de los codiciosos y resentidos—
«alió del desempeño de sus cargos tan inmaculado como entrara. Allí donde tantos desaprensivos acumulan riquezas y prebendas,
cosechó él tan sólo sinsabores, amarguras y
desencantos. El bajo juego de apetitos innobles que mina la actuación pública asqueóle
pronto, y con una repugnancia evidente hacia
la politiquería y cierto amargor escéptico con
relación a la supuesta bondad del hombre,
apartóse de los partidos y se dedicó plenamente, con ardor y devoción de apóstol, a
difundir la cultura y educar al pueblo. Y él,
que era ateo y adversario del catolicismo,
practicó, con una constancia admirable, la
más primordial de las virtudes cristianas : amó
al prójimo más que a sí mismo, favoreció a
cuantos a él se acercaron y no pensó jamás
en beneficiarse de cuanto hiciera, aun en
aquellos casos en que aceptar una recompensa no habría significado para él desdoro alguno. Pero Valentí Camp sobreponía
a todo interés inmediato su altísima concepción de la ética vital.
La facundia de su intelecto y la intensa actividad que desarrollara, dieron como resultado el que nos haya legado una extensa y
«ustanciosa labor literaria. Joven aún, fundó
y dirigió la Biblioteca Sociológica de Autores Modernos, primer intento de abaratamiento del libro en España y empresa de altos
vuelos, por medio de la cual el público hispano pudo conocer a figuras tan eminentes como
Ellen Key, Henry George, Stuart Mili, Emer*on y tantos otros. Elevó el tono de la técnica
editorial y señaló nuevas rutas a la bibliografía, creando, en la Editorial Minerva, que
fundara y orientara, la Biblioteca de Cultura
Moderna y Contemporánea, formidable colección de obras maestras mundiales, y por
medio de la cual descubrió y dio renombre a
no pocos literatos hispanos que han llegado a
la celebridad —Pedro Mata, Azorín, Zama-

cois y otros muchos hallaron en Valentí
Camp el sagaz catador de inteligencias que
había de lanzarles al éxito—.
Aunque Valentí Camp no gustara del calificativo, puede decirse que fue un ecléctico1
—sincrético decía él— pues sentía horror »
los encasillamientos, a las etiquetas y a lo»
rótulos. Así, aunque su corazón noble y ge
neroso le impulsara a poner su mente podero
sa y su inteligencia privilegiada al servicio d*las causas justicieras, no se anquilosó en ui;
exclusivismo retardatario al llevar a las masa»
obreras los frutos de sus ininterrumpidos estudios. De suerte que dio conferencias en Ateneos y Sociedades de la más diversa filiación
colaboró, también, en periódicos de tenden
cías distintas —desde el socialismo de Estado
al anarquismo— sin que jamás hiciera deja
ción de sus ideas intrínsecas. Todos los ángu
los de los problemas humanos fueron estudia
dos concienzudamente por Valentí Camp, y.
como filósofo integral que era, proyectó PV
mirada escudriñadora hacia todas las rama»
del conocimiento.
Numerosas e interesantísimas —aleccionadoras y ditascálicas— son las obras que e»
cribiera, en las que, con el elegante y senc>llo estilo que caracterizaba a Valentí Camp
están resumidas sus observaciones y estudio*
y expuestas sus inducciones e ideas, frondosas de pensamiento y de un elevado >
magnífico poder sugeridor. No podríamos, pot
más que en ello nos esforzáramos, decir cuái
de sus obras es la mejor, porque cada una d*
ellas representa un jalón en el estadio evolutivo del pensamiento de este indagador ín
cansable. Preferimos dar una lista completa d«sus obras, porque en cada una hay un contenido de enseñanzas e incitaciones a la auto
cultura.
Son éstas : Vicisitudes y anhelos del pueble
español, Premoniciones y reminiscencias.
Ideólogos teorizantes y videntes, Las sectas ii
las sociedades secretas a través de la Historia,
Las reivindicaciones femeninas, La mujei
ante el amor y frente a la vida, Ellen Key o h
libertad de amar y la mujer de mañana. En
colaboración con S. Velasco publicó el ensaye
histórico La odisea de los judíos. El trágicc
sino de una raza, y había escrito, también en
colaboración con el mismo Velasco, una obra
de grandes proporciones, próxima a aparecer
titulada : El hombre y sus creencias, que constituye un acabado resumen histórico de 1*
evolución religiosofilosófica de la humanidad
La muerte sorprendió a Valentí Camp eis
plena actividad de producción literaria, cuan
do preparaba tres enjundiosos libros de divuí-

© faximil edicions digitals 2006

Atalaya
H. Owen
Cómo trabaja Hitler
por la paz
AN cuenta lo» periódicos, a son
de bombo y platillos, de las
gestiones que se están llevando a cabo para asegurar un
convenio pacífico entre Alemania y las demás naciones europeas. Hitler no cesa de hacer
protestas de pacifismo, pero
tras ellas se esconde el afán
imperialista, absorbente y dominador.
La publicación de los documentos secretos que el Ministerio de Propaganda del Reich remitiera a todos sus
agentes, ha proporcionado al gran público la
ocasión de percatarse de las maniobras sigilosas que lleva a cabo Alemania, en el seno
mismo de las más destacadas potencias, con
objeto de estar al corriente de todas las actividades belicistas de las mismas y laborar
eficazmente por la difusión de «su ideal de
Gobierno».
Una de las modalidades que presenta la
gación histórica, que llevan por título, respectivamente : Historia de la Inquisición,
Historia de la Masonería e Historia de los Judíos, y, cuando daba remate a su obra postuma, aquella en que había cifrado sus más
fieles esperanzas y que consideraba como la
expresión más diáfana y categórica de su pensamiento, Eva redimida y redentora. La égida
de la supermujer, libro rebosante de doctrina
y al que había dedicado, con un cariño y entusiasmo juveniles, lo mejor de los últimos
años de su vida.
Con Valentí Camp desaparece una de las
figuras más relevantes de la sociología hispana
y un abnegado defensor de los humildes. Difícilmente podremos hallar otro que, como él,
reúna en tan luminosa y radiante armonía, un
corazón magnánimo, pletórico de bondad,
rebosante de amor cordial y al propio tiempo
una inteligencia tan vasta y equilibrada como
la del llorado amigo.

propaganda germana en el extranjero consiste en fomentar el enconado antisemitismo,
y, a tal efecto, se han establecido numeroso»
Comités para hostilizar a los individuos dt
estirpe israelita que se hallan diseminados por
el mundo. Esta táctica se sigue en Checoeslovaquia, Austria, Suecia, Holanda, Inglaterra
Francia y otros países, llegando incluso a in
vadir América y especialmente los Estado»
Unidos.
En esta nación, tales organizaciones funcionan a la luz del día, sin que el Gobierno
del presidente Roosevelt les moleste en lo más
mínimo ni impida la realización de ninguna
de sus actividades. Estas organizaciones «e
presentan al público con los títulos sugestivo»
de Liga de la Cruz Carnada, Unión de
Jóvenes de la Nueva Alemania, y otras denominaciones no menos altisonantes.
Al lado de tales organismos que, como es
notorio, no disimulan su «nazismo», existen
otros conocidos con el nominativo de Amigo»
de Alemania y Sociedad Comercial Germanoamericana. La finalidad de todas ellas es
idéntica : obtener informaciones acerca de la»
actividades diplomáticas norteamericanas y
atraer al propio tiempo la amistad de los Estados Unidos hacia Alemania.
Los dirigentes de estas Asociaciones son,,
generalmente, ciudadanos norteamericanos
descendientes de alemanes, pero en algunas
de ellas ocupan los cargos de las Directiva»
individuos llegados ex profeso de. Alemania.
Las actividades primordiales de estas Asociaciaciones son, ante todo, aunque secretamente : extender el antisemitismo en los Estados
Unidos —al igual que en todos los países del
mundo—, combatir la influencia que los judíos puedan ejercer en la política de las naciones, formar contingentes sólidos de alemanes y capacitar a los adheridos para que, en
ocasión oportuna, puedan actuar en forma
decisiva para llevar a cabo la revolución
«nazi». Es obvio que semejantes Sociedades
son eminentemente revolucionarias, aunque
en sentido regresivo, retardatario y reaccionario, y, por tanto, altamente perturbadoras
de la paz, puesto que aspiran a entronizar el
«nazismo» en todas las naciones, amordazan-

© faximil edicions digitals 2006

do el pensamiento libre y creando un espíritu
belicista de agresividad.
Los informes que hemos podido obtener
acerca de las citadas instituciones demuestran
que recaudan considerables sumas de dinero
entre sus socios y simpatizantes, mediante las
cuotas ordinarias y organizando festivales de
carácter artístico y deportivo. Los ingresos obtenidos se reparten por mitad entre dichas
Asociaciones, con objeto de atender a sus
gastos y a los de propaganda, y el resto j»e
envía a Alemania para acrecer los fondos de
la Casa Negra de Munich, cuna y gabinete
donde se ha elaborado con pertinacia inquebrantable, año tras año, el nefando y abyecto
ideario «nazi» y su formidable organización
represiva.
En un discurso que fue radiado y ampliamente comentado por la prensa, el doctor
Kolbe expresó con toda diafanidad el criterio
de que los alemanes que habitan en otras naciones no deben desmayar en esta lucha
por imponer el pensamiento y la táctica nacionalsocialista, y que «es preciso atraer hacia
Alemania la simpatía de todas las naciones
poderosas, especialmente los Estados Unidos,
para poder, así, contar, sin género alguno de
duda, con la colaboración de ellas en la próxima guerra». ¿Quiere el lector una más paladina declaración belicista? ¿Podremos, ante
esto, dar fe a las palabras pacifistas de los que
rigen los destinos de Germania?

Economía dirigida
y economía liberal
Nuestros lectores no ignoran lo que es la
economía dirigida porque en anteriores artículos lo hemos explicado. En cuanto a la economía liberal es la que clásicamente ha regido
en la política de todos los países y continúa
estando en vigor en el nuestro. Estas dos corrientes, siguiendo la ley ineluctable de todas
las cosas, luchan entre sí, aquélla para imponerse, ésta para conservar sus posiciones.
De semejante lucha —que nos dejaría por
completo indiferentes si no tocáramos sus consecuencias desastrosas— queremos hacer resaltar tan sólo aquellos aspectos que más se
relacionan con la vida ordinaria del asalariado.
Los defensores de la economía liberal aseveran que la panacea para hacer que el mundo
alcance un relativo bienestar se halla tan sólo
en el concepto liberal de lo económico o, dicho
en otros términos, en el régimen capitalista,
basado en la ganancia individual y cuyo gran

motor, según ellos, es la necesidad. Deshacer y anular tales afirmaciones es tarea sencilla, porque ¿cómo puede remediar los males
de la organización actual —crisis económica,
paro forzoso, inquietud social, descontento
colectivo, etc.— un sistema que nos ha arrojado a la miseria y a la peor de las esclavitudes? Es evidente que si la economía liberal
es la causa de nuestros males, el morbo que
agosta y mina la vitalidad social, no puede
ella, en modo alguno, ser el remedio adecuado.
Pero, ¿lo será acaso la economía dirigida?
De ningún modo. Las experiencias de Mussolini, que instaurara un sistema de economía
estatal, de Hitler, de Dollfus y la de Roosevelt en Norteamérica, demuestran palmariamente que la economía dirigida no es, ni mucho menos, una solución. En aquellas naciones, como en todas las demás, existe el paro
forzoso en proporciones horripilantes y la ruina individual y colectiva se patentiza por modo
asombroso día a día. Allí, como aquí, existe
la miseria, el hambre, la injusticia, la iniquidad. El mal, como dijera Sebastián Faure,
reside en los principios del sistema actual. La
economía liberal es evidente que ha fracasado, pero la economía dirigida no es un remedio efectivo, porque lo que se derrumba irremisiblemente no es esta o aquella concepción
económica sino todo el sistema social, el régimen que hasta ahora ha predominado. La
solución no podrá hallarse si no es ajustándose a las normas de justicia y equidad sociales.

El optimismo
del señor Henderson
Decía no ha mucho el «gran» economista
inglés Arthur Henderson, que la democracia
burguesa podía darse por satisfecha porque el
escollo más peligroso había sido salvado. Afirmaba poco más o menos el presidente de la
Conferencia del Desarme, que la crisis económica estaba tocando a su fin y que, si bien es
cierto que algunos Gobiernos democráticos
fracasaron en su gestión, no puede decirse que
el sistema haya sucumbido. Por lo que afecta
a la paz, aseveraba que, después de las declaraciones de Hitler, cabía esperar que el programa de desarme alcanzara un éxito rotundo.
Nos resistimos a creer en la mala fe del
señor Henderson, pero es innegable que los
hechos están patentizando que este estadista
se equivocaba lamentablemente. En primer
lugar, la crisis económica no ha menguado, ni

© faximil edicions digitals 2006

El sermón de las siete palabras
puesto al día
Luis Huerto
PRIMERA PALABRA

: HAMBRE

Este mundo es un mundo de hambrientos.
Todos tenemos hambre : hambre de pan y
hambre de paz; hambre de amor y hambre
de conocimiento ; hambre de orden y hambre de justicia.
SEGUNDA PALABRA

: GUERRA

La guerra se genera en el desorden social:
ésa es su causa profunda. Su causa remota
está en la rivalidad de los pueblos debida al
caos del capitalismo, aunque su causa próxima sea un motivo fútil como el que originó
la guerra mundial.
TERCERA PALABRA:

DOGMA

El dogma es el cepo chino de la conciencia. Encadena las almas y las aniquila. El
dogma es la esclavitud del espíritu. Esclavitud más oprobiosa que la esclavitud material
de los presidios.
CUARTA PALABRA : TIRANÍA

co de la naturaleza humana, detesta la tiranía. La tiranía es al Poder lo que la inquisición a la fe.
QUINTA PALABRA : REPRESIÓN

La represión es el arma de la tiranía. Los
problemas humanos tienen soluciones razonables, pero esto lo ignoran los tiranos. El
despotismo no sabe que la razón es el arma
más poderosa, el arma invencible de lo por
venir.
SEXTA PALABRA : LEGALIDAD

La legalidad es hija de la astucia leguleya.
Es el arma del cobarde y del sofista. Decir
que todos somos iguales ante la ley es un sarcasmo cuando la ley es la mantenedora de Jas
mayores iniquidades. Por encima de la legalidad hay que levantar el clamor de la justicia
social.
SÉPTIMA PALABRA : REVOLUCIÓN

Tiranía es inhumanidad nacida de la incultura. El verdadero sabio, el hombre que ha
hecho un culto del desenvolvimiento armóni-

Contra el hambre, contra la guerra, contra
el dogma contra la tiranía, contra la represión, contra la legalidad, he aquí la palabra
redentora : Revolución social.

mucho menos; por el contrario, su intensidad
hase acrecido. Basta, para convencerse, pasar
revista a las estadísticas oficiales —que nunca dicen la verdad completa— y se verá cuál
es el incremento de los obreros sin trabajo y
cuan pasmoso el coeficiente de miseria económica y, por tanto, de aminoración del consumo. Y si nos fijamos en el panorama que
ofrece el mundo militarmente considerado,
entonces nos damos cuenta de que las palabras de Henderson podrían ser tomadas, si no
sintiéramos cierto respeto hacia sus canas,
como un sarcasmo. La carrera de los armamentos es, ahora, más enconada que nunca y
nadie ignora que no hay nación alguna en el
mundo que no se esté pertrechando activamente, armándose de los pies a la cabeza, para
entrar en la conflagración próxima.

La demencia colectiva va contagiando aceleradamente al mundo entero. De nada habrá
servido a la Humanidad la horrenda y trágica
lección de 1914-18. Inútiles habrán sido las
voces pacifistas que por dondequiera hanse
levantado. Un aura de locura destructiva envuelve al mundo y, según todas las probabilidades, el espíritu castrense arrollará indefectiblemente a los hombres.
Si las generaciones nuevas aprendieran la
Historia —no la oficial sino la verdadera— en
las prístinas e impolutas fuentes de donde
mana, y se acercaran al manantial con la mente exenta de prejuicios absurdos, podrían extraer del gran libro de los siglos las enseñanzas magníficas que encierra, se percatarían -Je
cuan absurdo, inicuo e infame es el e«tratocratismo y abominarían de la guerra.

© faximil edicions digitals 2006

La libertad de la mujer y su utilidad social

La actitud del hombre futuro
Santiago Valentí Camp
ÍCTOR Margueritte, célebre escritor francés, en un vibrante y
sustancioso artículo publicado
no ha mucho, se ocupaba de la
emancipación femenina y de
su influencia en la vida de relación y en el amor. Después de
demostrar que la mujer ha deseado y luchado siempre por
emanciparse, afirmaba que la
verdadera ascensión, en este
sentido, h a b í a s e producido
desde la Revolución francesa hacia acá. La
Gran Guerra, con la falta de brazos masculinos y el progreso de la maquinaria, ha influido no poco en el enorme paso dado en
pro de la liberación femenina en estos últimos años.
La justicia de las reivindicaciones femeninas —decía el articulista— ha sido reconocida en amplias proporciones en algunas partes del mundo, especialmente en las regiones
septentrionales y las pobladas por estirpes
anglosajonas. Nosotros, los pertenecientes a
la raza latina, no hemos progresado tanto.
A pesar de que nuestras mujeres cumplen su
cometido gallardamente, los hombres olvidamos demasiado pronto todos los sacrificios y
todo el desinterés que pone en su obra ingente el sexo que llamamos débil. Con todo,
las mujeres de los pueblos latinos han conquistado también un poco de libertad e independencia.
No cabe duda, y ello es diáfano, de que no
estando preparadas para gozar de semejante
independencia, hase dado el caso —que Víctor Margueritte describiera en su bello libro
La Gorgone—, de que, impulsada por cierto
sentimiento de amargura y contrariedad, escudriñara la nueva mujer en toda suerte de
cuestiones y se sumergiera en sensaciones que
hasta entonces le estaban vedadas. El resultado fue que cometió excesos, debidos únicamente a su reacción después de un largo
período de esclavitud. Este tipo, del que la
guerra fue en mucho responsable, ha sido
una mera forma transitoria del tipo femenino

moderno. Este tipo se está desarrollando vigorosamente y no debemos asustarnos de él
Se necesitará una intensa labor educativa
para llevarlo a su completa plenitud, per©
avanzamos rápidamente hacia la realización
de este ideal humano.
Cuando las relacione" entre hombres y mujeres se enseñen en nuestras escuelas tan
clara y ampliamente como lo son las leye»
que gobiernan la vida de las plantas y flores;
cuando el proceso de la vida sexual sea enseñado a los jóvenes como una parte integrante de su educación científica y no se
forjen ideas erróneas de cosas que se le»
cuentan en secreto; cuando los respectivos
derechos del hombre y la mujer sean garantidos, no por dogmas religiosos, sino por leyes concebidas sobre principios humanos de
sinceridad y afecto, el matrimonio —dice,
ampliando el concepto racional, demasiado
riguroso, del doctor Urbanchick— dejará de
ser una prisión con cerrojos, pestillos y barrotes y será la unión libérrima de dos seres
que se aman. Una de las partes, ligadas poT
el contrato matrimonial, no podrá hacer desgraciada a la otra de por vida, y no podrá
tenerse ni al hombre ni a la mujer aherrojado
con las cadenas de la ley. El divorcio podrá
obtenerse a solicitud de cualquiera de las
partes (como viene sucediendo en Rusia), y
el Estado procurará que la joven soltera que
tenga un hijo no sufra las consecuencias de
un acto del cual no es culpable en la inmensa
mayoría de los casos.
Entonces podrá completarse y florecer el
verdadero tipo de mujer nueva. Será sincera
y honrada, leal y generosa, un ser humano
como el hombre, con más o menos capacidad,
acaso mejor o acaso peor que el correspondiente tipo masculino, pero siempre igual ai
hombre en valor humano y utilidad social.
Los antifeministas dicen que la mujer usa
de su libertad única y simplemente para imitar al hombre. Esta imitación es un síntoma
de un momento difícil, la primera reacción
de las mujeres sumergidas en el vórtice de la
vida, sin la preparación suficiente, rodeadas

© faximil edicions digitals 2006

de hostilidad, ávidas de verse libres y sin saber exactamente qué hacer de su libertad.
La mujer de mañana no corresponderá a
lo que llamamos el tipo masculino. Será solícita, amable y cariñosa compañera del hombre, igual a él, pero diferente en cuanto al
sexo, consciente de sus cualidades y sabiendo
cómo cultivarlas y elevarlas a un grado más
alto de perfección. Continuará siendo una
mujer que traerá hijos al mundo igual que la
mujer del pasado. Pero seleccionará al padre
de sus hijos, haciendo esta elección libremente, sin que nadie la coaccione por motivos
morales o materiales. Será amante y adorará
al fruto de sus entrañas más aún de lo que lo
adora la mujer cuyos hijos han nacido contra
su voluntad y de un padre al que no ama y
al que se ha unido a la fuerza, en virtud de
consideraciones sociales o familiares.
La mujer de mañana se negará a ligarse
con los anticuados nudos de la ley romana.
Si no ama a su marido lo dejará, exactamente
igual como hace ahora él cuando está cansado de ella. Las tragedias conyugales, ahora
tan corrientes, serán contadas en el porvenir.
La mujer de mañana no confiará en el
hombre para atender a su subsistencia. Será
independiente y dichosa con el hombre de
su elección, al que estará unida, no por la
ley, sino por inclinación, amor y aprecio
mutuos.
¿ Cuánto tiempo se
necesitará para el total
desarrollo de la mujer ?
¿Quién es capaz de
decirlo ? Pueden ser
años o pueden ser siglos, pero el resultado
es inevitable. Cuanto
más temprano logremos generalizar este
tipo de mujer, menos
mentiras y menos hipocresías tendremos en
el mundo.
Margueritte, en su
doctrina, no hace otra
cosa que adueñarse de
la concepción genial
de Elena Key, que en
su libro Amor y matrimonio (vers. castellana, Barcelona, 1903)
sistematizó, con admirable y superada gallardía, la idea de ia
libertad de amar.

Es evidente que el hombre, por sí sólo, no
puede reparar la injusticia que pesa sobre la
mujer, entre otras causas, porque se ha limitado siempre a estudiarla exclusivamente
como instrumento de voluptuosidad. Han de
ser el hombre y la mujer reunidos quienes,
dejando aparte de una vez la hipócrita galantería, los traidores cumplidos y las promesas
perjuras, se den la mano y —como dijera
Pablo Mantegazza— «se sienten frente al
libro de la vida, para leerlo y estudiarlo juntos, a fin de encontrar el verbo de la redención».
Pero es incontrovertible que para que la
actuación mancomunada de varón y hembra
sea fructífera es necesario que el hombre reconozca de antemano la equivalencia de los
sexos y, por consiguiente, la personalidad
distinta, la individualidad de la mujeT, de
donde deriva su independencia, su derecho
a la libertad y su opción a ser socialmente
útil. El hombre no podrá llegar a la plenitud
de las conquistas humanitarias si no posee el
sentimiento de la justicia. ¡ Cuan lejos nos
hallamos aún de lograr semejante perfecciónl
El hombre justo, cuando se una a alguna
mujer, cumplirá con sus obligaciones de esposo, es decir, será a la vez su ayuda, su
amigo y su amante. Como ayuda, se esforzará por hacerle soportable y fácil la vida,
apartando los pedruscos del camino y dulcificando las asperezas.
Como amigo, la asociará a sus trabajos, a
sus proyectos, a sus esperanzas y goces. Por
otro lado, se interesará
por lo que le interese
a ella y participará en
sus alegrías o aflicciones, recordando siempre que aquélla no es
sólo su mujer en el lecho. Como amante, no
q u e r r á embriagarse
sólo en la copa de la
voluptuosidad; no olvidará nunca que la
mujer tiene apetitos
fisiológicos más imperiosos, quizá, que los
del hombre, y a los
cuales sería cobarde o
estúpido no dar satisfacción .

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa
y el instinto sexual
El exuberante simbolismo de la religión brahmánica
S. Velasco
| N un volumen densísimo de pensamiento y enseñanzas, decía
nuestro a ñ o r a d o y querido
m a e s t r o Santiago Valentí
Camp (1), qué la India podía
considerarse como el c r i s o l
donde se quintaesenciaron las
corrientes filosóficas de la Antigüedad. De suerte que, si bien
no puede ser aceptada íntegramente la teoría védica según !a
cual el país indostánico fuera
la cuna de las civilizaciones, es admisible
que el •misticismo y el temperamento contemplativo de los hindúes fue la alquitara psíquica donde adquirieron mayor envergadura
y profundidad las representaciones emblemáticas del misterio.
Esta tendencia, peculiar de todas las estirpes asiáticas, consistente en envolver con los
a veces tupidos cendales del símbolo las verdades filosóficas, o bien los atisbos y vislumbres geniales acerca de la espiritualidad, fueron causa, seguramente, del asombro desdeñoso de los occidentales que, habituados a
los emblemas filosóficorreligiosos de bajo
vuelo, sencillos y toscos, no hallábanse capacitados para comprender toda la magnificencia del bello sentido oculto de los mismos. Y las deidades de la India, encarnación
todas ellas de las pasiones o de las virtudes
humanas —la teogonia hindú, digámoslo de
paso, es la más materialista, dentro de su
elevada espiritualidad, de todas las conocidas—, fueron calificadas de monstruosas,
crueles y sanguinarias. Si estos artículos no
fueran meramente de divulgación, sería interesante aprovechar esta coyuntura para demostrar que no ha habido en el mundo religión alguna cuyo dios o dioses —desde las
(I) S. Valentí Camp y S. Velasco: El hombre y
sus creencias, Barcelona, próximo a aparecer.

remotas civilizaciones caldeo-egipcias hasta el
cristianismo— no hayan exigido, de sus seguidores, sacrificios cruentos y no se presentaran a los ojos humanos revestido» de una
máscara terrorificante.
Por estas razones, y por otras muchas que
entran de lleno en el plano de la psicología
colectiva, los dioses asiáticos han permanecido casi desconocidos hasta ahora para los
occidentales. Conocíase su existencia, en los
medios científicos y literarios de Europa, tan
sólo a través de narraciones incompletas y
deformadas, en las que se nos presentaban
estas divinidades en una especie de Olimpo
barroco y grotesco, de tal suerte, que incluso
sus nombres —clave a vece* del símbolo—
parecíannos extravagantes y aun repelentes.
Intentaremos ahora, de una manera somera, concisa y rápida, aproximarlos para
que nuestros lectores los puedan contemplar,
agrandados por el lente poderoso de los estudios religiosos, imparcialmente analíticos,
ecuánimes y serenos. El telescopio de la indagación comparativa nos los mostrará, indudablemente, tal cual son, sin monstruosidades, que no existen, y con el verdadero y
real dinamismo que poseen o tuvieron. Estudiando con detenimiento la «personalidad»
de cada uno de los dioses hindúes, podrá
percatarse, el inteligente, del eminente y preponderante papel que el erotismo desempeña
en la religión indostánica.
Y así como en el siglo XVI Europa descubrió, bruscamente deslumhrada, en un como
sobresalto revelador y esplendente, el verdadero carácter y significado de las divinidades de la Grecia clásica, así ahora, en
pleno siglo XX, después de realizados enormes progresos técnicos y científicos, surgen
a la luz, quizá pesarosos de haberse resguardado durante tanto tiempo tras los velos superpuestos de la leyenda o de la ignorancia
y aun de la mala fe de algunos divulgadores.

© faximil edicions digitals 2006

las deidades asiáticas, que fueron el encanto
y colmaron las ansias espirituales de innúmeras generaciones a través de más de cinco
mil años.
El instante ha llegado en que ninguno de
los tesoros psíquicorreligiosos de la humanidad puede permanecer oculto, y en el que
todos los velos que encubren la verdad histórica han de desgarrarse para dejar libre el
paso al afán escudriñador de las nuevas promociones juveniles, decididas y abiertas a
todas las conquistas del pensamiento. £1 oscurantismo ha hecho su tiempo, y ha de derrumbarse, indefectible y estrepitosamente,
el carcomido edificio religioso, hierático,
donde tantos y tan valiosos tesoros se encerraron. Ojalá estos mal pergeñados estudios
contribuyeran eficazmente a tan magna empresa y fuesen como el heraldo de tiempos
mejores que preparase el camino para nuevas y más vastas conquistas históricas. Podríamos entonces decir que la ímproba labor
de selección y los años de estudio constante
de todos los historiógrafos y exégetas, que
cuanto ha producido la mente humana en su
inextinguido anhelo de escrutar el más allá,
no había sido baldía.
Para enfrascarnos en el estudio profundo
del carácter y del temperamento de los pueblos indostánicos y, sobre todo, de sus dioses,
es imperiosamente necesario que ahuyentemos las brumas del misterio que los envuelven. Así, cuando las divinidades asiáticas
lleguen a sernos tan conocidas y familiares
como lo fueron para los filósofos del siglo XVIII los dioses de la Grecia inmortal,
será posible comprender el vasto alcance y
la alta intelectualidad de los conceptos teologales de la India. Porque, digámoslo de
una vez por todas, nada efectivo en este respecto podrán realizar los indagadores, en
tanto no se den cuenta de que la mentalidad
de las razas indoarias tan sólo puede penetrarse y ser comprendida a través de una
interpretación racional, eminentemente materialista —aunque no en el sentido bajo y
terreno que el cristianismo da a esa palabra
«materialismo»—, pero sabiamente alquitarada, del simbolismo, exuberante y concentrado a la vez, de sus dioses.
No hay que apelar, en nuestro sentir, a
procedimientos tortuosos, complicados ni arbitrarios, y menos aún investigar teorías para
descifrar el alcance simbólico de las divinidades indostánicas. Basta tener presente el
principio inicial del sentimiento religioso en
todos los pueblos y no olvidar jamás que en
todas las latitudes, desde el Septentrión al

Mediodía y desde el Oriente al Occidente, la
más laboriosa y elevada, a la paz que la más
natural de todas las obras humanas, fue ésa,
ingente, de crear a los dioses. El indagador
que quiere bucear hasta lo más recóndito en
el estudio del psiquismo de las estirpes y
llegar por camino seguro a la interpretación
de las corrientes místicorreligiosas de todos
los tiempos, ha de saber que son comunes a
todas las razas dos factores energéticos preponderantes. Dicho en otros términos, para
que el hombre llegase a forjar la idea de la
divinidad precisóse que existiera un pensamiento —aunque sólo fuera en germen— y
un afán : pensamiento perfectibilista y escudriñador y afán de superación. Sin tales impulsos —que, casi siempre, se truncaron o
desviáronse de su cauce prístino— el hombre
no habría creado a Dios. No habría podido,
en modo alguno, llegar a esa representación
de ublimidad de aspiraciones y anhelos.
Partiendo, pues, de este principio, que ya
instituyera Guyau y que desarrolló admirablemente mi querido y llorado [maestro Valentí Camp (1), ha de llegarse forzosamente
a la adecuada interpretación del simbolismo
de todas y cada una de las religiones que han
sido, son o serán, «i el pensamiento libre no
conquista definitivamente las mentes y los
corazones de los humanos.
Las falsas visiones de las divinidades hindúes y la errónea y aun falaciosa explicación
de su filosofía, débense, precisamente, a no
haber seguido las directrices que el racionalismo señalaba. Además, contribuyó no poco
a ese desnorte historiográfico el haber pretendido analizar el sentimiento devocional
indostánico, partiendo de los curiosos datos
del misticismo católico que es, en definitiva,
una falencia total, es decir, un conglomerado
de aportaciones deformadas y aun caricaturizadas de las teogonias que le precedieron.
Así, era forzoso que las primeras tentativas
de interpretación del panteón hindú condujeran a lamentables y absurdas conclusiones.
La religiosidad hindú se basa en una verdad filosófica incontrovertible —no nos referimos al sistema sacerdotal ni al culto, porque éstos son la deformación capciosa e interesada de la esencia religiosa—, o sea en
la «divinidad interior». El error del sentido
místico de los occidentales reside, precisamente, en haber querido buscar a Dios fuera
(I) S. Valentí Camp: Atisbos y disquisiciones, Barcelona, 1908; S. Valentí Camp y S. Velasco: La
odisea de los judíos: El trágico sino de una raza, Barcelona. 1933.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

PREGUNTAS : (Es normal evacuar dos eecet al día un
niño de pecho? (Pueden doler los ríñones por exceso dt
alimentación?—Felisa Guillen.
RESPUESTAS : A la primera: Es normal si los carac
teres de la deposición son normales también, es decir,
si no hay mucosidades, diarrea, excesiva fetidez, etc.
A la segunda : Pueden doler, desde luego, como una
manifestación artrítica, por exceso d e ácido úrico, COSÍ
frecuente en personas que se alimentan con exceso, como
ocurre en la mayoría de los casos, ya que, en general,
la gente come mucho más d e lo que se necesita. Este
aparte los errores de la alimentación usual que no sólo
afectan a la cantidad, sino a la calidad d e los alimentos
PREGUNTAS : (Cómo evitar el dolor de testículos que
sigue a una excitación sexual no satisfecha? (Cuántos
Respecto a su otra pregunta le manifiesto que mi obra
jetos puede tener una mujer en un solo parto?
de medicina popular Mientras llega el médico, espero
RESPUESTA : A la primera : Ese dolor es normal desque se edite dentro d e poco y se anunciará su aparición
pués de toda fuerte excitación sexual no satisfecha y
PREGUNTA: Un naturista alemán preconiza fricciopuede combatirse con compresas d e agua fresca (o muy narse el cuerpo con un buen aceite Vegetal antes de tocaliente) sobre el escroto (testículos); pero lo mejor es
mar el baño de sol, así como antes del baño de agua y
evitar tales excitaciones que son perjudiciales no yendo
después del mismo. (Es esto conveniente?—Un extran
seguidas del coito.
jero.
A la segunda : Se citan casos d e partos múltiples de
RESPUESTA : Mi opinión es totalmente contraria a tacuatro y aun cinco hijos.
les fricciones. Antes al contrario, las cteo perjudiciale»
por tapar los poros d e la piel e impedir por tanto su respiración, d e tanta trascendencia como la pulmonar. La
de nosotros mismos. Es evidente, por tanto, piel desnuda y sin aceites ni unturas d e ningún genere
que semejante disparidad conceptiva había debe exponerse a la caricia del aire, del agua y del so!,
de producir enormes contrasentidos. Los hin- que la vivifiquen, que estimulen su circulación y carguen
dermis de pigmento determinado por la luz solar,
dúes, filosóficamente hablando, han alcan- su
cuyo pigmento no es sino una reserva d e energías para
zado un nivel bastante elevado, porque sa- irla gastando en el invierno.
ben que toda sabiduría reside en el individuo
PREGUNTA : Sobre causas y tratamiento de la epilep
y que no hay conquistas más sólidas que las sia.—Un campesino.
interiores.
RESPUESTA : La epilepsia reconoce por causa lesioLa equivocación fatal de la civilización eu- nes o irritaciones de la corteza cerebral. Es una enfermeropea ha tenido como base el que los postu- dad d e nacimiento e implica una tara degenerativa. E»
lados filosóficorreligiosos que sentara el cris- de difícil curación cuando está fuertemente manifestada
tianismo nos llevaban a la conquista «por el El medicamento que indica, como tanto* otros, es perfectamente ineficaz ; sólo consigue, amordazando e intoexterior» de algo que llevamos en nosotros xicando
el sistema nervioso, disminuir d e momento ei
mismos. Por ello, tal vez, nuestras concep- número d e las crisis convulsivas, pero no cura nada. Para
ciones religiosas no han podido cuajar ni dar curar la epilepsia (en los casos que pueda curarse), hay
nacimiento a formas sólidas de convivencia que-hacer un tratamiento general, un cambio d e vida,
armónica. Preciso será dirigir los ojos hacia de alimentación, etc., bajo una dirección perita.

nuestro interior para hallar —de acuerdo con
la justa expresión védica, remozada por
Buda— al Dios de nosotros mismos, el infinitamente bueno, justo, misericordioso y
comprensivo que palpita en nuestro corazón ;
el guía y la revelación que habita en nuestra
mente; aunque, como es notorio, para comprender y realizar semejante conquista interior, precisamos alcanzar un grado de sabiduría al que estamos lejos de arribar.

PREGUNTA : D e José P a l .

RESPUESTA : Puede, en efecto, Hevar « • suspensorio
que no le oprima, sino sólo que sostenga.
PREGUNTA •.

De

R.

A.

A.

RESPUESTA: Le aconsejo se opere (circuncisión o
corte del frenillo).
PREGUNTA : (Cuál es el promedio ie vida del ser
humano que viva en on estado natural?—Francisco
García.
RESPUESTA : Para el hombre, como para U casi totalidad de los mamíferos, la duración media de su vitín

© faximil edicions digitals 2006

debería ser siete veces el tiempo que tarda en llegar a
tu completo desarrollo, lo que arroja un total de unos
150 años. Esto sería lo normal en una humanidad perfecta y está de acuerdo con Jos datos históricos y las
nociones científicas sobre pretéritas generaciones. Pero,
desgraciadamente, la duración de la vida medí i. decrece
de día ea día. El hombre vive más intensamente, pero
acorta su vida, que se consume mucho más de prisa.
Además, la muerte natural, por simple y necesario agotamiento de la energía vita! en una edad avanzada, es
excepcionalísima, tanto como frecuente es el estado de
enfermedad y la muerte prematura para la mayoría de
'os humanos.
Sus otras preguntas ya han sido contestadas.
PREGUNTA : Después de un aborto, (puede quedar la
mujer normalmente embarazada?—B. Cortés.

RESPUESTA: Si el aborto se ha desarrollado normalmente y no queda ninguna lesión del aparato genital, la
mujer queda perfectamente y nada impide embarazos
sucesivos y gestaciones normales.
PREGUNTAS : (De qué proviene la enfermedad de la
orina? ¿Qué cantidad de sangre puede producir un hue00 y cómo conviene tomarlos? ¿Es cierto que el cocido
produce pensamientos débiles?—Un ateo de 17 años.
RESPUESTA : Conque 17 años y ya ateo ¿ eh ? | Cómo
progresa la juventud ! Bueno, vamos a sus preguntas. A
la primera : No sé cuál es la enfermedad de la orina,
porque hay tantas... De modo que si no se explica mejor
no puedo decirle nada.
A la segunda: No sé que nadie pueda decirle ¡a
cantidad de sangre que produce un huevo. Lo más que
ie podrán decir es los elementos nutritivos que contiene
o las calorías que su asimilación proporciona. El hue<?o
es un gran alimento, pero del cual no conviene abusar
y menos si se es artrítico. En el reino vegetal existen
alimentos que suplen a aquél perfectamente. No hay inconveniente, empero, sobre todo en un régimen de transición, comer algún huevo, sin abusar.
Y vamos a la tercera. Supongo que eso de «el cocido» se referirá a la alimentación cocinada. Porque de
ser al clásico y castellanísimo cocido madrileño no hay
derecho a inculparle así. Si se refiere al exceso dé alimentación cocinada, puedo contestarle que si no debilidad precisamente de los pensamientos, puede producir
debilidad en todo el organismo, por carecer de elementos
vivos (vitaminas), que tan necesarios son para la nutrición.
RESPUESTA COLECTIVA a varios lectores sobre desarrollo de los órganos genitales del hombre.
Son varias las cartas que recibo pidiendo remedios o
tratamientos para aumentar el desarrollo o dimensiones
de los genitales en individuos que dicen tenerlos de
dimensiones más o menos reducidas con relación al tipo
normal.
A esto debo decir, ante todo, que dentro de lo que
se puede entender por normal, hay tantas diferencias o
gradaciones como en la estatura, y es difícil, fuera de
los casos extremos, decir dónde termina lo normal y
comienza lo patológico.
Pero es que además de esto, en la gran mayoría de
los casos, el mal no tiene otra importancia que la que le
presta la exagerada valoración que le dan los enfermos
y la preocupación que tal anomalía les determina. Muchos se cree» inútiles o menos hombres por este hecho y

no obstante casi siempre se trata de individuo» nórmale»
cuya función genital no se resiente lo más minino de
una diferencia puramente dimensional de tus gemía1*»
externos.
Lo importante de la función sexual masculina es qoe
la erección y la eyaculación sean normales. Las dimensiones del pene tienen poca importancia y todos los médicos estamos cansados de ver hombres poseedores de uc
aparato genital excesivamente desarrollado, pero de potencia efectiva escasa al lado de otros de genitales ca»'
infantiles pero de función normal y que hao tenido hijo»
sanos y robustos.
Por lo demás, no existe tratamiento alguno que directamente pueda desarrollar los genitales o acrecer sm
dimensiones. Es preciso conformarse con io que Natura
nos dio a cada cual.
Esto aparte, naturalmente, de los casos ya francamente
dentro del terreno patológico de síndromes atrofióos, o
verdaderos infantilismos con merma o incapacidad funcional, que se deben a deficiencias endocrinas o a taras
congénitas y que son de dificilísima curación.
PREGUNTAS: Si se tiene la nariz un poco torcida, ¿hay
remedio para dejarla en forma correcta? ¿Y para las
piernas torcidas?—Un esteta.

RESPUESTAS : Debe usted dirigirse a un buen cirujano especializado en cirugía estética, pues lo de la nariz
seguramente tendrá fácil arreglo. Hoy se «fabrican»
narices de puro corte griego hasta para los más chatos.
Pero lo de sus piernas, a su edad, no lo creo tan fácil.
En la infancia habría podido corregirse con aparatos
ortopédicos adecuados, gimnasia, etc., pero ahora probablemente no tendrá buena solución.
PREGUNTAS: Sobre hemofilia. Otra s»bre parálisis.

—Antonio Martín Martínez.
RESPUESTAS : Un hemofílico puede casarse y hacer
vida matrimonial, pero debe tener presente que puede
engendar un hijo que herede el mal.
El caso de parálisis que indica puede ser curable,
pero no me es posible contestarle en firme sin ver al enfermito, porque se precisa, ante todo, hacer um electrodiagnóstico y un reconocimiento personal.

PREGUNTAS YA CONTESTADAS (pueden
repasar la colección de ESTUDIOS para ver las respuestas): Señores Jenaro Rodríguez, Díaz de A., D. Romero, Jaime Obradors, Francisco Pedret, Un suscripto!
de ESTUDIOS, Valeriano Espiga, Un asiduo lector de
Buenos Aires, X Y Z, y M. E.
NECESITAN CUESTIONARIO los señores:
Seis naturistas, Una suscriptora, Un suscriptor (Molla, Santander), Una lectora (Baena), José S. M.,
J. M., F. Cortés, Un lector, José Velcher, P. C. X.,
V. Y., Simpatizante, Juan Barca, Francisco Apolo Romero, H. R., Joaquín Seira, Eugenio Rosa, Un asiduo
lector de esta sección, José Cebrián, Pedro Sánchez,
Galo Garrido, Rosario Arias, Cosmos, R. López, José
Gil, Enrique Benítez, Ángel Gómez, Una curiosona,
Individualista A., Un suscriptor (Eibar), A. García,
Una lectora, N. Saldivejo, Miguel M. y José Baquero.
RUEGO FINAL. ¿Me hacen el favor mis lectores
de escribir brevemente, enviando SOLO la pregunta
escueta? Tengo un trabajo abrumador y a veces he de
leer una carta de dos pliegos, de mala letra, para entresacar de ella el renglón donde se expone la pregunta.
Gracia*.

© faximil edicions digitals 2006

Bibli ografía
INFANCIA EN CRUZ.—Un libro conmovedor de
Gastos Leval.
Este «relato autobiográfico» es sencillamente emocionante. Si las obras de imaginación artística y de factura
literaria pueden atraernos por la belleza de su concepción y de su forma, jamás llegarán a subyugarnos como
la realidad de la vida, descrita con el corazón apretujado en el dolor y con la mente despierta en aspiraciones
nobilísimas de mejoramiento social.
Tales son los sentimientos que han inspirado este
libro amargo, gestado en la pena de ingratos recuerdos
que dejaron una profunda llaga en la exquisita sensibilidad de su autor. Pero no sería bastante el motivo del
relato si él no estuviera hecho sin amaneramiento, equilibrado en la más profunda sinceridad y alumbrado en
el cultivado talento de un hombre de firme voluntad y
de temperamento reflexivo y estudioso, de alma selecta.
¿Qué más hace falta para expresar ideas trascendentes?... Estas son las que nos interesan y no la obra
de arte empalagosa, que pueda servir a recrear la mediocridad de los infinitos seres amorfos que pueblan la
deslumbrante sociedad de las contradicciones.
Otra cosa es el escritor de fibra revolucionaria, que
maneja la pluma como un bisturí de disección, o como
una piqueta demoledora, que echa abajo los formidables
bastiones de los prejuicios y de la refinada maldad social y pone al descubierto hasta las fibras más recónditas
de la indiferencia y de la hipocresía dej antagonismo
del ambiente inhumano en que nos movemos como fantoches.
Sólo los libros que se leen de un tirón, que nos acongojan y nos despiertan de la modorra en que vegetamos,
tienen valor verdadero, porque son gritos del alma aherrojada, incitaciones a la acción fecunda, imprecacioaes contra un estado de ignominia y de perversión en
que se asfixian los sentimientos de humanidad, y es el
terreno abonado para el nacimiento de todas las flores
del mal que monstruosamente enrarecen la atmósfera
social, impidiendo la robusta vitalidad de toda inclinación solidaria, de fraternidad libertaria.
«Contra una injusticia se manifiesta la opinión, se
protesta. Pero, y a los niños, quién los defenderá?...
Escribo para ellos. Hay que salvarlos. Pensad que
podías haber escrito este libro, con pocaí variantes,
millares y millares de otros hombres y de mujeres que
tuviero» una infancia maldita. Y decidme si no es una
monstru<j»id*d, iobre todo porque la comete quien le
ka dad* la n¿*. Hay que salvar a muchos niños.»
Tal OÍ ol grito de alerta que lanza a lo» cuatro Tientas el amor de ano que fue niño mártir y que supo purificar »u «spíiit» ea la» mát sublimes ideac de humaliW*¿», »in contara iaat se coa el odio «i coa

viles sentimientos subalternos. Salgamos de nuestra cómoda indiferencia cuando oigamos llorar y quejarse a
un niño ; no dudemos en mezclarnos en lo que no nos
importa, cuando se trate de preservar la vida de los
inocentes de los suplicios de que con tanta saña moral
y material les hacen víctimas sus mayores. No puede
haber sociedad regenerada si no se cuida la salud física,
mental y sentimental del niño. No lo olvidemos por
algunas otras preocupaciones, no menos interesantes,
pero no tan urgentes y fundamentales como ésta.
Una observación queremos hacer al autor y que desearíamos la tuviese presente en otra edición de su
libro. Que borre para siempre esa preocupación de niño
atemorizado por el infamante castigo esclavizador, pues,
en realidad, nadie que de humano se precie tiene derecho a discutir si se deben o no decir estas verdades
¿Quién osaría censurarte y escupirte por haber puesto
tus manos amorosas en la llaga viva de 1A infancia en
cruz ? i Cómo no sentirse arrebatado y abrazado por tu
espíiitu justiciero y vivificante?... Tu sublime acento
remueve la pasividad más empedernida, tu apasionado
amor de la vida liberada de dolores sociales penetra ea
el corazón y en la inteligencia no embotados en la
rutinaria existencia o abroquelados en un egoísmo feroz.
Líbrate, porque eres digno de gozar de la serenidad,
de esa obsesión que te persigue aún a través de los
años y «que es la herida abierta en tu corazón de niño
y que sangra siempre en tu corazón de hombre».
Con tu confesión pública; con la vivisección que has
hecho en tu propia carne; con el formidable alegato en
pro de la infancia doliente, has quedado realmente redimido del infierno que atravesaste. Debes estar satisfecho de que las penas de ese averno maldito hayan servido para ungir con más pasión y en plena concienci*
tu virilidad de hombre amoroso, paternal e idealista.
Con creces has cumplido la máxima evangélica: «Devolver bien por mal.» La mejor compensación que puede
tener tu vida fecunda es la satisfacción de que tu palabra fraternal, elocuente y comunicativa es semilla de
proselitismo para un futuro humano más bello que el
negro presente que nos atoíiga.
Cierra, cierra tu herida, y contempla sólo la cicatriz
que quede como un incentivo imperecedero para que
continúes en la noble lucha que has emprendido desde
tu triste adolescencia por el bien social, em su evolutiva
acepción libertaria. Eso desearán lo» que lean tu libro
Infancia en cruz y contigo se sientan hermanados, como
el que cordialmente te dedica estas pobres líneas ea
homenaje a tu fina sensibilidad y a tu talento preclaro
y, sobre todo, a Las idea» que DO* *oa conunos.
COSTA-ISCAR
Buenos Aires, I2-X1-33.

© faximil edicions digitals 2006

EL PSICOANÁLISIS Y LA VIDA MODERNA, por los doctores Federn y Meng. Editorial Luis
VI¡ráele. Barceloaa.
<

La literatura psicoana lírica, tan nutrida y valiosa ya
en todos los países del mundo civilizado, estaba necesitada de una obra de exposición sistemática y ordenada
de la obra de Freud. Esa necesidad viene a llenarla
cumplidamente esta obra interesantísima, realizada con
toda suficiencia por las figuras más destacadas de la
Asociación Internacional Psicoanalítica y pulcramente
vertida al castellano y muy bien editada por Luis Miracle.
Es difícil dar una idea aproximada de la valía de
este libro en un comentario o noticia de la brevedad
que requiere esta sección. Se trata de una verdadera enciclopedia de la ciencia del psicoanálisis, compuesta
por dieciséis doctores que estudian concienzudamente la
difícil maten* en sus diversos aspectos, especialmente
en sus relaciones con la Psicología, la Higiene, la Medicina psicológica y la Cultura moderna. Cada capítulo
del libro es uña verdadera monografía escrita con todo
rigor científico y, al mismo tiempo, con la sencillez de
¡os trabajos de vulgarización asequibles a los no iniciados. De esta forma, el libro, aparte del mérito que supone e! dar una idea justa de la significación y alcance
de las teorías freudianas, ofrece el atractivo de la diversidad de estilos, que tanto contribuye a restar monotonía
a un trabaj» de relativa extensión.
El Psicoanálisis y la oida moderna es una aportación
valiosa a la extensa bibliografía psicoanalítica y un auxiliar poderoso para comprender la importancia de la
obra de Freud, que cada día se extiende más y se comprende mejor. Aunque no fuera nada más que por eso,
este libro merecería ser divulgado. Pero tiene, además,
el valor de ana obra útilísima en sí por cuanto nos ilumina acerca de lo que el psicoanálisis puede llegar a ser
cuando padres, educadores, artistas y médicos lo estudien con la atención que requiere y apliquen sus enseñanzas, n« sólo a ¡a curación de las enfermedades del
sistema nervioso, sino a la educación y a la realización
del propósito de conocerse el individuo a sí mismo.
En ima palabra : esta obra merece, por su contenido
y por su orientación, ser conocida de toda persona que
se interese sinceramente por los problemas generales de
la cultura y por todos aquellos que por su profesión
—médicos, profesores, abogados, publicistas— tengan
que realizar «aa labor de importancia, trascendencia
social y humana.
PROGRAMA SOCIALISTA LIBERTARIO y
LA CONSTITUCIÓN DEL MUNDO, por Tárrida
del Mármol. Ediciones Faro, Játiva (Valencia).

mérito de este trabajo, puesto que nos ofrece ea reducido
espacio dos facetas de una personalidad del relieve del
admirado cantarada Tárrida.
Claro que el folleto tiene mérito en sí par* ser leído
y divulgado. Todo lo que procura extender el área de
nuestra cultura debe ser bien acogido, pues únicamente
se libera el hombre de verdad cuando ha logrado matat
en sí e! oscurantismo y la ignorancia.
r3AJO EL OPROBIO, por Manuel G. Prada. Ti
pografía de Louis Bellenand et fils. París.
Lo primero que se admira en este libro es el brío dei
estilo y la fuerza del concepto. Tiene del panfleto el vigor y la rebeldía, sin que por eso desmerezcan tu la
elegancia del estilo ni la hondura del pensamiento.
Otra cosa admirable: este libro fue escrito en 1914,
y si el hijo del autor no lo confesara, aun sabiendo que
M. G. Prada murió hace años, creeríamos que ha sido
escrito recientemente. De tal modo es idéntica la situación política y social actual del Perú. Es decir, que e¡
libro puede leerse y con sólo cambiar nombres y fechas,
tendremos una estampa viva del Perú actual.
González Prada escribía muy bien. En todas las páginas de este libro destaca, al lado del escritor de fibra,
el hombre de honrado criterio que sabe jugárselo todo en
pro de la libertad y sabe fustigar con su verbo cálido
la faz de todos los déspotas. Estallan las metáforas como
tiros. Sacude a los tiranuelos hasta dejarlos al desnudo
y reducidos a la condición de fantoches ridículos que
por el hecho de empuñar el rebenque se ham hecho la
ilusión de que son hombres.
Todo el libro es una diatriba contra los dictadorzuelos de las Repúblicas sud y centroamericanas y nn
encendido canto a la libertad y a la sana rebeldía.
Con todo fervor recomendamos su lectura.
EL AMOR EN EL COMUNISMO LIBERTARIO, por Rafael Ordóñez. Biblioteca Plus Ultra. Madrid.
Un folletito modesto, pero muy interesante por las
ideas que sugiere. Lo importante no es que resuelva el
problema que el autor se proponía resolver, sino que
induce a que cada cual fije su atención sobre el tema y
discuta consigo mismo. Ya es bastante.
Bien examinado, el folleto sólo tiende a hacei fijar 1*
atención del lector sobre una tesis determinada para que
él se tome la molestia de pensar sobre ella. Y esto lo
consigue Ordóñez en este trabajo, que se limita a hacer
un canto al amor libre y a sugerir ideas de ua iaterés
muy señalado.
No queremos decir ead* mis. Ni es Menester.

Dijérase que »1 editar este folleto se propusieron los
amigos de Ediciones Faro ofrecernos una muestra del
genio de Tárrida del Mármol, así en el dominio de la
Sociología cora* en el de la Ciencia.
Efectivamente ; si en lo que se refiere • las cuestione*
sociales n«s ofrece el autor de este folleto una prueb»
ic su dominio de e»a disciplina en «u trabajo sobre el
Programa socialista libertario, en el ensayo de la Constitucién ¿al mttndt demuestra IB sólida preparación em
U «pe «t »el*tev« * la ci«wáa pwa. Y «Úo «s «1 Mayor

© faximil edicions digitals 2006

H. N. R

Una página maestra

Del hombre
Quévedo
ÍRALE hombre; y considera la armonía de aquel vivo edificio, admirando en
cuan poco bulto se ven epilogados el superior e inferior orbe, abreviados
sin ofensa de su dignidad, menos espaciosos, no menos cultos. Óyele, y verás
que su discurso, a pesar de la altura y profundidad, ha escudriñado los claustros del cielo y acechado los más callados pasos de sus luces y la recatada
inclinación de sus aspectos; y desenvuelto no sólo los senos de la tierra, sino
sus entrañas, hallando aquellos metales y piedras a quien por veneno precioso,
para esconderle, echó la Naturaleza encima los montes. El juntó con un leño
las infinitamente distantes orillas, a que fue divorcio con rabiosos golfos el
Océano, abrazo líquido de la tierra. Burló las amenazas de las borrascas; y
sirvióse de las iras del viento, deteniéndole en las velas, para caminar tanto
como le estorba su paso. Halló en la piedra imán los amores con el Norte ; y
en los éxtasis de la aguja dividió las guías de camino tan borrado de noticia»
y señales. Si vuelan las aves en los campos vacíos del aire y en las vecindades del cóncavo de la tierra, encuentran con el señorío del hombre. Deslizando
los peces por los sinuosos volúmenes del mar, no pueden huir el vasallaje del
entendimiento humano. Las fieras horribles, en las uñas armadas de iras, formidables en las fuerzas y ligereza, que fían su seguridad del ceño de los
montes y de la ceguedad anochecida de las grietas y simas de la. tierra; y las
serpientes, que escupen muerte y miran con ella, en quienes militan las pestes
armadas de veneno; todas, a su pesar, no sólo reconocen el dominio de la
razón del hombre, sino que la sirven esclavas. La majestad de los elementos
no ha podido exentarse de su imperio. Al entendimiento humano sirve la
tierra, o ya pechera, tributándole el fruto de tan innumerable» labores, o ya
sosteniendo el peso de tantas ciudadei, para cuya fábrica ve navegar «us cerro»
en pedazos, y en cuyo ornamento ve en estatuas mentir vidas su* mármoles.
Las aguas, en su obediencia, atienden a la tarea de oficios mecánicos, o moliendo las semillas, o aserrando árboles,
o llevando maderas a cuestas, aprendiendo a servir por su albedrío en los
ríos las crecientes, en el mar las borrascas. El mandó trabajar al aire en
las bombas; y le enseñó a que su fuga,
por evitar el vacuo, sacase tras sí las
aguas volando, sin sentir su peso. El
le aprisionó en los fuelles, para multiplicar el fuego y animar en incendio
una chispa; le recogió en las velas, para
que cuando más le detuviesen, llevase
más velozmente sus bajeles; y halló
que en el estorbo de su jornada consistía la expedición de la suya. Al fuego,
que no se deja tratar, que como monarca de todos tiene su trono confín en las
estrellas, le halló escondido en las entrañas del pedernal, hizo que concibiese
de él llamas la yesca ; con que contradice las tinieblas de la noche y suple
las ausencias del sol.

© faximil edicions digitals 2006

Ptas.

En rústica En tela
Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La desocupación y la maquinaria, por
J. A . Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario fLa
policía secreta del zar), por Máximo Gorki.
El año 2OOO, por Edward Bellamy

2

3'50

1*50

3

2
2

3*50
J'50

L a c o n q u i s t a d e l p a n , por Kropotkin

I "50

3

Palabras de un r e b e l d e , por Kropotkín ...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
Problemas trascendentales, por Tárrida
del Mármol
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un mundo n u e v o , por
Máximo Gorki
¿Qué h a c e r - , por León Tolstoi
Poetas y literatos franceses, por Pedro
R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en cruz, por Pedro R. P ¡ler (Gastón Leval)
La esfinge roja, por Han Ryner
La montaña, por Elíseo Reclus
El arroyo, por Elíseo Reclus
Evolución y revolución, por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la muarte, por Vladimiro
Korolenko
El dolor universal, por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropotkín
Los hermanos Karamazow, por Fedor

1 "50
2
3

3
3'50
4'5O

Dostoiewski. U n tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más o*£ 350 páginas ...

I'IO
2
2

3*50
3*30

3
3
3
2
2

4*50
4*50
3*50
3*50

1*50
2

3_
3*50

2
3

3*50
4'30

2

3*30

3

4*30

La vida trágica de l o s V r i b a j a d o r e s ,
por el doctor Feydoux ... .m
Ideario, por Enrique Malatesta. Un tomo de
224 páginas

3*50

5

2

3|5O

C r í t i c a r e v o l u c i o n a r i a , por L u i s r a b b r i ...

2

330

3
2

4*50
3*50

2

3*50

2

3*50

I
3

4*50

3

4'50

Ideología y táctica del proletariado
moderno, por Rudolf Rocker
Los cardos del Baragán, por Panait Istrati.
La Religión al alcance de t o d o s , por
R. H. de Ibarreta
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Volney
._._.
La Internacional Pacifista, por Eugen
Relgis
Albores, por Albano Rosell
Problemas e c o n ó m i c o s de la revolución social e s p a ñ o l a , po Gastón Leval.
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminas)
El sacrilego, por José Sampériz Janín
Secretos del Convento, por Sor María
Ana de Gracia
Sebastián Roch (La Educación jesuítica),
por Octavio Mirbeau

I
5

La lucha por el pan, por Rudolf Rocker
Huelga d e vientres, por Luis Bulffl
Las f e a l d a d e s d e la R e l i g i ó n , por Han Ryner ...
Generación voluntaria, por Paul Robin
¿Maravilloso el instinto de los insectos?
Feminismo y sexualidad, por Julio A. Munárriz ...
Superpoblación y miseria, por Eugenio Lericolais.
La virginidad estancada, por Hope Clare
El m a i e o , por Alejandro Krupín ...
La tragedia de la emancipación femenina, por
Emma Goldmann
Entre campesinos, por E. Malatesta
La filosofía de Ibsen, p o r Han Ryner
¿Qué es el comunismo libertario?, por Ramón
Segarra
El comunismo libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
Maternología
y puericultura,
por Margarita
Nelken
'
Amor y matrimonio, por Emma Gol Imann
El matrimonio, por Elias Reclus
La libertad, por Sebastián Faure
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
El sindicalismo revolucionario, por V . Grifuelhes.
El p r o b l e m a d e la t i e r r a , por Henry George ...
E d u c a c i ó n r e v o l u c i o n a r i a , por C. Cornelissen ...
E s t u d i o s s o b r e el a m o r , por José ingenieros. Segunda edición
E!' subjetivismo, por Han Ryner
Crainquebille, p o r Anatole France
La m u e r t e de Oliverio Becaille, p o r Emilio Zola.
Luz d e d o m i n g o , p o r Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, por Joaquín Dicenta
Urania, p o r Camilo Flammarión

0*50
0*25
0*50
0*25
0*30
0*50
0*40
0'20
0*50
0 20
0*35
0'25
0'50
0 40
0*25
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*75
I
0*50
0*50
0*50
0*50
0*50

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes :
Ptas.

Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
L i b e r t a d , Igualdad y Fraternidad

0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0"30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
ij'?3
0*30

2

3 50

2

3*50

CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»

Pías.

Barcelona.—Unión de Quiosqueros: Barbará, 12.
Madrid—Agencia de distribución : Moratín, 49.
Sevilla.—José Romero Luquez : Reyes Católicos ; Nuevo
Quiosco.
Granada.—Manuel Laguna: Zenete, 15.
Buenos Aires (Argentina).— Fermín Cortés. Uspallata,
n mero 1.757.
Rosario Santa Fe (Argentina).—j. Emilio Núñez : 9 de
Julio, núm. 826.
Montevideo (Uruauay).—Emilio Huerta : Maldonado, nú-

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán... I
Origen y desarrollo del trabajo humano, por
el profesor G. F. Nscolai
1
Rusia actual y futura, por el profesor G. F. Nicolai. 1
Los principios humanitaristas, por Eugen Relgis. 0*30
La propiedad de la tierra, por León Tolstoi ... 0*30
La Iglesia y la libertad, p o r Lorurot-Desgranges ... 0*40
La prostitución, por Emma Goldmann
0*25
La libertad y la nueva Constitución española,
por Higinio Noja Ruiz
0'30
La fabricación de armas de guerra, por Rudolf
Rocker
0*30

mero 1.051.

Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona : Lanceros. 17.
S a ' t o (Uruguay).—Antonio Cantero Ru:z : Calle Uruguay,
m'ims. 1 .655-61.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. O. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no
deseada, y los medios anticoncepcionales más eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares
cuyos cónyuge* deseen orientarse en sus relaciones sexuales
para una procreación consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería
fr&ncesa, y los más sinceros elogios de lo* hombre* científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosas ediciones en Francia.

PRECIO;
En rústica1

3'5O pt .¿.
Encuaderna' *n tala:

S ptas.

D
di ESTUDIOS
Dr. Roberto Remartínez

Dr. Isaac Puente

MÉDICO FIBIATRA

MÉDICO

Cond» Salvatierra, 18. -• VALENCIA

Cárcei de ZARAGOZA

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de La Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayot X , etc.
Consultas (muy reservada») por correspondencia.
Descuentos especiales en consulta* y tratamiento*
a lo» lectores, enviando «i cupón.
Pedid cuestionario.

CONSULTA EN VALENCIA:

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

A les lectores de ESTUDIOS que acompañen el
cupón, 2 pesetas por cada consulta por correspondencia.

DR.

L. ALVAREZ
MÉDICO NATURIBTA
Santiago, 43
VALLADOLID

Precios de consulta : Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esti KevisU que acompañen
el cupón adjunto se les descontara tres pesetas en
la primera consulta, y ima pe*«ia en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES

Dr. M. Aguado Escribano

MÉDICO HOMEÓPATA
VALLADOLID
Fuente Dorada, 7, pral.

MÉDICO FISIATRA

Lo» lectores de ESTUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán favorecidos con un descuento
cW 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 23 por 100 en las sucesivas.

E5TU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 128.—Abril 1934
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al descuento
especial.
Cminou l«oira>i» -Grab«áor Katevc, if, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

