© faximil edicions digitals 2006

LECTOR ,

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco están
as sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su única misión,

misión honrada, limpia y dugna, es la de difundir y divulgar todos cuantos conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de la venta de
sus ejemplares a tus propio* lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gas-tos de
su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su Biblioteca aquí anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogida* de entre lo* autores dt reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar a la vida de esta Revista.

LA REDACCIÓN

Biblioteca de ESTUDIOS
CONDICIONES DE VENTA

ESTUDIOS (Servicio mensual).—Desde cinco ejemplares
en adelante, el 20 por 100 de descuento (excepto en ¡los envíos
para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los
paquetes para el extranjero deberán abonarse por anticipado.
Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
LIBROS (Servicio sobre pedido).—Las ventas se hacen en
firme y no en comisión.—No se envían libros en depósito.—
Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago
anticipado o a reembolso.—Los gastos de envío van siempre a
cargo del comprador.-—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los siguientes descuentos : 30 por 100 en las obras en rústica, y 20 por 100 en
¡as encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe
*ea de diez pesetas en adelante se sirven libres de gastos, pero
»in descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a :
Sefioi Adininitóador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia

(Empata).

Colección de Educación e Higiene
EL EXCESO DE POBLACIÓN Y EL PROBLEMA SEXUAL, por el doctor G. Hardy.—Todos los años mueren
centenares de miles de mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima obra
del doctor Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar
esos estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus
vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio de la
humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor garantía
para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un tomo de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados
en negro y cinco preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
P r e c i o : 1O p t a s .
Lujosamente e n c u a d e r n a d o en tela, 1 2 p t a s .
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, po, el doctor Mayoux.—He aquí el juicio que ha merecido este libro,
de uno de los más eminentes prestigios de nuestra época :
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en k vida
sexual; apartarle de! vicio y de la <•' yección (ese abismo
horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de
nuestros días), (no es acaso la mejor y la más digna laboi
del verdadero humanista? Tal es la obra del doctor Mayoux,
hoy tan justamente admirada. Cuando los Ministerios de Insírucción Pública se percaten de su elevada misión, estos
libros serán declarados de texto para las escuelas.»—De
esta obra se han vendido en Francia más de dos millones de
ejemplares.
P r e c i o : 2 p t a s . Encuadernado en tela, 3'5O ptas.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. «Papel de la mujet
«i el mejoramiento de la raza», por Manuel DevaJdés.—
Educar a !* rrru'er en ^j >":«nocini!«rttos necesario» para cumplir lacionaiineiik- y por su voluntad la más importante mi-

sión de Ja vida, es fomentar y decidir el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y cauterizar en
su origen las miserias sociales, por donde sangra el mundo
con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo. Esta
obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para que comprendiera cuan importantísima es su misión.
Precio : 2 p t a s . Encuadernado en tela, 3'5O p t a s .
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora
Mary Wood.—El sistema del silencio empleado hasta ahora
en la educación de las jóvenes respecto a los secretos de la
generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
de que son víctimas propicias esas pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método racional
y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad,
explicándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más tarde ha de reveíanles la vida. Crear una conciencia y una moral sexual en la juventud es prevenir k i
fatales consecuencias del vicio y la depravación.
Precio : 1 p t a . Encuadernado en tela, 2 ' 5 0 ptas.
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro
Sirlin.—Divulgaciones científicas y de prevención contra
las enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes. Cuando
se reflexiona que toda esa lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género humano, hubiera podido
ser evitada mediante las prácticas preventivas que el doctor
Sirlin expone en este libro con toda claridad y sencillez, se
comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la humanidad la divulgación de estos conocimientos preventivos.
¡ Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada
por haber desconocido sus progenitores estas medidas de
prevención tan sencillas y naturales !
P r e c i o : 1 p t a . Encuadernado en tela, 2 ' 5 0 p t a s .
EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis
Kunhe.—Consejos a los padres, preceptores y educadores.
Ltbrito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable.—
A las madres particularmente, a quienes corresponde la responsabilidad moral y material de los primeros pasos de la
vida de! niño, hay que recomendarles la lectura de rías bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.
Precio : 0 ' 7 5 ptas.

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural
j Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido
salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso,
exige del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a
cubierto de los peligros que acechan su salud. Debe conocer y
saber cuidar sus defensas fisiológicas para evitarse dolencias
que convierten la existencia en un martirio insoportable. No
hay que fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia debe serlo uno mismo, porque
por mucho talento <n>« t«na« «1 m¿di<v> no podía evitar ks dolencias ti el propio interesado, con tu abandono, las convierte

en crónica* e i W

© faximil edicions digitals 2006

Abril
19 3 5
Año XIII *

Núm. 140

REDACCIÓN T ADMINISTRACIÓN :
APARTADO

158.

—

VALENCIA

Sstudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

SPAÍÍA rara vez ha pasado por momentos tan angustiosos como los
que estamos viviendo. Rara vez,
también, han sido más frivolas las
palabras de los que pueden hablar.
Las declaraciones políticas, los
comentarios periodísticos de los
que no tropiezan con ninguna traba para expresarse, han llegado, en efecto,
en frivolidad, a límites increíbles. Digo frivolidad por no decir insensibilidad.
Han muerto miles de hombres en un intento revolucionario; están llenas las cárceles de partícipes en ese intento o de simples
descontentos de lo que prevalece; aumenta
el número de los desocupados; el hambre
hace estragos en muchas poblaciones: todo
eso no sugiere a los políticos y periodistas
sino declaraciones y comentarios superficiales, frivolos.
Hasta cuando la declaración o el comentario son de repulsa del intento revolucionario
se caracterizan por la frivolidad. No se advierte tras ellos calor humano. No se ve tras
ellos a un adversario ardiendo en fuego distinto. Se ve, cuando más —me refiero ahora
particularmente a los comentarios periodísticos—, a energúmenos que temen perder sus
indebidos privilegios. Léanse A B C y El Debate, que han llegado a ser los órganos de la
República. No indignan. Las groserías no
causan indignación. En todo caso, asco. Habrá, sin duda, quien crea a esos periódicos

adversarios de la revolución. Se engañan los
que crean tal cosa. Un adversario es siempre
algo respetable. Los insultos que se vierten
en las columnas de esos dos periódicos, cotidianamente, no sólo contra los revolucionarios vencidos, sino contra todo lo* simplemente liberal, no merecen respeto. Por lo demás,
hasta esos insultos son frivolos. Evidentemente, porque no insulta quien quiere, sino
quien puede. Y ¿cómo ha de poder insultar
lo que en último análisis no tiene siquiera
razón de existir ?
Los políticos no llegan en sus declaraciones, discursos y conferencias a tanto. Por lo
menos los de más viso. Pero en cuanto a frivolidad, no se sabe quién se lleva la palma.
Véase, como ejemplo, el discurso leído por
Lerroux en su reciente cumpleaños. Frivolo
todo él desde el principio hasta el fin. Frivolas sus alusiones al momento español, angustioso en extremo, como ya se ha dicho. Frivolo el recuerdo de lo que fue y frivola la
confesión de lo que ha llegado a ser. Discurso llorón, no emocionado; sentimental, no
reflejo de sentimientos. Ni una frase estremecida sobre el trágico pasado inmediato,
sobre el desesperado presente, sobre el próximo porvenir quizá no menos desesperado
ni trágico.
Véanse también los discursos y conferencias del otro presidente del Consejo de Ministros, como le llama la voz popular: de Gil
Robles. Discursos y conferencias en su inten-

© faximil edicions digitals 2006

ción antimarxistas. Frivolidad, nada más que
frivolidad. Porque Gil Robles no sabe lo que
es marxismo. Me remito a sus argumentos
denominadas antimarxistas para afirmarlo. ,Y
no creo que haya nada más frivolo que combatir una cosa sin saber lo que esta cosa es.
Los segundones de Lerroux y de Gil Robles están todos en el mismo plano de frivolidad. Ministros, diputados y gobernadores
radicales nos dan muestras cada día de ello,
así como ministros y diputados cedistas. Pocas cosas tan frivolas, por ejemplo, como las
dichas por el ministro de Agricultura, al que
se cree, en la política actual, poco menos que
un genio.
iEn cuanto a los agrarios, baste decir que
una de sus figuras representativas es Royo
Villanova, es decir, la frivolidad personificada.
No diré nada de los monárquicos, que sólo
por ser monárquicos han de ser ya forzosamente frivolos. ¿Se concibe, en los tiempos
que corremos, que haya monárquicos, ni siquiera en los países donde sigue la monarquía ?
Aquí están en la oposición —no sé por
qué— y aun así no se les ocurre ni una frase
que no sea frivola.
Toda esa frivolidad política y periodística
ha tenido recientemente una expresión más
aguda aún que la que adquiere en discursos
y artículos. En los instantes de angustia que
estamos atravesando, la política ha puesto
gran interés en que el Carnaval se celebre
con extraordinaria pompa. Sólo el Ayuntamiento de Barcelona, según he leído, ha gastado con tal fin cien mil pesetas.
Los periódicos, por su parte, han propalado, mintiendo', como de costumbre, que en
toda España el pueblo, el verdadero pueblo,
se ha divertido como pocas veces durante el
Carnaval de este año. Lo cierto es que el pueblo, el verdadero pueblo, no celebra ningún
año el Carnaval, y este año lo ha celebrado
menos que ninguno. Con sobrada razón. Hay
demasiado verdadero pueblo que sufre para
que el verdadero pueblo tome parte en esa
ni otras farsas.
Un periódico, uno de los infinitos periódicos reaccionarios que se publican en España
—Informaciones—, no se ha contentado con
decir que el verdadero pueblo se ha divertido, sino que ha acusado a otros periódicos
de ocultar la alegría del verdadero pueblo en
los días de Carnaval para que no se sepa que
está contento, entre otros, de su gobierno.
Esto es algo más que frivolidad. Y no sería

extraño que el Gobierno, o cuando menos
muchas de las fuerzas gubernamentales, opinaran exactamente lo mismo que Informaciones.

V I S A D O POR LA C E N S U R A
PESARIO « F E R M I T A » ,
EN PLATA
Seguridad y eficacia absolutas. Medio sencillo, práctico, higiénico y cómodo para la mujer

Precio: 5 pesetas; por correo, 6; a reembolso, 6'50.

VIGORIZADOR

« F E R M I T A »

Procedimiento científico racional, de gran
eficacia para el embellecimiento de los senos

Contra los pechos lacios, péndulos, marchitos, la ducha con el vigorizado! FERMITA
es el remedio más poderoso y seguro.

¡ Mujeres! No debéis fiaros de pildoras,
ungüentos y demás drogas de resultado nulo
y perjudicial. El vigorizador FERMITA es el
único realmente eficaz y seguro, puesto que
obra directamente sobre los músculos pectorales y la glándula mamaria.
Construido en metal plateado.
Precio: 35 pesetas; por correo, 40; a reembolso, 41.

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

Comentarios en torno
a una campaña eugénica
Dr. Félix Martí Ibáñez
BANDONO por unos minutos mi investidura doctoral y me deslizo
hacia la crónica de una campaña
eugénica que recientemente he tenido el honor de organizar. Reportaje que será un amable paréntesis
entre nuestros artículos sobre moral sexual.
Ante todo situemos el escenario. La juventud de Barcelona se halla en la actualidad en
plena fiebre cultural. Los periódicos rebosan
anuncios de conferencias y cursillos; y las
salas en donde se desarrollan, congregan nutridos grupos de personas, en los que destaca
el elemento juvenil. En ese vasto trigal de juventudes resaltan las amapolas femeninas,
de las que podría decirse, parodiando la frase que Renán adjudicó a las mujeres sirias:
«Las muchachas catalanas con su gracia mediterránea matizada de oriental languidez.»
También se lee mucho y se tiene una genial inquietud por saber. Ansia maravillosa
que por haber hecho salir a la juventud española del pantano de apatía en que vegetó
durante la centuria pasada, basta para compensar los defectos que nuestra generación
pueda tener.
Consecuencia de esta anhelosa búsqueda
de unas gotas de cultura, sea el que fuere el
odre que las vierta, es el auge creciente de
los temas de educación sexual. Lástima que
a pesar del interés juvenil, haya sido casi nula
hasta hoy la importancia que a ellos se ha
concedido en esta capital. En un plazo de
diez' años a esta parte, apenas si excepto un
curso de Eugenesia profesado en el Ateneo
Barcelonés por personalidades tan eminentes
como el malogrado doctor Sanchis Banús, y
algunas lecciones desarrolladas esporádicamente en diversas entidades, no se iha tratado extensamente del asunto.
Preocupado por este lamentable olvido en
que se tenía a la cuestión sexual, tuve el

honor de organizar, con la colaboración de
eminentes médicos de esta capital, en el año
1933, unas Conversaciones de Eugenesia, en el
local de una institución médica. Curso de carácter social que obtuvo un resonante éxito
de público. En el desarrollo del mismo se
evidenció el ansia de profundizar estas cuestiones por parte del público, el interés que el
elemento femenino demostraba y la existencia de una serie de prejuicios y dogmatismos
que cristalizaron en un cortinaje de injurias
que envolvió al organizador y autor de este
artículo.
Mi intención era que al .finalizar cada disertación, se abriese amplio turno de controversia, pero ello no pudo ser posible. La polémica que se me hizo al finalizar mi conferencia sobre Eugenesia proletaria, demostró que
aun entre los propios médicos, la pasión personal se antepone a lo que no debió ser sino
un problema científico digno de ser enjuiciado serenamente. El curso fue desarrollado satisfactoriamente y los conferenciantes recibimos toda clase de estímulos para ampliarlo
en nuevas lecciones.
Durante los meses estivales planeé la nueva campaña a desarrollar sobre educación
sexual, disponiéndome a hacer de ella casi
un apostolado, y como los antiguos bardos
cantores a caminar por las tribunas públicas
creando nuevas atalayas desde donde contemplar el inquietante paisaje del sexo.
Apóstol a la moderna, no calzaba sandalias
ni alborotaba al viento la melena, pero sí
tenía, como los antiguos romanceros su estrella, un recto propósito y una firme deciJ
sión de llevar a cabo mi empresa.
La Asociación de Idealistas Prácticos, nú*
cleo juvenil abierto a todos los vientos culturales, prestó su apoyo y ofreció su tribuna
pública.
La campaña desarrollada el año anterior
me demostró que el público se interesaba

© faximil edicions digitals 2006

más por el aspecto social y humanista del
problema que por las frías visiones científicas
del mismo. Aleccionado por esa experiencia
y por mis propias ideas, decidí dejar de lado
el aspecto técnico del asunto y abordar facetas de más interés. Y me alentó a hacerlo el
recordar que entre los ramilletes elogiosos
que por la campaña me ofrecieron algunas
persona», se había deslizado un áspid venenoso, que no llegó a morderme porque para
esa clase de picaduras poseo una epidermis
moral de repuesto que no deja pasar los aguijones. A falta de mejor censura que hacer,
se dijo que mis conferencias eran poco científicas. Y se dijo eso por personas que ignoraban totalmente los rumbos de la moderna
ciencia sexual.
Se olvidaba con ello que el curso iba dirigido
a personas cultas pero exentas de preparación técnica necesaria para hablarles en ese
lenguaje esotérico que constituye para muchos
la característica de la Ciencia. Pues mi idea
fue romper con la absurda tradición de presentar en materia sexual un glacial panorama técnico ; con lo cual el público salía de las conferencias con la cabeza repleta de tecnicismos pero con el corazón vacío de las convicciones sentimentales necesarias para tener el
valor de usar de esos conocimientos cuando
el caso lo requiere. En vez de eso estimé
más urgente crear una nueva moral sexual de
la cual emergiesen los imperativos éticos necesarios para emplear la Eugénica cuando se
debiera. Por añadidura he creído siempre
que si se piensa que ser científico es ser oscuro y pedantesco —utilizando el vocabulario profesional para encubrir la ignorancia y
la pose helada para enmascarar el egoísmo—, reniego de esa artificiosa y cruel ciencia, que jamás ha servido para enjugar las
lágrimas de un desventurado y prefiero que
los que la veneran se queden con el corazón
helado en las alturas de su sabiduría y quedarme yo a ras de suelo con mi calor cordial
utilizando lo poco que sé para ponerlo íntegro
al servicio de los hombres. Pues nunca fue
completa la Ciencia por sí sola. «Ciencia sin
conciencia no es más que ruina del alma»,
dijo aquel magnífico escéptico que fue Rabelais.
Consecuente con estas ideas organicé un
curso, destinado a crear una nueva moral sexual. Que yo sepa es la primera vez que de
modo sistematizado se intentaba realizar esa
experiencia en España. Más que a divulgar
Eugenesia iban destinadas esas lecciones a
dotar a la pupila juvenil de una agudeza que

le permitiese perforar las brumas dogmática»
que aun velan nuestro tiempo y escrutar poc
esa brecha el azul horizonte de la nueva moral sexual.
Solicité y obtuve la colaboración de tan distinguidos elementos como los doctores F. Duran Jordá y C. Rofes y los señores J. de Vía
y E. Fusalba, que se ocuparon de diversas
facetas del problema sexual.
Personalmente adopté los temas: La tristeza sexual española, Cuando el amor se paga.
Psicología del homosexualismo, Juvenilismo
amoroso y Por una moral revolucionaria. Temas en los que procuré abarcar cuanto de
más inquietante para la juventud encierra el
problema sexual, enfocándolo bajo sus varios aspectos : social, religioso, literario y eugénico. Sin otra pretensión por mi parte que
la de ser en la goleta eugénica fletada por
aquellas entusiastas juventudes, un sencillo
timonel encargado de enfilarla hacia el faro
de la liberación.
Siempre he pensado que toda conferencia
—aun siendo tan modesta como lo fueron las
mías—, tiene algo de obra artística. Es una
escultura que nuestro pensamiento esculpe y
cincelan nuestros labios. Existe, además, una
arquitectura de la palabra, por la cual éstas,
como líricos ladrillos, se ensamblan para formar el edificio oratorio cuyo sonoro pabellón
son los últimos párrafos. En cuanto a la fabricación de la conferencia, se hace a base
de colocar sobre el sólido armazón de una
tesis a sustentar el cemento lírico de ciertos
párrafos, redondear frases incisivas, incrustar
conceptos humorísticos e iluminar el edificio
de modo que resalte en incesante contraluz
sobre el fondo de sombríos brochazos, la alegre y dorada pincelada de otros rasgos más
amables. Por encima de todo eso ha de flotar una armonía que haga atractivo e interesante el conjunto.
Por eso es que la conferencia consta de dos
ingredientes : el orador, que modela su palabra, y el público, que puede desmoronar con
una escalofriante facilidad esa obra, valiéndose de elegantes recursos, como la danza
de las patas de las sillas y la tos ferina colectiva.
Cuando se trata de materias sexuales, entonces ese principio de la Biología de Uexküll, que estima la vida como un dramático
engranaje del ser vivo y el paisaje o mundo
en que habita se convierte en una imponente
verdad. La conferencia de educación sexual
se teje entre dos personajes: orador y oyentes. Por eso, y a cuento de esto obedecen los

© faximil edicions digitals 2006

párrafos precedentes, es que las conferencias
de divulgación sexual a que nos referimos no
pueden ser resumidas, puesto que son verdaderos poemas en acción, rebosantes del dramatismo que supone lanzar determinados
conceptos a un público que no se sabe cómo
los acogerá. Esas conferencias deben ser contadas, a la manera de un cuento escenificado.
EJ público, que es lo que aquí nos interesa, pues de mis conferencias tendrá el lector
referencia por los textos taquigráficos que en
breve editará ESTUDIOS, en pequeños libritos,
se portó magníficamente.
A propuesta mía se desarrolló el acto inaugural, aventado por un vago airecillo mitinesco, a fin de sacudir las mentes y hacer
desprenderse de ellas, como los frutos del cerezo, un raudo desgranar de inquietudes y
esperanzas. Fue un verdadero fustigazo retórico que desplegó los mejores anhelos de
superación individual, como despliega la brisa marina la velita del barquichuelo.
Un auditorio numerosísimo, juvenil en su
casi totalidad, prestó su asistencia e interés
hasta el final del curso. El desarrollo de las
lecciones se vio perturbado por los sucesos
transcurridos el mes de octubre, que motivaron el aplazamiento de las fechas. Aparte de
este pequeño incidente, no tuvimos que lamentar más que el vacío que a la campaña
hizo determinado sector de la prensa y las
andanadas de metralla periodística que un
papelucho ultrarreaccionario lanzó sobre la
humilde figura del organizador. Mi réplica en
demanda del mantenimiento público de sus
insidias no obtuvieron respuesta, como era
de rigor, porque a los topos y demás habitantes troglodíticos les molesta la luz del sol.
A pesar de las campañas que contra el
curso se hicieron, logramos llegar a las últimas conferencias, alentados por los amigos
y por el pataleo de los adversarios.
En general, advertí que el entusiasmo era
mayor entre los oyentes femeninos, lo cual
se explica porque, en cuanto al sexo se refiere, la muchacha española se ha visto apartada de tales problemas o invitada a adoptar
posturas heroicas; pero, en general, ha oído
•muy pocas veces que le hablen con esperanza y despertando en ella las graves responsabilidades morales que dormitan en su espíritu. Habituada a aguardar en casa, como la
esclava en la molicie azul del serrallo, las
decisiones del varón, pocas veces ha oído que
lé hablen alentándola acerca de su gran misión social liberadora. Esa inesperada incitación las conmueve y hace brotar en ellas

una ardiente llamarada sentimental, de interés hacia el problema que se les plantea.
Resultaba esperanzados* el contemplar
cómo, tras aquellas frentes femeninas, guarnecidas por las viiborillas de los rizos, se forjaba límpido y albo un ideal de mejoramiento
sexual y de auténtica pureza moral.
Ya cercano el fin de curso, surgió en mí la
idea de lanzar una sonda en aquel oleaje de
espíritus juveniles, para ver lo que se extraía. Oceanógrafo de pensamientos, arrojé
la sonda de una encuesta, compuesta de cuatro preguntas, cada pregunta un garfio destinado a enganchar algún palpitante despojo
de inquietudes. De la encuesta y sus resultados nos ocuparemos en otro artículo. Sólo
me interesaba hoy colocar unos comentarios
al margen de los textos de esta campaña, que
publicará ESTUDIOS, y celebrar un breve
careo con mi propio curso. El balance moral
del mismo y de cursos similares que desarrollo en la actualidad en otras entidades, es el
siguiente: bastantes disgustos, muchas inquietudes y la satisfacción de recibir aliento
y estímulo por las personas que simpatizan
con esta obra de liberación. A todos doy las
gracias desde estas columnas y, una vez más,
de la entrevista con omi propia conciencia
salgo fortalecido y vigorizado para seguir adelante en mi campaña, sin más galardón que
la satisfacción del deber cumplido. Deseando
ser uno más en las filas de esa legión de anónimos luchadores, que son en nuestro tiempo
de crisis los portadores de la antorcha.

¡Aproveche el tiempo!
Infinidad de individuos, con menos inteligencia y aptitudes que usted, disfrutan de una
posición más desahogada porque desarrollaron su cultura. Adquiera usted, por nuestro
conducto, aquellos conocimientos que, hasta
ahora, sólo estaban al alcance de una minoría.
Entérese de las Ventajosas condiciones que
ofrecemos para el estudio por correspondencia de Idiomas, Ciencias, Contabilidad, Geografía, Puericultura, Química, Historia, Gramática, Aritmética, etc., etc.
Solicite detalles, por escrito —incluyendo
sello para la respuesta—, a INSTITUTO FILOLÓGICO, Apartado 5.Í20, Barcelona.

© faximil edicions digitals 2006

La gripe
R. Remartínez
STAMOS en plena actualidad. Por si sube pronto a 38, a 39, y aun pasa de esta
fueran pocas las calamidades que cifra; hay dolor de cabeza, generalmente
padecemos en los actuales mo- más acusado en la región frontal, la lengua
mentos, disfrutamos una extensa, está sucia y falta el apetito; se presenta la
aunque, por fortuna, benigna, epi- tos, seca, por lo general, y a veces penosa, y,
demia gripal que se ha extendido como síntoma predominante, el paciente
por toda España. El ingenio popu- acusa una gran sensación de quebrantamienlar, siempre oportuno, la ha bauti- to general y, a veces, dolores en la espalda
zado con diversos nombres, más o menos o los ríñones. Este estado de cosas dura unos
pintorescos: «La Carioca», «La Ceda», «La días y, en los casos favorables, va cediendo
Semana del Duro»... Pero es lo cierto que la lentamente, sin dejar más que una sensación
gripe, sin entender de burlas, hace estragos, de debilidad y quebranto desproporcionados
y si bien no se han registrado muchos casos a la escasa cuantía de la dolencia y a su brede gravedad, no deja de ser cierto que el ve duración. Tal es, a grandes rasgos (y salvo
número de invasiones es muy elevado. De complicaciones y casos atípicos) el cuadro
aquí estas breves líneas, en que nuestro in- sintomático de la gripe.
tento es dar unas cuantas normas generales
de tratamiento, para aquellos casos en que
Tratamiento
no se disponga de inmediato auxilio facultativo o la levedad de la dolencia permita quizá
No podemos dar aquí un curso completo
prescindir de aquél.
de terapéutica ni detallar, uno por uno, todos
Pasemos por alto la cuestión de cuál pueda los procedimientos o remedios de posible emser el microbio de la gripe. Ni aun los mis- pleo. Repitamos, una vez más, que NO HAY
mos bacteriólogos e investigadores se han ENFERMEDADES, SINO ENFERMOS, y
puesto de acuerdo sobre el particular, y para que es precisamente de las condiciones de
nosotros {que creemos que la importancia éstos y sus características y modo de compordel microbio es secundaria a la de las con- tarse frente al fenómeno morboso, de donde
diciones del terreno) esto es cuestión com- ha'brá que deducir la pauta de tratamiento a
pletamente secundaria. El hecho es que en seguir. Por ello damos sólo unas a modo de
muchos individuos las malas condiciones consideraciones generales que no en todos los
preexistentes en su organismo (escasez o casos puedan tener exacta aplicación. Recodebilidad de defensas, acumulación de im- miendo, por tanto, que siempre que los epipurezas humorales, etc.) existe un terreno sodios de la enfermedad no se ajusten a lo
propicio para servir de medio a los gérmenes previsto, o bien ofrezcan alguna variación
que fueren, siendo el pretexto de la invasión inesperada o una intensidad y duración fuera
un cambio de temperatura, un enfriamiento, de lo esperado, se acuda al médico, en eviuna mojadura o cualquier otro percance que tación de mayores males.
en otras circunstancias ninguna consecuencia
hubiera traído.
Alimentación
Síntomas de la
infección gripal
El enfermo, después de unos días de ligero
malestar, inapetencia, lengua algo saburrosa,
etcétera, en los que se quejaba de algún dolorcillo de cabeza o alguna manifestación
catarral, se siente con fiebre (con o sin escalofrío inicial) y guarda cama. La temperatura

Desde el momento que se confirma la fiebre y el enfermo deba guardar cama por ello
será prudente la supresión absoluta de todo
alimento sólido o sustancioso. Debe observarse una dieta rigurosa de zumos de frutas
(naranjadas, sobre todo), alguna horchata de
almendras y, como bebida abundante, agua
de cebada o de cocimiento de cebada y grana, que obran como diurético. Todas las be-

© faximil edicions digitals 2006

bidas se tomarán a la temperatura de la habitación.
Medicación
Todo lo más algún ligero purgante (infusión
de hojas de sen, por ejemplo), al principio
de la enfermedad. Pueden darse también
algunas tisanas de flores de malvas, sasafrás
o leño de boj, bien calientes, como recurso
sudorífico.

Hidroterapia
Si la fiebre es muy elevada (por encima
de 39) se pueden poner al enfermo do® o tres
envolturas de tronco al día. Estas envolturas
se hacen simplemente con una toalla humedecida en agua natural, que, una vez exprimidas se colocan rodeando el tronco y recubiertas de otra toalla seca o, mejor, de una
franela o faja de lana. Se dejan puestas dos o
tres horas y se renuevan al cabo de ese
tiempo.

Observaciones
Es importante que la habitación esté perfectamente ventilada (sin corrientes de aire).
En los casos que haya mucha tos o sequedad
de garganta convendrá colocar cerca del lecho
un puchero con agua hirviendo y en el que se
pondrán de cuando en cuando unas hojas
de eucaliptus y un poco de brea, para hacer
húmedo y balsámico el ambiente del cuarto.
Asimismo, es de suma importancia conseguir la sudación del enfermo. Ayúdesela mediante algunas tisanas sudoríficas (ya indicadas) y abrigándole bien e incluso poniéndole
botellas de agua caliente dentro de la cama
y a los lados del cuerpo. Si con cualquiera
de estos medios (o por la acción de las envolturas que a veces provocan una franca sudación) se lograse ésta, debe dejarse sudar al

enfermo un rato y, luego, desnudarle y, con
un paño humedecido en agua de colonia enjugarle y limpiarle bien la piel, secándole a
continuación y cambiándole de ropa. Todo
esto evitando en lo posible un enfriamiento.
No está de más, e independientemente del
efecto del purgante, mantener una limpieza
asidua del intestino, merced a un lavado, que
debe darse diariamente con un cocimiento
de tomillo, caliente. Asimismo es recomendable mantener la boca limpia, raspando la
capa saburrosa de la lengua dos o tres veces
al día y haciendo enjuagues de agua de limón
y una limpieza de dientes una o dos veces en
las veinticuatro horas.
Si la tos es muy seca y molesta puede darse
al paciente alguna infusión de plantas pectorales (malvavisco, liquen, pulmonaria, gordolobo, etc.), endulzada con miel en vez de
azúcar.
Si el síntoma predominante es el dolor de
cabeza es conveniente la aplicación de compresas frías de agua sola o agua y vinagre a la
frente, o simultanear éstas con alguna envoltura caliente de las piernas. Evítense los calmantes (sellos contra el dolor), que no harán
sino ensuciar o intoxicar el organismo a cambio de un beneficio pasajero.
Esto es todo. Estos sencillos recursos serán
suficientes en el 90 por 100 de los casos para
devolver la salud al enfermo. Cuando con
ellos no se logre un pronto y favorable cambio será prudente actitud llamar al médico
en seguida, por si la afección no tuviera tendencias tan benignas o se estuviese incubando
alguna complicación, siempre de temer en
las afecciones gripales.
La vuelta a la vida y régimen normal de
alimentación será muy lenta y gradual, para
evitar recaídas, ya que la gripe, lejos de conferir inmunidad, como otras afecciones que
difícilmente se padecen dos veces en la vida,
lo que hace es sensibilizar al individuo haciéndole más propenso a nuevas reinfecciones.

© faximil edicions digitals 2006

Los períodos de esterilidad
fisiológica en la mujer
Isaac Puente

Isaac Puente
AS teorías de Knaus y de Oguino
sobre las fases de esterilidad y de
fecundidad del ciclo menstrual de
la mujer empiezan a ser objeto
de investigación y de discusión
entre los médicos, lo cual es garantía de su perfeccionamiento y
de que por ese camino se llegue
a encontrar un proceder anticoncepcional
más aceptable que los que han venido proponiéndose hasta la fecha. El anticoncepcionismo, relegado antes a la clandestinidad,
adquiere carta de naturaleza, burlando los
«tabús» que lo ocultaban al conocimiento público. La moral religiosa, predominante en
la actuación del médico, acepta gustosamente este método de burlar la voluntad divina,
invocada como disculpa de la sobreproducción de hijos, y no encuentra escrúpulos de
conciencia para limitar de este modo la prole, como si lo censurable no hubiera sido el
fin, sino los medios.
Celebraríamos que el método de profilaxis
fisiológica se perfeccionara hasta el punto de
hacer innecesarios los otros procederes, mecánicos y químicos por su fácil adopción,
por su naturalidad y por otra porción de ventajas que no es preciso señalar.
En la revista Le Monde Medical, de los
Laboratorios Astier, se ha publicado (número 885, correspondiente al primero de enero
último) un estudio crítico de las teorías de
Knaus y Oguino, que más que a privarlas de
valor, tiende a precisarlas y a explicarlas.
Los doctores Devraigne y Seguy, autores del
estudio en cuestión, empiezan por hacer
ciertos objeciones a las ideas de los autores
del método, sentando como hechos probados los siguientes:
1.° La ovulación puede existir sola, sin
menstruación, aunque sea excepcionalmente.
2." La menstruación puede presentarse
en ausencia de la ovulación.—Los autores
citan un cierto número de experiencias y
observaciones que demuestran la falsedad de
la doctrina clásica, en la que se basaba

Knaus, sobre la estrecha relación existente
entre el folículo, el cuerpo amarillo y la
menstruación. Se trata, por lo visto, de una
cuestión algo más compleja, siendo diversos
cuerpos amarillos de folículos en regresión
que no llegan a madurar, el origen de la
luteína, es decir, de la sustancia de secreción
interna que determina el flujo menstrual, en
el que intervienen además otras secreciones,
como la foliculma, que no es privativa del
ovario, y el «prolan» o secreción de la hipófisis.
3." La ovulación puede tener lugar en un
momento cualquiera del ciclo.—Diversos hechos de observación demuestran también que,
aunque la ovulación encuentra las condiciones más propicias para producirse en la mitad del ciclo intermenstrual puede, sin embargo, producirse fuera de ese momento
propicio.
Por cada folículo que llega a madurar y a
romperse hay unos seiscientos que evolucionan de modo' regresivo, atrofiándose y dando
origen a cuerpos amarillos y a luteína.
4.° La fecundación es posible en cualquier
momento del ciclo.—Aducen los autores el resultado de algunas estadísticas, y ello se comprende y es admisible si se acepta que la rotura de un folículo maduro puede ocurrir en
cualquier momento del ciclo.
Devraigne y Seguy demuestra» la falsedad
de las ideas de Knaus y Oguino, pero, no obstante, confirman, aclarándolo, el método de
los dos autores alemán y japonés, respectivamente. Para éstos, la fecundación dependería solamente del óvulo, y para sus críticos,
la fecundación no depende del estado del
óvulo, sino de que los espermatozoides tengan posibilidad de penetrar en la matriz,
llegando hasta el óvulo. Y, precisando más
sus ideas, afirman, de un modo absoluto y
rotundo, que la matriz sólo está abierta para
los espermatozoides, cuando existe en el cuello —o sea en el hocico de tenca'— ia secreción cervical, llamada tapón mucoso de Kristeller. Este tapón mucoso, especie de clara

© faximil edicions digitals 2006

de huevo, muy adherente, tanto que cuesta
despegarlo por frotación, se forma en un
momento determinado del ciclo, durando pocos días, los cuales coinciden por lo general
con el período de fecundidad admitido por
los autores del método. Por su reacción alcalina, en contraposición con la reacción acida
del flujo vaginal, esta secreción mucosa atrae
al espermatozoide y le facilita la penetración
en la matriz.
El tapón mucoso aparece normalmente,
según Devraigne y Séguy, en el ciclo de veintiocho días del décimo al decimoquinto día,
siendo su duración variable desde algunas
horas hasta ocho o diez días. En el 80 por i 00
de las mujeres el período de fecundabilidad,
o sea de mucosidades cervicales, corresponde
aproximadamente a la segunda semana del
ciclo, lo que está de acuerdo con las estadísticas y con las ideas más generalizadas. Pero
un 20 por 100 no se comporta así, pudiendo
aparecer las mucosidades dos veces en el
ciclo, antes y después de la menstruación, o
persistir siempre, o no existir nunca.
Para Devraigne y Séguy es, por lo tanto,
preciso, para que la fecundación sea posible,
la existencia de dos condiciones :
Primera: Que exista una aproximación sexual durante el período de mucosidades cervicales, y
Segunda: Que la ovulación se verifique en

conexión con este período de mucosidades.
Los espermatozoides mueren rápidamente en
la vagina, y sólo duran de tres a cuatro días en
los genitales internos.
La ventaja de esta crítica del método fisiológico de anticoncepción es la de precisar la
causa de la fecundación y, especialmente, la
de poder precisar si el método es aplicable a
una determinada mujer y en qué días del
ciclo menstrual se forma en ella el tapón mucoso. Para esto es preciso observar sistemáticamente, mediante eí espéculum, la aparición de las mucosidades hasta prHer determinar por observaciones repetidas en qué
días aparecen y cuántos días duran las mucosidades, circunstancias que suelen ser fijas
para cada mujer.
De este modo se puede contar con un método bastante seguro de neomaltusianismo y,
confirmadas esas ideas, será posible influir,
mediante algún artificio sobre las mucosidades, o para hacerlas desaparecer, o para
cambiar su reacción alcalina por otra acida, o
para hacerlas, mediante coagulación, impermeables para los espermatozoides.
Con esta valiosa aportación el método de
anticoncepción fisiológica se puede poner a
cubierto de un tanto por ciento de fracasos, al
que estaba expuesto el primitivo método, de
cuyo calendario ya nos hemos ocupado en
estas páginas.

A nuestros corresponsales
La liquidación de los paquetes de ESTUDIOS por medio de reembolsos no
supone, era modo alguno, desconfianza para nadie, sino una necesidad impuesta por la dificilísima situación en que han colocado a esta Revista las
deudas de los paqueteros morosos.
Sirva ello de aclaración a todos nuestros corresponsales, aunque ya son
la mayoría los que prefieren esta forma de liquidación por lo cómoda y económica, puesto que evita la molestia de ir a correos a efectuar el giro y los
gastos del mismo.
Debe tenerse en cuenta, además, para evitar confusiones, que en los
reembolsos liquidamos únicamente el importe de los paquetes de meses anteriores, quedando siempre para la liquidación siguiente el importe del paquete
en que va el reembolso.
No obstante lo antedicho, si algún corresponsal no quiere liquidar a reembolso, deberá remitir el dinero antes del día 2O de cada mes, por giro postal.
Nos es absolutamente imprescindible el pago de los paquetes mensualmente,
porque hemos de pagar con toda puntualidad a la imprenta, a los dibujantes,
al fotograbado!-, a los colaboradores, el papel, etc., y como carecemos de
capital, necesitamos que se nos liquide con toda regularidad. Es necesario,
pues, que nos impongamos todos, por la vida de ESTUDIOS, esta obligación
ineludible.

© faximil edicions digitals 2006

El mago loco o el diálogo
de lo absoluto y lo relativo
Parábola
Han Ryner

veces los sueños, en su brumosa
inconcreción, encierran preciosas
enseñanzas. Por esto quiero, amigos míos, contaros hoy un sueño
que he tenido. Helo aquí:
Vi en la negrura una mujer, vagamiente dibujada, sin ningún signo
que denotara pertenencia a una
raza o a una época, mujer lejana y fantasmal
a la vez. El paisaje era, también, casi abstracto : una extensión inmensa ¡pero desolada,
paisaje rocoso y exento de color. Un yermo
evidentemente requemado, al parecer, por
un sol feroz. Un viento demencia! impide que
se manifieste cualquier vegetación y arrasa
cuanto no sea el firme esqueleto de la Tierra.
La mujer parece aguardar. Se diría que la
estremece una ansiedad de esperanza y de
temor indefinidos.
A lo lejos veo aparecer un hombre. No
abstracto ni brumoso, él... pero sí muy cambiante. Observo que luce un traje cuya extravagancia varía cada minuto; ora magníficamente mágico, ora sórdido como camiseta de
brujo.

Pero su danza no se detiene. Y continúa
cantando, en vez de hablar. Mi inquieta atención no puede captar todas las palabras. Sin
embargo, le comprendo, o me parece entenderle.
Al compás de los ritmos siempre variados,
extraños siempre y, a veces, contradictorios
y discordes, de la danza y el canto, creo oír
exclamar:
—¡ Me siento feliz con mi locura ! ¡ Feliz y
orgulloso !... La sabiduría de los hombres es
ceguera y pobreza. Tú, querida locura, eres
una riqueza tan compleja que los millones de
dioses creados por ti, pierden, al comenzar a
ponerte en orden, las miríadas de eternidades
que proyectas. ¡ Oh locura, tú eres la única
generosidad y el solo refugio contra la universal ignorancia !
—C Por qué cantas la ignorancia universal ?
Y ¿por qué hablas de miríadas de dioses y
eternidades ? Sólo puede existir un Dios y una
eternidad. La unidad lo explica todo, da
cuenta de cuanto existe. Ella unifica nuestro
espíritu. Su sabiduría destruye la locura, a la
que llamamos dispersión.
Así habla, en el desnudo yermo, la flotante
Camina de prisa, el hombre, como si fuese y casi abstracta mujer, vapor zarandeado por
el deseo o el terror. Se acerca cantando y el viento y por el sol.
bailando. Su mano agita una varilla. Y su
Pero el hombre contesta, burlón y rápido:
canto, que al principio llegaba a mí indistin—¿ A qué llamas Dios ? ¿ Acaso ese ente es
to, se me hace, por fin, inteligible:
otra cosa distinta al conjunto de los seres?
—¡ Soy el mago loco ! ¡ Soy el mago loco ! Si es como dices, aumentas de un ser el nú—dice.
mero de seres existentes, y ¿ quién sabe ?,
La mujer parece sorprenderse :
acrecientas, también, ridiculamente, el infini—C Acaso estás contento de tu locura ?—in- to. Y siendo, como lo eres, un pobre ser requiere.
lativo, te atreves a crear lo absoluto. Y éste
Una sonrisa desdeñosa preludia 'la contes- no puede tener relación alguna contigo. De
tación. Da el hombre tres vueltas de bailarín manera que, para afirmarlo, delbes negarle y
y repite cada vez :
negarte. No podrás hacer que lo absoluto se
—¡ Soy el mago loco !
trueque en relativo ni que aquél exista úniFinalmente se detiene. Mira fijamente M Ja camente para placer de lo que le es ajeno.
mujer con ojos duros y profundos, al par que Si aceptamos la existencia de lo absoluto no
hace acción de responder.
podemos creer en la relatividad, y viceversa.

© faximil edicions digitals 2006

Tenlo presente : lo absoluto es aislamiento y
devastación. ¿Cómo podría conocer cosas
nuevas ni enterarse de algo lo absoluto? Su
misma ignorancia sería la llama que consume
todas las cosas. La perfección absoluta aisla
mucho más que la NADA. Los desiertos que
rodean a la perfección, como a la NADA,
son desiertos de tinieblas, y la luz de la perfección total crea a su entorno las más profundas y densas tinieblas. Más hueca que
todo lo exhausto, la Plenitud absoluta vacía
el universo. Un Dios cualquiera sería más
nada que la misma NADA. La Unidad es el
universal No Ser, es lo imposible de todo
cuanto existe. No sueñes más, polbre mujer,
y cesa de creer en una negación personal
—divinidad— que se derrumba y te aplasta
bajo su ruina. Esta negación que tú haces de
la inevitable locura te hace aparecer más loca
que las miríadas de demencias que dispersan
y juntan los mundos...
—Pero... cy si Dios es el conjunto de los
seres ?
—'Entonces... tu Dios es la suma de todas
las ignorancias.
Dicho esto, cálmase repentinamente la
danza continua del mago loco. Luego vuelve
a cantar, con dulce y melódica voz, danzando ahora lentamente :
—El niño es dichoso. Su vida desbordante
inunda todo lo que ve. En el drama de su
existencia, lo que tú llamas injuriosamente
una cosa, es un ser, pequeño o gran actor semejante a él, y como él voluntarioso y caprichoso. La infancia pega lo^mismo a la piedra
hostil con que tropieza su pie, como abraza
a la muñeca con un amor que ésta le devuelve.
La mujer, en un grito de esperanza, exclama :
—¡ El niño conoce la verdad !
Pero el mago loco la sobresalta con ritmos
rudos, que casi dispersan a la mujer abstracta
y fantasmal:
—El niño no sabe nada. Cree que todo se
le asemeja. Pero nada hay en el mundo que
sea semejante. Si él se pareciera a otro, c cómo se distinguiría de éste y cómo sería él?
Si todo fuese parecido sólo existiría un ser.
Entonces sí habríamos de creer en esa unidad de que hablabas, sin apercibirte de que
equivale a la nada. Habría UNO que sería
igual a CERO.
—Así, pues..., todo difiere— suspira la
mujer.
—Cuanto miren tus ojos o tu pensamiento,
éstos afirmarán : Esto es. Ser, por tanto, es

parecerse a todo lo existente. Y no sólo es
parecerse, sino unirse.
—¿Qué dices?
—Suelto palabras, porque las palabras
pueden «decirse». Pero no digo nada, porque
nada podemos decir.
—Dime : el hombre, ¿ sabe más o sabe menos que el niño ?
—El horribre, al alejarse de la dicha pueril,
no se aproxima ni se aleja de la verdad. Gravita alrededor de ella, enamorado e imposibilitado de amar, como el amor de los planetas gira alrededor del sol.
—Explícate.
—Tu ciencia es negación. Observa, compulsa y coteja lo que los demás seres tienen
menos que tú. Lo que tienen de más ni siquiera puedes concebirlo. Llamas vacío a
toda plenitud diferente de la tuya y no sospechas cuan extraño vacío eres tú para cuanto te es ajeno. Cada ser se abarca exclusivamente a sí mismo. A veces cree integrarse
en lo que no es él, peTO todas sus afirmaciones son error o mentira. Otras veces niega lo
que no es él... En revancha, el Universo le
niega a él.
—No te comprendo.
—Dices verdad y mientes. No puedes comprenderme porque YO no soy TU. Pero
apercibes tu lamentable impotencia.
—¡ Cállate, por favor, cállate !
—Me callaría inútil y exteriormente. Porque tú continuarías hablándote. Y dirías:
«La inteligencia del animal no es igual a la
mía ni se dirige a los mismos fines. Por esto
negaba yo la inteligencia del animal, ya con
una negación simple y brutal, ya de una manera más flexible que convertía al animal en
un semejante mío... Porque la planta no camina, declaré que la vida vegetal es menor
que la mía. Pero la extrañeza del animal niega mi inteligencia; y, como quiera que yo no
tengo- hojas, ni doy flores, ni frutos, la planta
desprecia lo que llamaría, si hablase mi idk>
ma, mi ausencia de vida, o, en sus horas indulgentes, mi vida pobre e invernal. Porque
el alma de las piedras no se parece a la mía,
negaba su dura psiquis; en cambio ellas niegan mi flotante y envanecido pensamiento.
))¡E1 niño, desbordante y generoso, se entrega a todo; y habla de todo' como de sí
' mismo; por esto se equivoca siempre. EJ
hombre, pdbre y avaro, se contrae tembloroso en su estrecha conciencia. Estremecido,
dirige hacia sí los rayos con que de niño animó las cosas. Y mata las cosas para acrecen-

© faximil edicions digitals 2006

tarse él. Pero las cosas le matan a su vez
para no sucumbir ellas.
»No sabes nada y nada te conoce.»
—Si no me conoces, ¿por qué dices que
no sé nada?
El mago loco contestó :
—Yo lo sé todo. Pero, oye; porque sé
cuanto es externo a mí, me comprendo mejor a mí mismo. Así, puedo decir que me
ignoro, aunque te adivino. Digo tu palabra,
no la mía. Al conquistar todas las expresiones, perdí la que me era peculiar.
«Yo concibo lo inconcebible; por esto
cuando quiero entrar en lo concebible encuentro cerrada la puerta. Me salí de mí mismo y no puedo volver a entrar. Buscando las
cosas me he extraviado... Oigo la palabra
que tú no osas decir y yo me atrevo a pronunciarla. Sí, soy un alienado, un ser que se
ha sumado a las cosas. Mi inteligente simpatía ha dado muerte a mi inteligencia. Por
querer comprenderlo todo, al tratar de contenerlo todo, me he convertido en el astillado
y retorcido marco de un caos. Estoy talmente
roto que todo se me escurre. No comprendo
nada, no abarco nada.»
El extraño individuo levantó su varita.
Danzando sin cesar, pronunció algunas palabras cuyo sentido no acerté a desentrañar.
Luego se detuvo, y dando la cara a la mujer,
dijo :
—Mira y escucha... Pues, ¿cómo podría
yo ordenarte, pobre ser tan falto de sentidos,
que conocieras lo que no es visible ni audible ?
Su varita, al detenerse, inmovilizó la mirada y, después, las formas de la mujer, que
se hizo entonces precisa y carnal. El mago

loco desapareció. Divisé entonces a aquella
mujer, antes vaga y fantasmal, netamente
contorneada y tendida en el suelo, envuelta
por el sueño.
Y en la dormida inteligencia de la mujer,
veía yo —caso curioso— el más confuso e inexpresable de los sueños:
La mujer parecía ascender por una escalera sin fin..., pero no se movía del lugar,
porque la escalera bajaba con su peso. Siempre se hallaba a la misma altura. Sin emlbargo, cada peldaño creaba a su entorno un
nuevo medio.
Llegaba al reino de las piedras y se veía
piedra ella misma. Y oía cómo un coro fantástico la saludaba : «Sé bienvenido, ser rápido y feliz, ascensión y gloria; tú que eras
el hombre que vaga sin vida y al que tu empuje ha lanzado a la vida absoluta, a la vida
de la piedra.»
En el peldaño siguiente la saludaban las
plantas con parecida canción. La misma extrañeza de la visión o quizá un esfuerzo de
voluntad consciente rae despertaron, y he
aquí que no pude ver ni oír más. Pero lo soñado es suficiente para que los que tengan
oídos para oír, oigan, y los que tengan ojos
para ver, vean. La vida es esa serie de aparentes contradicciones y lo absoluto una quimera.

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El producto por excelencia para higiene íntima
de la mujer, y un poderoso profiláctico contra las enfermedades venéreas.

Caja con doce conos, 5'50 pesetas; por correo, 6 ; a reembolso, 6'50.

© faximil edicions digitals 2006

El arte de pulir diamantes
Carlos Brandt
£3 cierto que Beethoúen habrá
aprendido algunas cosas con dificultad; pero lo que él aprendió lo
aprendió a la perfección, y cuando
él no estuvo de acuerdo con las reglas, no jué por culpa suya, sino
por culpa de las reglas.
(Encyclapeedia Britamnica.)

UY equivocado andaba el codicioso
padre de Beethoven —como en
muchas otras cosas— al presentar
a su hijo como niño prodigio, pues
este último no fue -muy precoz. Mozart, a los tres años de
edad, tocata ya piano; a los seis,
ejecutaba a primera vista cualquier composición que le dieran para el piano
o el violín, por difícil que fuese; a los once,
se robaba de memoria, después de oirlo, el
Miserere de Allegri, que estaba eclesiásticamente prohibido sacar de la Capilla Sixtina,
valiéndole tal robo una condecoración y un
título nobiliario que le concedió el papa y
que —debido a su modestia o a sus principios masónicos— jamás llegó a usar; a los
doce años había compuesto una sinfonía y
una ópera, y a los treinta y cinco años, cuando murió, el volumen de la música admirable
compuesta por este meteoro musical era tres
veces más grande que el de cualquier otro
compositor en toda su vida... Weber, el iniciador del romanticismo en música, y padre
de la ópera alemana, ya había compuesto
una ópera a los doce años de edad... A los
quince, Schubert había compuesto una obertura y una sinfonía..., y a los dieciséis, Mendelssohn había compuesto la obertura para
el Sueño de una noche de verano, su obra
maestra... En cambio, a los veinticinco años
de edad, Beethoven no había compuesto aún
nada de importancia. Las obras que más
fama le dieron las vino a producir después
de los cincuenta años, es decir, al fin de
sus días, cuando ya estaba completamente
sordo...
Sin embargo, como ejecutante, Beethoven
comenzó a distinguirse desde muy joven. Dominaba el maestro varios instrumentos y era
un admirable pianista, sin rival en la expre-

sión, pues cuando tocaba, es fama que enternecía hasta las lágrimas a aquellos de sus
oyentes espiritualmente avanzados. «Su manera de tocar el piano era distinta de la
que generalmente se estila», dice Junker, un
crítico de aquella época. Trataba el piano
cual si fuese un órgano, distinguiéndose en
el legato y contrastando, por lo tanto, con
Mozart, cuya pulsación era más bien picado.
«Al sentarse al piano Beethoven tenía ya dominado el auditorio», dice otro crítico, y Bettina Brentano escribe : «Así como su genio
creador produce lo inexplicable, sus dedos
maravillosos llevan a cabo lo imposible...»
Como improvisador tampoco tiene rival el
compositor. El barón de Tremont, después
de oírlo, declara: ((Quien no haya oído a
Beethoven improvisar, no puede darse una
idea de la profundidad y potencia de su genio.» En ese terreno vence con lujo, al famoso
Seibel en un concierto. Tomando al acaso,
de uno de los atriles, Ja parte de violín de
una composición de Seibel y colocándola invertida, en el piano, comienza a improvisar
maravillas usándola como tema... Ante tal
prodigio, Seibel, sin esperar a que Beethoven
terminara, se despidió de allí, y cuentan que
nunca más volvió a concurrir a un certamen
al que asistiera tan poderoso rival. Otro improvisador famoso, Gelineck, después de declararse vencido en otro certamen, no pudo
menos que exclamar : «fEste Beethoven es un
demonio...» ¡Y era otro demonio para transportar ! En un concierto, y al momento de
comenzar, resultó que el piano estaba medio
tono más bajo que la orquesta, y ya sin tiempo para templarlo, tocó Beethoven su parte
de piano a maravillas. Refiere el crítico
Schauffler que Brams hizo una vez algo semejante. Pero todas estas proezas de Beethoven eran pálidas ante su genio de compositor, dandoi así motivo al mismo Schauffler
para observar muy oportunamente que «alabar a Beethoven por su talento de pianista y
de improvisador, sería lo mismo que valorar
una mina de oro por las florecillas que le ¿naciesen en la superficie»...
Como las severidades del padre de Beethoven para con el hijo iban encaminadas, antes

© faximil edicions digitals 2006

que todo, a convertir el talento musical del
muchacho en mina de inmediatos rendimientos, su verdadera educación se la tuvo que
dar el hijo por sí solo. De esa manera aprendió a hablar varios idiomas: francés, italiano y algo de inglés. En conversación dijo una
vez a Czerny: «De niño, ¡mi educación general fue muy deficiente.» Pero afortunadamente él tenía talento, y así lo demostró, pues
fuera de Mozart, fue Beethoven el compositor de buena música más fecundo que ha habido. Apartando la superioridad de la música de Beetlhoven, el citado dato es ¡más de
admirar si se considera el hecho de que
Beethoven carecía de la facilidad de un Mozart para componer, y de la de —en ese respecto— aún más admirable Schubert, quien
llegó a producir más música en menos tiempo que ningún otro compositor, pues componía con la rapidez con que le corría la
pluma sobre el papel, creando de ese modo
obras perfectas, que muy rara vez requerían
algún pulimento... Beethoven, por el contrario, componía con la misma paciencia con
que trabaja en sus cuadros un pintor : retoca
que retoca... Así acostumbraba el compositor corregir, rectificar y modificar sus composiciones ensayando combinaciones que
luego borraba para volver a ensayar de nuevo
tantas veces cuantas fuese necesario, hasta
lograr obtener el efecto deseado. No es, pues,
de extrañar que la música saliese de las manos de este escultor musical perfecta, acabada, cincelada ya en el mármol de la inmortalidad. Frecuentemente, el compositor invertía horas enteras y hasta semanas, puliendo
un compás. Muchas veces sus correcciones
eran tantas que se convertían en jeroglíficos
indescifrables. Con sus borradores ^ q u e aún
se conservan— se ha podido comprobar que
sus composiciones eran muy distintas cuando comenzadas a cuando terminadas. Al sentarse a componer una idea le sugería la otra,
«y así se iba desarrollando la obra —dice
Berlioz—, como crece el enorme roble de una
simple semilla». Refiriéndose a la ópera Fidelio, afirma Thayer, que «algunas de las
partes más brillantes en la forma original
eran tan triviales que sería imposible creer
que eran de Beethoven, si no las viera uno
escritas de su puño y letra»... La (magnífica
Sonata Waldstein (Op. 53), nació de unos ejercicios de piano que el maestro había preparado para algunos de sus discípulos, y que se
fue desarrollando poco a poco hasta convertirse en lo que llegó a ser...
Faltan palabras para poder dar una idea de

la insólita labor a que tenía Beethoven que
someterse para componer. Refieren que el
comienzo de una simple aria la escribió nada
menos que veinte veces en otras tantas formas distintas. Afortunadamente, el compositor tenía una paciencia inagotable para copiar
y más copiar sus composiciones, ¡por extensas
que fuesen. Y es que, como en todo verdadero artista, el trabajo de limar era también
un placer para este Benvenuto Cellini del
pentagrama... Sus últimos cinco cuartetos dicen que los compuso expresamente como un
medio de distracción, esto es, para distraerse
puliéndolos... Se cree que no hay un solo
compás de su música que no lo haya copiado
por lo menos ¡ una docena de veces ! De la
ópera Fidelio hizo nada menos que dieciocho
versiones, y también compuso cinco oberturas intituladas Leonora. Pero una vez que las
obras salían de sus manos, nada en este mundo le hacía cambiar una sola línea. ¡ En esto
sí que se parecía él a Schubert ! Cuando algún editor, por razones de facilidad para la
venta —o algún cantante, por razones de facilidad para la interpretación— le imploraban
a Beethoven que hiciese siquiera una ligera
modificación a determinada obra suya, la
contestación que recibían era invariablemente una negativa: «No, y .mil veces no»
(Nein und immer nein), dicho con tal énfasis
que no admitía réplica... Esto hizo que la
cantante Fraulein Unger le gritase una vez
en su propia cara : «¡ Usted es el tirano de
todos los órganos bucales !...» Una vez recibió Beethoven la visita del insigne contrabajista Dragonetti, llamado «el Paganini del
contrabajo». Con la intención de pulsarlo, el
compositor le invitó a que tocaran juntos su
Sonata en sol menor para piano y violoncello, y que contiene dificilísimos pasajes. Al
ver la facilidad con que los despachaba el
contrabajista, Beethoven, levantándose de su
asiento en el piano, de alegría dio a Dragonetti un abrazo en que abarcó a un mismo
tiempo al artista y a su enorme instrumento.
Tan agradecido quedó e'l contrabajista de esta
manifestación que se dedicó a mostrar al compositor todas las posibilidades del contrabajo
en manos de un verdadero experto. El resultado de esto lo podemos ver, entre otras cosas,
en el trío del scherzo de la Quinta Sinfonía,
donde el compositor obliga a los contrabajistas a hacer verdaderos trabajos acrobáticos
sobre las cuerdas de sus instrumentos...
Como compositor, la inspiración le venía
a Beethoven poco a poco, y sus obras fueron
ciertamente hijas de penosa labor. Mas quizá

© faximil edicions digitals 2006

fuese debido a ello que produjera no solamente la música más sublime del mundo,
sino también la más variada y peculiar que
existe... Las obras más famosas, así en la literatura, la pintura y en general en todas las
artes, como también en la ciencia y en la filosofía, no fueron siempre producto de un momento de inspiración, sino hijas de larga y
penosa laboriosidad; hijas de (da difícil facilidad» de que nos habla Cervantes. «Las
frutas que se maduran más despacio son las
mejores, las más jugosas», exclama Schauffler,
refiriéndose, precisamente, a la lentitud con
que componía el maestro. Ciertamente, en el
arte, corno en todo, lo que cuesta más trabajo es lo mejor. Rousseau nos da cuenta de
la dificultad con que cincelaba sus prosas, y
declara que cada vez que escribía una carta,
si era de apuro, no la releía jamás, pues cuantas veces lo hacía otras tantas tenía que escribirla de nuevo para corregirle el estilo... Por
eso dice el refrán que «quien mucho corrige
mutího sabe». Goethe escribió el Fausto en
veinte años; Spinoza la Etica en diez años,
y Cervantes el Quijote en tres años. Las obras
de Coipérnioo-y de Newton fueron lentas y
laboriosas. Miguel Ángel pintó el Juicio Final
en siete años, y ocho invirtió Leonardo para
pintar la Gioconda y el Cenáculo... Beethoven tenía razón cuando exclamó : «La facultad de poder expresar lo que uno desea —y
que es una necesidad para todas las almas
nobles— no nos viene sino poco a poco.» La
rapidez con que escribía Shakespeare, con
que pintaba Rubens y con que componían
Mozart y Schubert, no son sino la excepción
de la regla.
De modo que no obstante ser penosa obra
de filigrana la que realizaba Beethovén, no
por ello dejaba de ser hija también de la más
pura inspiración. Ningún otro artista ha producido obras más admirables con menos material que este compositor mágico, que con
tres notas que le dieran sabía ¡hacer combinaciones capaces de elevarnos hasta el cielo...
No olvidemos que el pintor encuentra su material en el mundo, en la forma, en la luz, en
los colores, en tanto que el músico tiene que
ir a buscar ese material en el fondo de su
alma. Ello quiere decir que no hay música
buena que no sea hija exclusiva de la inspiración.
Según se desprende de la carta de Bettina
Brentano a Goethe, así como de las declaraciones de la señora Bruning, Beethovén era
algunas veces presa de lo que él llamaba raptos, o sea momentos en que echaba a divagar

la imaginación, en que realizaba hechos subconscientes, esto es, sin darse cuenta. De
modo que aunque la obra del compositor era
producto de la más paciente laboriosidad,
era también subconsciente en su parte más
importante, esto es, más íntima. Una prueba
de ello es la siguiente declaración que el
maestro le hizo a un amigo: «Generalmente
yo mismo no sé cuándo es que mis obras
(musicales) son revolucionarias. Yo lo vengo
a saber cuando me lo dicen.» Schauffler asegura que el compositor jamás trataba de aparecer original en sus composiciones; de modo
que su originalidad era espontánea, no artificiosa como la de ciertos compositores modernos. Realmente que «no hay peor engañado que el compositor que deliberadamente
se pone a componer música original». La originalidad de la música de Beethovén era,
como dijimos, espontánea. La verdadera originalidad está en la sencillez. No <ha habido
compositor más subconsciente que este mago
sordo que, sin otro auxilio que unas cuantas
notas, logró traduciamos las más grandes emociones y elevarnos a una altura a que ningún
poeta jamás podría llegar. «Es en su maravillosa facultad para poder crear mundos de la
nada, que consiste la prueba del genio de
Beethovén», exclama Wagner, y otro de sus
críticos, Schauffler, escribe : «Beethovén fue
un maestro arquitecto todavía más grande
que los que crearon el Parthenon, Macbeth,
los frescos de la Capilla Sixtina, la Misa en Si
Menor y la Catedral de Chartres... El hizo con
el pentagrama joyas más preciosas que las
de Benvenuto, y logró condensar más drama
en cuatro notas que Tennyson en cuatro actos, un prólogo y un epílogo...))
Llevados de la imaginación, podríamos
comparar la inspiración de Beethovén a un
taller universal en que se fabricase de todo :
desde los minuciosos trabajos de filigrana
hasta las más monumentales construcciones
arquitectónicas. Allí el gigantesco brazo que
levanta en alto el férreo mazo para forjar en
el yunque el hierro candente de una sinfonía,
toma en seguida la lente del orfebre para pulir sus diamantinas facetas a un cuarteto...
El taller en que, como vimos, Beethovén
llevalba a cabo una labor tan variada, tan múltiple, tan monumental, debería ser de dimensiones colosales, y así lo era en efecto, pues
tenía por techumbre el firmamento... No olvidemos que Beefchoven produjo sus obras
más célebres cuando ya estaba completamente sordo y que, por lo tanto, no usaba
piano, pues éste le habría sido inútil. De ma-

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Caucho
Alfonso Martínez Rizo

Importancia
i ESDE que, en 1736, de regreso del
Brasil, dio a conocer en Europa el
caucho el caballero francés Charles
Mane de la Condamine, presentando a la Academia de Ciencias, de
París, al mismo tiempo que muestras del producto' en bruto, zapatos, sombreros, vasijas y otros muchos objetos fabricados con caucho por los
indígenas, este producto, de origen vegetal,
de tan notables propiedades, ha venido recibiendo numerosas aplicaciones, que han ido
aumentando, año tras año, al mismo tiempo
que se ha ido perfeccionando la técnica de
su elaboración y ha ido adquiriendo importancia su industria, hasta llegar al momento
actual.
Y en el momento actual, con una nueva
técnica nacida en estos últimos años y con
aplicación tan interesante como la de las
cubiertas y neumáticos, la importancia del
caucho alcanza colosales proporciones.
A la existencia del caucho y de su industria se debe el automovilismo. Imaginaos que
desconociésemos el caucho y tratad de formaros una idea de los automóviles con ruedas de carro con llantas de hierro. No serían
autos, sino unos chismes molestos y peligro-

nera que, para componer, prefería irse al
campo... «Yo creo —dijo el poeta Walt Whiteman— que todos los hechos heroicos fueron concebidos al aire libre, así corno también todos los grandes poemas.» El pintor
Kloeber, quien, por cierto, hizo un excelente
retrato del maestro, nos describe así su manera de componer: «Yo tuve la oportunidad
de encontrar varias veces a Beethoven en sus
paseos por el campo, y era curioso observar
cómo, de pronto, se detenía el maestro ; hacía cual si oyese; miraba hacia arriba, luego
hacia abajo, y tomando el lápiz y la cartera,
que invariablemente llevaba siempre consi-

sos. Indudablemente el automovilismo se
debe a la invención del neumático. Y la importancia actual del automovilismo es inmensa, y la del porvenir, inconcebible. El auto"
movilismo ha arruinado a las empresas ferroviarias y hasta el neumático, para salvar las
vías férreas de desaparecer definitivamente,
ha montado sobre los rieles en ese último
avatar del transporte terrestre que se llama
«autocarril».
Así es que, ai ocuparnos hoy del caucho,
para dar a conocer a nuestros lectores la
notable transformación que ha sufrido en
estos últimos años la técnica de su fabricación, vamos a ocuparnos de uno de 1os temas
cientíncoindustriales más importantes del
día.
Caucho e independencia
económica
Hubo un momento, no hace muchos años,
en que, ante el auge que tornaba el automovilismo, los países que no eran productores
de caucho temblaron por su independencia
económica. Momento de revuelo y grandes
especulaciones de compras y ventas de grandes plantaciones del famoso hevea o árbol del
caucho. El capitalismo, en busca de ganan-

go, se ponía a escribir o a hacer anotaciones... En tales circunstancias jamás me atreví
a acercarme ni a dirigirle la palabra, pues
sabía que esto le incomodaba...»
Cuentan que Nietzsche escribía sin poder
contenerse: cual si una fuerza superior le
obligara a ello. Una vez dice Beethoven a su
discípulo Czerny: «Yo no compongo pana
adquirir fama, ni honores, ni dinero, sino
porque lo que tengo aquí, dentro del pecho,
tiene que salir para afuera...»
Hay muchos que sin ser Nietzsche ni
Beethoven, podrían decir otro tanto...

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—65

del accidente y allí esparce granos de arroz, teñidos de amarillo,
exclamando: «¡Cío, cío, cío! Fulano ya está de vuelta en su
casa. ¡ Cío, cío, alma !» Entonces recoge el arroz en un cesto, se lo
lleva al herido y deja caer los granos sobre su cabeza, repitiendo :
«¡Cío, cío, alma!» Aquí es evidente que la intención es atraer con
el arroz el alma-pájaro errante y volverla a colocar en la cabeza de
su dueño.
El alma del durmiente se supone que vaya lejos del cuerpo y que
visita efusivamente los lugares, ve las personas y realiza las acciones
que figuran en los sueños. Así, por ejemplo, cuando un indio del
Brasil o de la Guayana se despierta de un profundo sueño, está firmemente convencido de que su alma se hallaba, en efecto, ausente, cazando, pescando, cortando árboles o realizando otra acción cualquiera
que haya soñado mientras su cuerpo yacía inmóvil en la hamaca. En
una ocasión, se apoderó el pánico de toda una aldea de los bororos,
dejándola poco menos que despoblada, porque alguien había soñado
ver acercarse a ella furtivamente al enemigo. Un indio macusa, que
gozaba de poca salud, soñó que su patrón le había obligado a halar la
canoa por una serie de impracticables cataratas, y le reprochó amargamente, al día siguiente, su falta de consideración al obligar a un pobre
enfermo a salir a afanarse de noche. Se 03'e referir a- los indios del
Giran Chaco las historias más extravagantes de cosas que, según afirman, ellos mismos han visto y oído ; por esto, los forasteros que no
los conocen bien, dicen que estos indios son embusteros. Pero el hecho
es que están firmemente convencidos de la verdad de lo que relatan,
pues esas maravillosas aventuras han tenido lugar en sus sueños, que
ellos no distinguen de la realidad del estado de vigilia.
Desde luego, la ausencia del alma en el estado durmiente ofrece
sus peligros, toda vez que si, por una causa cualquiera, el alma se ve
detenida permanentemente fuera del cuerpo, el individuo, privado de
esta manera del principio vital, ha de morir fatalmente. En Alemania
existe la creencia de que el alma escapa de la boca del durmiente en
forma de un ratón blanco o de un pequeño pájaro, y que impedir la
vuelta del pájaro o animal resultaría fatal para el individuo. Asimismo
en Transilvania dicen que no se debe dejar dormir con la boca abierta
a un niño, porque el alma se escabullirá de ella en forma de ratón y el
niño no volverá a¡ despertar. Son muchas las causas que pueden detener el alma del que duerme. Por ejemplo, puede tropezar con la de
otro durmiente y es fácil que las dos almas riñan. Cuando un negro

© faximil edicions digitals 2006

66.—A

ntología

de Guinea se despierta con los huesos doloridos, supone que algún
alma le ha propinado una paliza a la suya mientras dormía. O puede
encontrarse con el alma de un recién fallecido y ser raptada por ella ;
así, en las islas Arú, los moradores de una choza no dormirán en ella
inmediatamente después de una defunción, porque el alma del difunto
se supone que todavía permanece en la casa, y temen encontrarla en
sueños. También es posible que el alma se vea impedida de volver al
cuerpo por algún accidente o por el empleo de la fuerza. Cuando un
dyak sueña caer al agua, supone que a su alma le ha ocurrido, en
efecto, este contratiempo, y manda llamar a un hechicero, el cual se
dedica a pescarla, con una red de mano, en una jofaina de agua, hasta
que la coge y la restituye a su dueño. Los santales cuentan la historia
de un hombre que se durmió y, teniendo mucha sed, su alma, en forma de lagarto, abandonó el cuerpo y entró en un jarro de agua. En
aquel mismo instante, llegó el dueño del jarro y lo tapó, de manera
que el alma no podía volver al cuerpo y el hombre murió. Cuando sus
amigos hacían los preparativos para quemar el cadáver, alguien destapó el jarro para servirse un vaso de agua. En esto, el lagarto se escapó y volvió al cuerpo, que instantáneamente resucitó. Entonces el
supuesto muerto se levantó y preguntó a sus amigos que por qué lloraban. Le contestaron que, creyéndole muerto, se disponían a quemar
su cuerpo. Oído esto, el hombre les explicó que había bajado a un pozo
para beber, pero había encontrado dificultad para salir, y acababa de
volver. Así el caso quedó esclarecido.
Es una regla corriente entre las gentes primitivas la de no despertar a un durmiente, porque su alma se halla ausente y podía no
tener tiempo de volver ; si el hombre se despertara falto de alma, caería enfermo. Si resulta absolutamente preciso despertar a un individuo, debe hacerse muy gradualmente, dando tiempo a que retorne el
alma. Un fijiano de Matuku, despertado súbitamente al pisársele un
pie, comenzó a lanzar alaridos tras su alma, implorándole que volviera.
Había soñado hallarse en la lejana Tonga, y grande fue su alarma al
despertarse de sopetón y ver que su cuerpo estaba en Matuku. La
muerte le esperaba, implacable, si no conseguía influir en su alma
para que viniera volando a través del océano a reanimar el barro abandonado. Es probable que el hombre se hubiera muerto de susto si no
hubiese sido porque un misionero, que se hallaba cerca, calmó sus
temores.
Aún resulta más peligroso, en opinión del hombre primitivo,

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—67

mover a un durmiente o mudar su aspecto, porque, en tal caso, el
alma, al volver, podía no encontrar su cuerpo o no reconocerlo, y así
el desgraciado se moriría. Los minangkabaners consideran como altamente responsable atezar o ensuciar el rostro a un durmiente, no sea
que el alma errante se resista a volver a entrar en un cuerpo de tal
manera desfigurado. Los malayos de Patani se figuran que, si se le
pinta la cara a uno mientras duerme, el alma, que se halla fuera, no
le reconocerá, y el individuo seguirá durmiendo hasta que se le lave
la cara. En Bombay se considera como equivalente al asesinato mudarle el aspecto a un durmiente, pitarrajeándole la cara con colores
fantásticos o dibujándole un bigote a una mujer. Porque, cuando retorne el alma, no conocerá su cuerpo y la víctima morirá...
El alma como sombra y reflejo.—Los peligros espirituales que
he enumerado no son los únicos a que se ve expuesto el salvaje.
Muchas veces supone que su sombra o reflejo es su alma, o, en
todo caso, una parte vital de su persona, y como tal representa necesariamente una fuente de peligros. Porque si se le pisa, se le pega
o se le da de puñaladas, el hombre sentirá las consecuencias del
mismo modo que si recibiera las heridas en su propio cuerpo ; y si se
desprende totalmente (como supone que puede ocurrir), morirá sin
remedio...
Cuando la sombra es considerada como tan íntimamente ligada
con la vida del hombre que su pérdida supone el enflaquecimiento o la
muerte, es de esperar que su disminución sea motivo de solicitud y
aprensión, como señalando una correspondiente mengua de la energía
vital de su poseedor. En Amboyua y Uliase, dos islas situadas cerca
del Ecuador, donde necesariamente los cuerpos arrojan poca o ninguna sombra al mediodía, los habitantes tienen la costumbre de no
salir de casa a esa hora, pues suponen que al hacerlo se exponen a perder la sombra de su alma. Los mangaianos refieren el caso de un
robusto guerrero, Tukaitawa, cuyas fuerzas crecían y menguaban con
su sombra. Por la mañana, cuando su cuerpo hacía una sombra muy
larga, alcanzaba su vigor el grado máximo ; pero a medida que su
sombra iba acortándose hacia mediodía, iban disminuyendo sus fuer-,
zas hasta que, al pasar el sol por el meridiano, tocaban al grado mínimo ; luego, al irse alargando su sombra por la tarde, iba creciendo su
vigor físice. Cierto héroe descubrió el secreto de la fuerza de Tukaitawa y le mató a la hora del mediodía. Los feroces besisis de fe pen-

© faximil edicions digitals 2006

68.—A

ntología

ínsula malaya temen enterrar a sus muertos al mediodía, porque suponen que la corta extensión de su sombra a tal hora acortaría homeopáticamente su vida.
En ninguna parte, quizá, se exterioriza tan claramente la identificación de la sombra con la vida o el alma como en las costumbres
que se observan aún hoy día en el sudeste de Europa. En la Grecia
moderna, cuando se echan los cimientos de un edificio, se acostumbra
matar un gallo, un carnero o un borrego y dejar que corra la sangre
sobre la piedra fundamental, bajo la cual se entierra luego el cadáver.
El objeto de este sacrificio es el de prestar firmeza y solidez al edificio.
Pero a veces, en lugar de matar un animal, el constructor atrae a la
piedra fundamental a un hombre, le mide a escondidas el cuerpo, o
una parte de él, o la sombra, y entierra la medida bajo dicha piedra, o
bien coloca ésta sobre la sombra del individuo, el cual se cree que morirá antes de finalizar el año. Los rumanos suponen que la persona
cuya sombra se halla enterrada de este modo fallecerá dentro de cuarenta días ; así los transeúntes que pasan por cerca de un edificio en
construcción es posible que oigan un grito de alarma : «¡ Cuidado, no
vayan a coger vuestra sombra !» Existían hasta hace poco unos traficantes cuyo negocio consistía en proveer a los arquitectos de las sombras necesarias para la seguridad de sus paredes. En estos casos, la
medida se considera como equivalente a la sombra misma, y el enterrarla supone sepultar la vida o el alma del individuo, el cual, privado
de ella, ha de morir. Así esta costumbre sustituye la práctica antigua
de sepultar a un ser humano vivo en las paredes o aplastarlo bajo la
piedra fundamental de un edificio en construcción con objeto de asegurar su solidez y resistencia o, más concretamente, para que el espectro de la víctima, resentido, rondara el lugar y lo guardase contra la
intrusión de los enemigos.
Así como algunas gentes suponen que el alma de un hombre se
halla en su sombra, otras (o las mismas) la suponen presente en su
reflejo en el agua o en un espejo. Así «los andameses no consideran
como sus almas sus sombras, sino sus reflejos (en cualquier espejo)».
Cuando los motumotus de Nueva Guinea se miraron por primera vez
al espejo, creyeron que su reflejo era su alma. En Nueva Caledonia,
los viejos opinan que su reflejo en el agua o en un espejo es su alma, pero
los jóvenes, educados por los curas católicos, mantienen que se trata
de un reflejo nada más, igual que el de las palmeras en el agua. El
alma-reflejo, siendo externa, está expuesta, más o menos, a los mis-

© faximil edicions digitals 2006

E n s a y o s .—69

mos peligros que el alma-sombra. Los zulús no miran las aguas oscuras porque imaginan que se esconde en ellas una bestia que les arrebatará su reflejo, y morirán, por tanto. Los basutos afirman que el cocodrilo posee la facultad de matar de esta manera a un hombre, arrastrando bajo el agua su reflejo. Cuando un miembro de la tribu muere
repentinamente, sin causa aparente, sus parientes declaran que un
cocodrilo debe haber cogido su reflejo en alguna ocasión en que cruzaba el agua. En Saddle Island (Melanesia) existe una laguna «que
ocasiona la muerte al que se mira en ella ; el espíritu maligno se apodera de su vida por medio del reflejo en el agua».
Podemos comprender ahora por qué constituía un axioma en la
India y la Grecia antiguas no contemplar el propio reflejo en el agua,
y por qué los griegos consideraban como presagio de la muerte el soñar
verse reflejado de esta manera. Temían que los espíritus del agua
arrastrasen al fondo el reflejo o el alma de la persona, condenándola,
falta del principio vital, a la muerte segura. Este fue, probablemente,
el origen de la fábula clásica del hermoso Narciso, que languideció y
pereció por haber contemplado su imagen en el agua.
También podemos explicarnos ahora la costumbre general de
tapar los espejos o volverlos hacia la pared cuando ocurre una defunción
en la casa. Se teme que el alma, proyectada fuera del cuerpo en forma
en el espejo, puede arrebatarla el espectro del difunto, que corrientemente se supone permanece en la casa hasta el entierro. Así esta costumbre corresponde exactamente a la que observan los arus de no dormir en la casa en que ha ocurrido una defunción por temor de que el
alma, proyectada fuera del cuerpo en un sueño, pudiera tropezar con
el espectro del difunto 3^ ser raptada por él. La razón por la cual los
enfermos no deben mirarse al espejo, y por la cual los de su cuarto se
tapan, resulta también evidente: durante una enfermedad, cuando
el alma puede huir de modo tan fácil, resulta especialmente peligroso
proyectarla fuera del cuerpo por medio del reflejo en el espejo. Esta
regla corresponde a aquella otra que observan algunos pueblos de no
dejar dormir al enfermo, pues, al dormirse, el alma se proyecta fuera
del cuerpo y siempre se corre el riesgo de que no vuelva.
Del mismo modo que las sombras y los reflejos, los retratos se
considera también que contienen el alma del individuo retratado. Las
gentes que profesan, esta creencia es de suponer que han de mostrarse
reacias a dejarse retratar, toda vez que si el retrato es el alma, o, cuando menos, una parte vital de la persona a quien representa, el que ven-

© faximil edicions digitals 2006

70.—A

ntología

ga en posesión del retrato tendrá en sus manos los medios de ejercer
una influencia fatal sobre la persona retratada. Así, los esquimales del
estrecho de Bering están persuadidos de que los practicantes de la
magia tienen el poder de robarles a los demás el alma, de modo que
éstos, sin ella, irán consumiéndose hasta morir. En una ocasión ocurrió que, en una aldea del Bajo Yukon, un explorador montó su cámara
fotográfica con objeto de sacar una fotografía de las gentes mientras
iban paseando de una parte a otra en medio de las chozas. Cuando se
hallaba ocupado en enfocarla, se le acercó el jefe e insistió en que le
dejara echar un vistazo bajo el paño. Habiendo recibido permiso para
hacerlo, quedó mirando fijamente durante un minuto las figuras que
se agitaban sobre el cristal de la lente ; de súbito, retiró la cabeza y
gritó a pleno pulmón a sus compañeros : «¡ Tiene todas vuestras sombras en esta caja !» Apoderóse el pánico del grupo, que en un instante
desapareció atropelladamente, refugiándose en las chozas. Los tepehuanes de Méjico profesaban un miedo mortal a la cámara fotográfica
y fue preciso invertir cinco días en discusiones para que consintieran
en dejarse retratar. Cuando, por fin, se colocaron delante del aparate,
tenían todo el aspecto de unos criminales a punto de ser ahorcados.
Creían que, con fotografiarlos, el fotógrafo podía llevarse sus almas y
devorarlas a sus anchas. Afirmaron que cuando los retratos hubiesen
llegado al país del fotógrafo se morirían o sufrirían alguna gran desgracia. Cuando el doctor Catat iba explorando, con algunos compañeros, el distrito de Bara, en la costa oeste de Madagascar, los indígenas, súbitamente, se le mostraron hostiles. Era que, el día antes, n-s
sin dificultad, los viajeros habían conseguido retratar a la familia real,
y ahora se veían acusados de llevarse las almas de los indígenas para
venderlas al llegar a Francia. Negarlo resultaba inútil; de acuerd®
con la costumbre del país, se vieron obligados a capturar las almas y
colocarlas en un cesto, hecho lo cual el doctor Catat dio la orden de que
fuesen restituidas a sus respectivos dueños.
Algunos indígenas de Sikhin mostraban vivo horror y corrían a
ocultarse siempre que se les enfocaba la lente de la cámara o, com©
ellos la llamaban, «el ojo maligno de la caja». Suponían que sacaba sus
almas con sus fotografías, poniendo de tal manera en manos del dueñ«
de éstas el poder de ejercer maleficios contra los retratados, y afirmaban
que el sacar una fotografía del paisaje marchitaba la vegetación. Hasta
el reinado del recién fallecido rey de Siam, ninguna moneda siamesa
llevaba estampado el retrato del monarca, «pues en aquella épeca exis-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—71

tía un fuerte prejuicio contra los retratos, por cualquier procedimiento
que fuesen hechos». Aun hoy día los europeos que penetran en el interjor del país no tienen que hacer otra cosa, para conseguir la instantánea dispersión de una muchedumbre, que apuntarla con la cámara.
Cuando se saca la copia de un rostro, el que se la lleva lleva con ella una
porción de la vida del retratado. A no ser que el soberano estuviera dotado de los años de Matusalén, mal podía permitir que su vida se fuera
distribuyendo en pequeños pedazos, juntamente con las monedas del
reino.
Todavía sobreviven en muchas partes de Europa creencias del
mismo género. No hace muchos años, algunas viejas de la isla griega de
Carpathus se mostraron vivamente enojadas porque se les había sacado una fotografía, pues estaban convencidas de que, como consecuencia de ello, se irían enflaqueciendo hasta morir. Hay gentes en el oeste
de Escocia «que se niegan a dejarse retratar por el temor de que les
sobrevenga una desgracia ; y alegan, en apoyo de esta opinión, el caso
de varios amigos suyos que nunca más disfnitaron de salud después de
ser retratados».

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

cías, sabe aprovechar bien los momentos de
pánico.
Consecuencia de aquellos temores fue que
se extendiera extraordinariamente el cultivo de
diferentes variedades de heveas y todas las naciones se apresuraron a crear grandes plantaciones de este árbol en sus colonias de clima
cálido, hasta el punto de que aquella crisis
momentánea ha desaparecido y casi todos los
países producen el caucho que necesitan.
Hoy, sin embargo, hay alguna excepción.
Por una parte, Alemania, que hoy no tiene
colonias. Por otra, España, que no se preocupa de estas cosas, aunque en sus colonias
africanas pudiera muy bien producir el caucho. Esto, para nosotros, pudiera constituir un
grave aprieto si triunfase en nuestro país un
movimiento de emancipación social y los
demás países nos declarasen el boicot. En tal
caso, seguramente, la única solución a nuestro alcance sería la misma de que ahora dispone Alemania. La fabricación y el empleo
del caucho artificial o sintético.

Caucho sintético
En el laboratorio se ha logrado resolver
completamente el problema de obtener caucho artificial aunque en la práctica industrial
parezca, hasta ahora, ínsoluble el problema.
Pero hay que tener en cuenta que un elemento fundamental en la industria es el precio de
coste, del que, en casos extremados, se puede
prescindir.
Así ocurrió en Alemania durante la guerra
y, aunque el caucho artificial producido> entonces era de muy inferior calidad, Alemania
pudo salir adelante. Desde entonces acá, se ha
seguido trabajando incesantemente y es casi
seguro que Alemania posea el secreto de la
fabricación de caucho sintético de excelente
calidad, aunque caro, guardado cuidadosamente para el caso de una nueva guerra. Si
no ha lanzado dicho producto al mercado, como ha hecho con el petróleo extraído del carbón, seguramente ha sido únicamente pot
cuestión de precio.
El caucho es, sencillamente, un hidrocarburo, o sea una combinación del hidrógeno
con el carbono con Ja fórmula bruta CJQ H16;
pero la agrupación de las moléculas nace de
la combinación entre sí de otras moléculas de
la fórmula C5 Hs, correspondientes a un cuerpo llamado isopreno.
Para crear caucho artificial hay que hacer
que el isopreno se «polimerice», es decir, que
combine entre sí sus propias moléculas, de lo

que pueden nacer tres cuerpos distintos llamados diprenteno, terpeno y polipreno, siendo
este último el caucho.
Calentando ei isopreno con una disolución
acuosa de ácido clorhídrico, se obtiene el caucho artificial.
El isopreno es un cuerpo relativamente caro, aunque se ha abaratado produciéndolo al
calentar juntos el acetileno procedente del
carburo de calcio con el etileno obtenido del
alcohol etílico tratado con ácido sulfúrico.
Todo esto se produce en España donde,
por lo tanto, hay todos los elementos necesarios para la obtención del caucho, aunque
sea un poco caro.
También se ha obtenido caucho artificial
haciendo fermentar alquitrán mineral en determinadas condiciones.
Lo peor es que ©1 caucho artificial que se
produjo así industrialmente en Alemania durante la guerra, era de inferior calidad, siendo muchas veces, según el procedimiento de
su fabricación, imposible de vulcanizar.
Parece ser que en la principal aplicación
del caucho, la fabricación de neumáticos, los
que se construyeron en Alemania durante la
guerra con el producto sintético perdían elasticidad y adquirían gran dureza a bajas
temperaturas y sólo alcanzaban la elasticidad
necesaria cuando, por efecto de la misma
marcha, se recalentaban.
Como ya hemos dicho, es de suponer que
la técnica alemana haya logrado ya vencer
estos inconvenientes y sepa ya fabricar caucho
sintético excelente. En el caso citado de España, tal vez pudiéramos confiar un poco en
la solidaridad obrera universal y en que nuestros camaradas alemanes nos ayudarían.

La industria clásica del caucho
Cuando se hace una incisión en forma de
V en la corteza del hevea, brota un líquido
lechoso llamado látex, de gran analogía con
la leche, pues está constituido por pequeños
glóbulos de caucho de dimensiones de algunas milésimas de milímetro en suspensión en
un suero acuoso, como en la leche ocurre lo
mismo siendo los glóbulos de materia grasa.
Los indígenas del Brasil, desde tiempos inmemoriales, sumergían en el látex un molde
de arcilla que se recubría de una capa de
caucho, repitiendo la operación varias veces
para obtener capas más gruesas, y luego lo
dejaban todo secar al sol sacando la arcilla
hecha polvo.
Cuando La Condaimine dio a conocer el

© faximil edicions digitals 2006

caucho en Europa, se pretendió usar el mismo procedimiento de los indios, pero el traer
el látex a Europa resultaba demasiado caro y
se estropeaba en el viaje, por lo que la industria europea del caucho siguió otros derroteros, aprovechando las propiedades de esta
sustancia descubiertas por los químicos en los
laboratorios.
En el Brasil era secado el látex y el caucho
bruto así obtenido remitido a Europa y aquí
se le mezclaban diferentes cuerpos, se le disolvía en adecuado disolvente para obtener
algo parecido al látex regenerado, y, tras de
depositario en los oportunos moldes, se le vulcanizaba sometiéndolo a determinada temperatura mezclado con azufre, graduando así
su dureza y elasticidad, pudiendo llegarse
hasta obtener la ebonita.
Y así ha continuado la industria hasta hace
muy pocos años, sufriendo su técnica una reciente transformación radical que ha sido
como una regresión a los procedimientos primitivos de los indios.
La principal finalidad de esta transformación ha sido poder prescindir del empleo de
los disolventes por ser éstos, como la bencena, el tetracloruro de carbono y el sulfuro de
carbono, productos caros y sumamente peligrosos, sea por su toxicidad, sea por su inflamabilidad, sea por el grave peligro de expío*
siones en su mezcla con aire. Al mismo
tiempo su coste elevado obliga a recuperar el
disolvente cuando el caucho ha sido depositado, lo que representa gastos, pérdida de
productos y aumento de riesgos.
Y la solución que ha encontrado recientemente la técnica no puede ser más racional,
aunque haya costado el alcanzarla esfuerzos
inauditos, y consiste en traer directamente el
látex a las fábricas para que en ellas deposite su caucho en la forma que se desee sin
necesidad de secar éste primero y volver a
disolverlo después.
El látex no es una verdadera solución, encontrándose en él el caucho en «estado coloidal)), o sea en suspensión. La Naturaleza
sabe fabricarlo, peroi una vez depositado el
caucho, el hombre no puede regenerar el
látex y ha de recurrir a disolventes químicos.
La fórmula racional, pues, era la de llevar el
látex, desde las plantaciones, a la fábrica.

Dificultades a vencer
Una cosa tan sencilla en apariencia como
recoger el látex en las plantaciones y trans-

portarlo a las fábricas de Europa o Norteamérica, presentaba, sin embargo, enormes
dificultades que han sido vencidas por un esfuerzo titánico de la técnica actual.
La primera era la inherente y característica
del régimen capitalista. La cuestión del coste. Como el látex no contiene más que un
25 por 100 de caudho, para transportar una
tonelada de caucho era necesario transportar
con ella tres toneladas de suero (agua, sales,
azúcar, proteínas, etc.) y el transporte del
caucho en forma de látex costaba cuatro veces más caro que el del caucho seco, lo que
tenía gran importancia en la época reciente
de los fletes cauros.
Supongamos vencida esta dificultad y que
ya tenemos el látex en la fábrica.
Pero es que la industria moderna del caucho no utiliza éste como los indios del Brasil
tal y como se deposita del látex sobre los
moldes, sino que le mezcla varias sustancias,
sea para darle más peso y poder vender el
kilo más barato (sulfato de barita), sea para
darle adecuado color, sea para aumentar su
resistencia.
Así, por ejemplo, las cubiertas de los neumáticos de auto no contienen más que un 50
por 100 de caucho y el resto está constituido
por numerosos ingredientes, de los que el
principal es una variedad del negrohumo llamado negro de carbono, que da a los neumáticos actuales sus magníficas cualidades de
resistencia y duración.
Parecía muy sencillo mezclar estas sustanciéis al látex para que se depositasen al mismo tiempo que el caucho, pero casi todas
ellas tenían la propiedad de coagularlo.
Si se trataba de impermeabilizar tejidos, las
soluciones químicas penetraban completamente las fibras, que resultaban inatacables
por los ácidos, y el látex se limitaba a depositar alrededor de ellas los glóbulos de caucho que, aunque de milésimas de milímetro,
eran demasiado grandes, y la protección no
era eficaz.
Todas estas dificultades han ido siendo
vencidas. Para el transporte económico se
ideó concentrar el látex para luego añadirle
otra vez agua al llegar. Al intentar hacerlo
por el calor se coagulaba, evitándose esta dificultad con la adición de jabón, obteniéndose así soluciones hasta del 75 por 100 de
caucho, Uamadasten Europa revertex, y procedentes, generalmente, de la Malasia británica y las Indias Neerlandesas.
En las instalaciones de poca importancia
se ha obtenido una mezcla concentrada, co-

© faximil edicions digitals 2006

mo se obtiene la nata de la leche, por mera
flotación, añadiendo goma adroganto o goma
arábiga, que facilita la operación.
Finalmente, en instalaciones más importantes, ha sido concentrado el látex por centrifugación, como se hace también con la
manteca, obteniéndose un producto llamado
játex que no puede pasar del 60 pioar 100 de
caucho sin peligro de coagularse.
El transporte se hacía primero en latas de
petróleo viejas, después en toneles de madera y, ya recientemente, las grandes manufacturas de caucho que poseen plantaciones propias emplean vagones tanques y luego barcos
semejantes a los utilizados para el transporte
del petróleo.
La dificultad de las mezclas se ha resuelto
empleando la sustancia mezclada finamente
pulverizada con dimensiones análogas a las
de los glóbulos de caucho y añadiendo un
coloide.
La dificultad que se oponía al empleo del
látex en la impermeabilización de tejidos ha
sido resuelta por el empleó de un ¡baño previo
de dichos tejidos en sustancias especiales que
desempeñan un papel parecido al de los
mordientes en tintorería.
Y, en definitiva, muy recientemente, en los
últimos años, la industria del caucho ha sufrido una transformación completa, prescindiéndose de los disolventes caros y peligrosos y siendo empleado directamente el látex
tal como brota del árbol y como lo emplean
desde hace siglos los indios, aunque con
los adecuados perfeccionamientos, llegándose, en muchos casos, gracias al abaratamiento de los fletes, a suprimir la concentración,
siendo transportado a la fábrica el producto
natural.
Para tener una idea de la evolución de esta
industria nos fijaremos en las estadísticas de
los Estados Unidos, siguiendo las cifras de
Europa un movimiento muy parecido, aunque con algún retraso.
En 1923 no se importaba látex en Norteamérica, sobre todo con fines industriales. Si
llegaba alguno era para las experiencias de
los ingenieros en los laboratorios.
Después, ya en 1924, comenzó a ser explotada la nueva técnica de manera industrial
con una importación de látex de 5.000.000
de libras. (La libra americana pesa 450
gramos.)
El siguiente cuadro nos señala las importaciones anuales sucesivas de látex en dichio
país :

1924
1925
1926
1927
1928

5.000.000
8.600.000
«
»
»

1QOQ

Q aflfl firtfl i
O.JUU.UUU/

l y Z V

1930

(Comienzo.!
Se van venciendo las primeras dificultades.

Terribles años de crisis iivPero
l a s d ificul-

dustrial

9.950.000) tades fueron ya vencidas.

1931
1932

10.400.000
11.400.000

1933

19.160.000

(Los diez primeros meses.)

Estamos, pues, asistiendo a una completa
y radical transformación de esta industria con
grandes posibilidades para el porvenir. Señalemos algunos de los triunfos alcanzados por
esta nueva técnica, así como lo mucho que
de ella se puede esperar, una vez ya vencidas
las dificultades primeras en la forma que ya
hemos señalado.

Aplicaciones
a la industria textil-fabril
La nueva técnica industrial del caucho a
partir del látex y prescindiendo de los disolventes, permite la obtención de tejidos impermeables muy superiores a los obtenidos
por la industria clásica, aunque las fibras textiles no están penetradas en su masa por el
caucho, pero estando perfectamente rodeadas de él en capa muy adherente y resistente.
Desde luego, como en todas las aplicaciones de la nueva técnica, el caucho, sin
haber sido desecado ni haber sufrido tratamientos físicos que desintegran sus moléculas, resulta superior, más resistente y más
elástico.
Los tejidos impermeables se obtienen por
mero cauchutaje o por la interposición de una
capa de caucho entre dos telas, siendo, en
este caso, necesario un «calandraje».
Con el látex se puede proyectar el caucho
pulverizado con aerógrafos de los que sirven
para las pinturas. Si la pulverización se hace
a cerca de 90 grados, el agua del suero se
evapora en la misma operación y se obtiene
un depósito de caucho tan grueso como se
desee que permite prescindir de la calandra.
También, mediante el procedimiento correspondiente a una patente francesa, se obtienen hilos recubiertos de una capa de caucho. Con ellos se obtienen después tejidos
que no son impermeables, pero que son inatacables por los ácidos, lo que tiene una
importante aplicación para la fabricación de
sacos destinados a determinados envases.
Asimismo se obtienen sacos forrados por

© faximil edicions digitals 2006

dentro de papel con una capa de caucho
interpuesta.
Otra aplicación del empleo del látex es la
obtención de hilos de caucho. Estos, antes,
se obtenían cortando láminas delgadas de
caucho. Luego eran recubiertos de seda,
lana, algodón, etc., pero eran cuadrados y
no podían ser ¡finos más allá de cierto límite.
Ahora se obtienen hilos de sección circular, por medio1 de la hilera, como la seda artificial, pudiéndose llegar hasta un diámetro
de dos décimas de milímetro.
Dichos hilos, recubiertos de sustancias textiles, tienen grandes aplicaciones en las confecciones de lujo (hasta costura), conocidos
con el nombre de «látex», y se utilizan para
trajes de bañoi, encajes, trajes de verano, etcétera, no arrugándose nunca y adaptándose
siempre a las formas que recubren, género
de lujo, de cualidades que, aunque ahora
sólo estén al alcance de los potentados, algún
día estarán al alcance de todos.

Moldeo por inmersión
Esta es la característica operación de la
industria del caucho. Con los disolventes, las
capas habían de ser muy delgadas o repetir
la operación muchas veces, con aumento de
coste. Es el procedimiento característico de
producción de los globitos para los niños.
Con el empleo del látex, las capas depositadas pueden ser mucho más gruesas.
Sumergido el molde en el látex suficientemente espeso, se adhiere a él una capa de
caucho que es necesario coagular, sea por
evaporación del suero, sea por agentes químicos que provoquen dicha coagulación, sea
por la acción del calor, introduciendo en el
látex los moldes calientes, como hace la casa
Pirelli para la fabricación de guantes y productos análogos.
Claro es que luego se hace indispensable
la vulcanización.
Para la obtención de calzado de caucho
se dan sucesivos baños, de materiales distintos, siendo reforzados los correspondientes a
las suelas.

Caucho esponjoso
y caucho microporoso
El caucho esponjoso está constituido por
numerosos alvéolos llenos de aire y cerrados
por una película delgadísima de caucho, soldados unos con otros, y tal producto goza de
extraordinaria elasticidad y blandura, siendo

muy empleado en Francia e Inglaterra para
asientos de autos y de asientos de espectáculos públicos. Sus condiciones higiénicas y su
sensación dé frescura hacen de este producto
el colchón del porvenir.
Hasta hace poco era obtenido este producto mezclando al caucho sustancias que,
bajó la acción del calor de la vulcanización,
producían los gases que habían de llenar los
alvéolos, siendo numerosas las patentes y los
procedimientos secretos.
Recientemente, la casa Dunlop ha patentado un procedimiento que consiste en batir
el látex como quien bate huevos para hacer
merengue, inyectando en su masa en continua agitación una violenta corriente de aire.
Así ha obtenido un producto al que llama
«dunlopillo», que vulcanizado en moldes
apropiados, permite obtener productos muy
prácticos. Lo difícil era la vulcanización de
grandes masas, pero se resolvió la dificultad
dejando en su seno cavidades en las que se
encerraban resistencias eléctricas que permitían obtener en toda la masa una temperatura igual y constante.
El caucho microporoso está constituido por
una masa de caucho llena de poros microscópicos, pero no cerrados. Su principal aplicación es la construcción de placas separadoras para los acumuladores eléctricos.

Aplicaciones para el porvenir
Las más importantes que son de prever
en las aplicaciones del látex son: su empleo
como cola o adhesivo; su aplicación a la
pintura y al barniz; su intervención en la industria papelera para mejorar la naturaleza
del papel y, sobre todo, su resistencia a la
humedad; cuero artificial e imitaciones de
pieles; y, finalmente, su mezcla con el asfalto para el pavimento obteniéndose (mayor
resistencia, blandura, silencio y, sobre todo,
impermeabilidad.
Y señalemos, para terminar, una aplicación netamente española del caucho. Aunque éste, por ahora, parece inadecuado para
la fabricación de cañones y otros chismes
guerreros, aquí se le ha encontrado una aplicación para la lucha de clases y el mantenimiento del orden en las famosas porras de los
guardias de asalto. A todos os deseo buena
suerte para libraros del «látex» en esta nueva
performance.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
Los preliminares de la «última» guerra
Rudolf Rocker

UBLICÓSE no hace mucho un intere-

sante libro —Hinter din Kulissen
des jranzsesischen Journalismus—
en el que se lee :
«El primero de abril de 1913 el
diputado Karl Liebknecht, apoyado por el diputado del Zentrum,
Pfeiffer, hizo en el Reichstag un
descubrimiento que puso en conmoción a
toda Alemania. Demostró, con documentos
irrefutables, que Krupp, por mediación de
un tal Brandt, hizo sobornar a un montón de
empleados del Gran Estado Mayor General y
del Ministerio de la Guerra para entrar en
posesión de importantes actas secretas sobre
los próximos pedidos de armas. Además,
Krapp había tomado a su servicio oficiales
•de todas las graduaciones, hasta el generalato y el almirantazgo, con los más altos sueldos, y cuya misión consistía en llevarle a él
los pedidos del ejército. Como eso no bastaba, en unión con otros proveedores de maierial bélico, como Máuser, Thyssen, Dueren
y Loewe, compró una parte de la Prensa,
para estimular el patriotismo y la mentalidad
guerrera. En una investigación domiciliaria,
se encontraron parte de aquellas actas secretas en casa de von Dewitz, subdirector de los
establecimientos Krupp. Por lo que se refiere
a la Prensa, gracias a sus campañas debía
hacerse accesible al pueblo alemán, mediante el sentimiento de la amenaza continua de
otras potencias, a la compra de nuevos armamentos y a la consagración con ese fin de
mayores sumas. Según la estación del año y
la necesidad, se modificaba el nombre del
enemigo que amenazaba. Si Krupp o Thyssen necesitaban pedidos de ametralladoras,
era el francés o el ruso ; si los artilleros de
Stettin necesitaban encargos de acorazados,
entonces era Inglaterra la que amenazaba a
Alemania. Liebknecht poseía entre su material de acusación una carta de la fábrica de
armamentos de Loewe a su representación en
'París, que decía así:
«¿Le es posible hacer publicar en alguno

de los diarios más leídos en Francia, con preferencia Le Fígaro, un artículo que diga aproximadamente : «El Ministerio de la Guerra
francés ha resuelto acelerar considerablemente la fabricación de las ametralladoras
destinadas al ejército y duplicar el encargo
originario ?» Haga todo lo posible por difundir
esa y otras noticias idénticas.—Firmado : von
Gontard, director.»
»Naturalmente, el informe no fue admitido
en esa forma. La mentira era demasiado evidente y el Ministerio de la Guerra francés la
habría desmentido sin tardanza. En cambio
aparecieron unos días después —claro está
que de un modo completamente accidental—
en Le Fígaro, Le Matin y en L'Echo de París
una serie de artículos sobre las excelencias
del armamento del ejército francés.
¡¡Provisto de los números de los periódicos
en que se insertaban esos artículos, el diputado prusiano Schmidt, un aliado de la gran
industria alemana, interpeló al canciller del
imperio y preguntó qué era lo que pensaba
hacer el Gobierno para contrarrestar las amenazas francesas y establecer el equilibrio del
armamento. Engañado' y al mismo tiempo
medroso, el Reichstag aproíbó, por gran mayoría y sin discusión, los medios para el aumento de las ametralladoras. Francia respondió a eso con un nuevo aumento de esa especie de armas. Así, pues, mientras Le Fígaro, Le Matin y L'Echo de París intranquilizaban al pueblo francés con fragmentos de
hojas pangermánicas, principalmente del
Posf, cuyo principal accionista era von Gontard, la opinión pública alemana era intranquilizada del mismo modo para justificar
nuevos armamentos. Los dividendos de los
Creusot, de los Máuser y de los Krupp aumentaron ; los directores se embolsaron grandes bonificaciones; Le Fígaro, Le Matin y
L'Echo de París recibieron una serie de cheques, y el pueblo, como siempre, pagó.»
El internacionalismo de los armamentos va
más allá todavía. Es incluso un fenómeno
completamente normal el de la unión comer-

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa
y el instinto sexual
El naturalismo erótico en la religión griega.—Los «Misterios órficos»
S. Velasco
E un error se ha partido al considerar a las instituciones religiosas de
la Grecia clásica como reductos de
sensualidad y generadoras de orgiásticos acaecimientos. Nada está
más lejos de la verdad, lo cual no
quiere decir, ni mucho menos, que
en aquellas épocas, por algunos
conceptos envidiables, se rindiera culto a la
castidad. Los misterios e iniciaciones, en la
Helada, revestían el mismo carácter ceremonioso y simbólico que en Egipto y Caldea, y
constituían, por así decirlo, un índice de conocimientos científicos que se suministraba
tan sólo a aquellos que se mostraban aptos
para recibirlo. El sensualismo que en ellos ha
podido observarse no es degenerativo ni pornográfico, sino sencillamente una fase del
naturalismo que deseaban infundir a sus enseñanzas algunas escuelas hieráticas.
De entre los misterios o fiestas iniciáticas
que tenían lugar en Grecia, destaca, tanto
por la complejidad de su simbología como

il) Obsérvese que digo «mitólogos», es decir, los
que tratan acerca del mito, o lo orean con su «logos»,
con su verbo. No «mitológicos», que son las cosas que
pertenecen a la descripción del mito. Véanse las definiciones etimológicas respectivas.

cial de la gran industria internacional de los
armamentos a fin de abolir la competencia
recíproca y hacer más productivos los beneficios.
El resonante asunto Putilof, en eneio de
1914, demostró claramente que en los establecimientos de esa firma en San Petersburgo no sólo colaboraban el capital francés y
alemán en la más absoluta concordia, sino
también que ayudaban a los rusos, en la fabricación de los cañones pesados, técnicos
de primera clase de la industria bélica de
ambos países. Con dolorosa ironía advierte
el autor del libro citado^:
«Los establecimientos Putilof, incapaces
de cumplir con los encargos del Estado ruso,
habían entrado en colaboración con el Banco

de la Unión Parisiense, que les prestó veinticuatro millones, así como con Schneider, de
los establecimientos Creusot, que les dio los
planos de sus morteros de 75 milímetros, sus
ingenieross y los técnicos necesarios, y también con Krupp, que puso a su disposición
las experiencias de la artillería pesada alemana y sus peritos. Vemos aquí cómo los ingenieros franceses y alemanes, y los obreros,
unidos bajo la impución de empleados administrativos y gentes de dinero, de las cuales
unas pertenecían al grupoi de la Unión Parisiense y otros al Deutsche Bank, cooperaban
en la fabricación de cañones con los que más
tarde debían ser recíprocamente atacados.
Algo soberbio, esa dominación del capitalismo internacional.»

por su antigüedad, la ((Iniciación en Orfeo»
o ((Misterios órficos», así llamados por haberlos instituido Orfeo, de quien cuentan los
poetas mitólogos (1) que recibió de ApoJo>
una lira que las musas adiestráronle en tocarla, y, con el encanto de su música, atraía
hacia sí, llenándolos de embeleso, no sólo a
los animales feroces, sino también a los árboles y objetos inanimados. Decíase, asimismo, que, merced a las dulces tonalidades de
su música, consiguióse que la nave de «Argos» no quedara sepultada por las semovientes rocas de las «Sirnplegades», las cuales, al
escuchar la melodía, permanecieron quietas.
Referja además la tradición que Orfeo, en
su descenso a los infiernos, para liberar a su
esposa Eurídice, logró adormecer al «Can-

© faximil edicions digitals 2006

cerbero)) y a los soberanos del Hades con su
música.
Estas imágenes hiperbólicamente loatorias
que los poetas compusieran para enaltecer la
memoria de Orfeo, dieron lugar a que se le
considerase como un personaje legendario.
Lo cierto, sin embargo, a despecho de los historiógrafos catolicizantes, parece ser —según
los datos de la moderna ciencia históricocrítica— que Orfeo fue un hombre real, un verdadero sabio, que vivió allá por los años 2000
antes de la Era cristiana.
Según esta teoría, el apelativo de «Orfeo»
no era el nombre del individuo, sino una designación o apodo iniciático que significaba
«el Salvador» y que había adoptado al iniciarse en los misterios de Isis. Subyugado por
la profundidad de las enseñanzas recibidas y
ferviente admirador de la teoría hierática
egipcia que afirmaba que el arte lleva a la
belleza, ésta al amor, pasando luego a la
ciencia y a la comprensión de la armonía, se
propuso elevar el nivel de sus compatriotas
meciéndoles en el arrullo melodioso de sus
poemas y cánticos mitológicos.
Así fue como Orfeo comenzó a inculcar en
los griegos la noción de que el arte 'había de
ser su verdadera divinidad... Todos habían
de comulgar en él, puesto que era el símbolo
maravilloso de lo ideal. Y así como Apolo
conducía el carro del sol, igualmente el arte
había de tener las riendas de la inteligencia
e iluminar los cerebros encendiendo en ellos
la llama purificadera de la perfectibilidad. El
arte, en fin, había de ser el calor germinativo
que, estremeciendo el corazón humano, hiciese crecer y arraigar en él la tenue y delicada flor de la bondad.
A tal fin Orfeo hízose acompañar por algunos iniciados egipcios y formó en Grecia
el Colegio de los Pontífices Dionisíacos, los
cuales comenzaron a edificar los primeros
templos dóricos, en los que se reproducían
con una exactitud matemática todos los símbolos geométricos. Al decir de Eduardo
Schuré, los emblemas de la pirámide estaban
también en los templos dóricos, pues éstos,
como aquélla, tenían la base rectangular, su
frontispicio representa un triángulo, y Jas columnas que lo sostienen son la manifestación
del círculo y del cuadrado.
Surgieron entonces, como una floración
iridiscente de aspiraciones superiores, de anhelos de armonía, las sobrias líneas, no exentas de belleza, de multitud de edificios aislados que se destacaban del verdor del follaje
o de la aridez de las rocas, como un llama-

miento al reposo y a la meditación, aja vez
que constituían un motivo de embeleso para
los admirados ojo® de cuantos la contemplaban. Cuando el Sol, en pos de la aurora, depositaba su ósculo de paz en los muros de
aquellos templos o cuando, vencido por las
sombras, se ocultaba en el horizonte y en sus
rayo® les enviaba un adiós postrero, la blancura de sus sillares enrojecía, como presa de
rubor, para adquirir la tonalidad del oro en
toda su brillantez y pujanza, armonizando con
el azul purísimo del éter, con el turquí del
mar o con el verde oscuro de la arboleda
frondosa. Todo, en aquellos tiempos idílicos
y en los parajes elegidos para filosofar, predisponía a la adoración y aJ recogimiento,
con lo que esperaban comprender la vida,
amarla y embellecerla, para legar al futur^
un armonioso himno de paz y concordia.
Pero Orfeo, al despertar en su pueblo la
preocupación por la belleza de las formas
plásticas, no logró hacerle vibrar al ritmo de
un ideal perenne de superación, sino que sus
sucesores remitieran el cultivo de la idea para
lanzarse a la veneración de la forma, olvidando que la partícula de sensualidad que
Orfeo aceptara en su doctrina no tenía más
misión que halagar y seducir los sentidos de
sus coterráneos, a fin de atraerles y agruparles en una aspiración común de fraternización;
no recordaron que tras la representación
vulgar de los emblemas estaban los misterios
con sus profundas enseñanzas y su® revelaciones sorprendentes y que en ellos residía el pensamiento de lo® egipcios quienes,
en contraposición con el criterio de Orfeo,
habían dado siempre al arte religioso el hieratismo severo peculiar de aquel país, creando una representación artística en la que se
mezclaban las formas humanas con los animales, con el fin, según la acertada interpretación de Marc Saunier, de impedir que los
fieles cayeran en la androlatría o adoración
del hombre, y en la zoolatra, absurda veneración de los animales en sí mismo®.
Esta intención oculta, así como la magnitud de su sentido esotérico y el principio que
informaba al sistema egipcio, evidenciase en
toda la fantástica aglomeración de divinidades con cuerpo' humano y cabeza de buitre,
de león o de perro, las cuales eran la manifestación de los símbolos en los que el arte
supeditábase al pensamiento con el fin de
que la inteligencia del místico se sintiera conturbada y despertara a las emociones internas
de la meditación que habían de llevarle al
verdadero conocimiento de sí mismo.

© faximil edicions digitals 2006

Para una pntologfa de temas pedagógicos

El Plan Dalton
Helen Porkurst
L Plan Dalton es una reorganización
de los procedimientos usados en el
aula escalar. Los resultados obtenidos me convencen de que, si
hemos de servir a la sociedad, lo
primero que debe hacerse es cambiar las condiciones del trabajo de
nuestros millones de alumnos. Esto
es necesario, porque las actuales condiciones
de ese trabajo no sólo irritan y estorban al
alumno, sino que son las causantes de todos
los males de nuestras escuelas y convierten el
«aprender» —el objetivo concerniente a la
escuela— en un imposible.
Sería una locura afirmar que a un niño le
gusta menos un alimento mental fino y delicado que otro burdo y grosero; pero en la
actualidad sucede que las condiciones no son
favorables al nuevo plan de estudios. Exis-

te, preparado y a la vista, mejor alimento escolar, pero todavía no se permite al niño que
lo disfrute. Cualquier plan de trabajo carece
de valor si no se cuenta con la potencia vital
del propio ser que lo realiza. El trabajo no
puede motivarse por sí mismo. Es preciso
que resulte motivado por el niño o niña que
lo acomete. A esto se debe el que míe haya
ocupado de la® condiciones escolares en vez
de ocuparme de los programas. Mi propósito
es que el terreno esté preparado para la semilla.
La realización de una tarea completa requiere, por parte del alumno, que ponga en
ella todas sus energías ; por lo tanto, sugerimos que el plan de estudios, cualquiera que
sea su contenido, ha de darse en forma de
un trabajo, y que éste y sus condiciones y
propósitos sean claramente descritos, permi-

Paulatinamente, pues, Apolo dejó de ser
la representación del arte supremo que domina los sentidos y los encauza, para trocarse en
un símbolo superficial que abría de par en
par las puertas al naturalismo. Los templos
cambiaron de estructura y de dóricos pasaron
a jónicos; las columnas, antes representación
de dos principios cósmicos, pasaron a simbolizar órganos humanos, especialmente los
capiteles, que eran el emblema del linga o
falo. De suerte que el sensualismo ocupó un
lugar en las manifestaciones artísticorreligiosas de Grecia y ya no se pensó en otra cosa
que en representar los principios generadores
de la vida universal mediante una adaptación
de la cópula humana, despreciando, naturalmente, los velados símbolos geométricos que
fueran la expresión del pensamiento antiguo.
Los griegos, ya en pleno campo naturalista,
acabaron por olvidar el sentido esotérico de
sus símbolos y de sus divinidades, para enfrascarse exclusivamente en la interpretación
física y capciosa de las ©legantes siluetas de
sus estatuas, las cuales dejaron de represen-

tar atributos divinos para trocarse en ídolos
cuyo cuerpo y belleza ideales, si bien despertaban un sentimiento de admiración material,
no conmovían al espíritu ni arrojaban luz alguna sobre el caos de tinieblas que el hombre
lleva en su interior. El arte griego, en contraposición con el egipcio que obligaba al individuo a meditar y analizar, fue, sin duda,
más comprensible para la masa, pero no
logró la finalidad que se había asignado y tan
sólo alcanzó a cultivar —salvo en contadas
individualidades— la crítica capciosa, la ampulosidad oratoria y los cultos de oropel que
fueron el principal baluarte de los sofistas y
de todos los filósofos banales que engendraron un pensamiento y una literatura decadente que dio al traste con toda la grandeza helénica, y contra cuyos estragos nada pudieron
las reacciones, admirables por su valentía y
amplitud de pensamiento, de Sócrates, de los
cínicos, de los epicúreos y de los estoicos,
mientras estas doctrinas no fueron, a su vez,
deformadas y tergiversadas.

© faximil edicions digitals 2006

tiéndose que los proyecte el propio alumno.
Este puede empezar por el tanteo de sus propias fuerzas para adquirir en el asunto el
conocimiento de sí mismo, pero después no
sólo proyectará la ejecución del trabajo, sino
el trabajo mismo. De este modo se preparará
para entrar en el mundo en condiciones de
ocupar dignamente su puesto y realizar su
misión.
Veamos ahora en qué consiste, libremente
expuesto, el Plan Dalton, el cual, aun cuando
anda expuesto en nuestros periódicos, - me
cuesta a veces grandes esfuerzos reconocerlo.
El Plan Dalton es aplicable a cualquier parte
de la escuela, a partir del cuarto grado, y ha
sido utilizado con éxito en el trabajo de las
escuelas secundarias, normales, de artes y oficios, etc. Sabemos que lo aplican ciertas escuelas de Inglaterra, Suecia, Noruega, Holanda y la India. Más de mil escuelas lo usan
en cada uno de los siguientes países: China,
Rusia y Japón.
Permitid que lo exponga en acción. Supongamos, por ejemplo, que ustedes desean
daltonizar una escuela. Tomen el conjunto de
las asignaturas o programa de estudio, que supongo bueno, y divídanlo en partes más pequeñas, es decir, tantas proporciones o unidades como meses tiene el año escolar. Celebren
una reunión con los maestos de la escuela
para examinar esas unidades de trabajo, que
es de esperar represente cada una una serie de
ideas relacionadas. El examinar y discutir con
franqueza y a influjo del juicio colectivo esas
unidades de trabajo, producirá el efecto de
unificar las diversas partes para constituir una
verdadera unidad centralizadora del fin a
que tienden los esfuerzos por la enseñanza.
Así, por ejemplo, si en Historia han de estudiarse los primeros centros de civilización, la
Geografía puede tratar los aspectos topográficos de los lugares donde vivieron los hebreos y los fenicios, y la Ciencia el plano inclinado con relación a las pirámides. Puede
estudiarse el arte griego y presentar de mu-

chas maneras todo el trabajo de modo que
el alumno vea que una idea central domina
todo el asunto. Sin embargo, debe hacerse
todo con tal amplitud que el alumno ejercite
su imaginación y pueda también poner en juego las capacidades de su mente para relacionar todos los detalles del estudio. Es de capital importancia que el propio niño realice
esta conexión mental.
Se suprimirán las salas de clase tal como
ahora se entienden, poniéndose en su lugar
talleres o laboratorios donde los niños puedan trabajar inteligente y en cierto modo
libremente. En uno de esos laboratorios debe
haber mapas, cuadros, esferas, masas de arena y todas las cosas que se consideren útiles
para la topografía y la geografía. En otra
habitación, contigua, si es posible, se tendrán todos los libros, mapas y aparatos que
se usan en general para la investigación o el
estudio de la Historia. Aquí diversos niños de
los diferentes grados dibujan esquemas de
civilización, bajo los títulos de: «Abastecimiento», «Conducta», «Medio ambiente»,
etcétera. Otros niños, de grados también diferentes, pueden estudiar al mismo tiempo
distintas partes de la Historia (antigua, medieval, contemporánea) y presentarlas dibujadas como un espectáculo continuo y glorioso.
Al verificarse los estudios no deben establecerse divisiones fijas y rigurosas, pues,
por razones de conveniencia, los útiles y aparatos similares deben estar juntos en la mis-.
ma habitación. La biblioteca de los libros de
texto debe estar convenientemente dividida
y los libros distribuidos entre los diversos laboratorios, de modo que los niños los tengan
a mano. La palabra «laboratorio» es expresiva : indica un lugar apropiado donde los que
investigan hacen experimentoe relacionados
con su trabajo. Como se ve, algo muy distinto a que los maestros experimenten con sus
alumnos.

© faximil edicions digitals 2006

Lo que todos deberían saber

Higiene de la respiración
Dr. Royo Lloris
! '/ A imperiosa necesidad de respirar científica• ' ' ' mente la lleva aparejada, la vida actual,
con sus errores, prejuicios y costumbres,
que sen vicios atrofiantes la mayoría, que
socavan la sailud y aniquilan la vida. Como
el hombre actual vive mal, acumula defectos, exalta pasiones en el paroxismo de su
vanidad o ignorancia, derrocha energías y
malgasta sus reservas orgánicas, la Higiene,
con desinterés y alteza de miras, se dirige
a la Humanidad, no con el fin de redimirla, simo de
prevenirle y enseñarle el camino de la liberación. Como
rama científica, se convierte en tutora, y, estudiando las
acciones que sobre ella ejercen los medios vitales, nos
enseña discreta el modo de dirigirlos para el mejor desarrollo físico, intelectual y moral de nuestro ser.
Como arma preventiva, nos evidencia que la salud
es ta base del bienestar y de la alegría, por lia integridad funciona! dte nuestros aparatos, y en particular del
respiratorio, por ser el «encargado de someter la sangre
a la acción del aire atmosférico para transformarle de

objeto es la entrada y salida del aire; oíros que se refieren a la esencia del acto respiratorio, a los cambios
gaseosos que se verifican entre la sangre y el aire, que
son los que constituyen la hematosis o sanguificación.
El aparato respiratorio

Consta el aparato respiratorio humano de una parte
accesoria formada por la caja torácica, y de partes esenciales que constituyen el tubo respiratorio.
Los movimientos de la caja torácica faenen lugar ba¡o
la acción de esfuerzos musculares, y. la dilatación y retracción de los pulmones se verifica merced1 a lo elásticos
y contráctiles que son estos órganos.
El tubo respiratorio consta de fosas masajes (órganos
que también pertenecen al sentido del olfato), laringe,
tráquea, bronquios, pulmones y pleuras. Los órganos más
importantes de la respiración son los pulmones, que son
dos (derecho e izquierdo), situados uno a cada lado de1
corazón, en el interior de la cavidad torácica (pecho),
Cenosa en arterial».
formada por las costillas, cuyos espacios intercostales,
Y como dómine educador, la higiene nos impone, nos están cerrados por los músculos del mismo nombre; por
obliga a movilizar' todos los resortes que tiendan a conla columna vertebral (raquis) y el esternón, cavidad
servar el estado sano o integridad orgánica, que se altera, cerrada por la parte superior por el cuello, y en la parte
transforma o claudica cuando por negligencia o descui- inferior limitada por el diafragma, que ja separa de la
dos nuestros se tooca en el de enfermedad, signo evi- oavidlad abdominal, formando verdadero tabique de
dente de que el equilibrio funcional no existe y sí ves- limitación.
tigios sintomáticos de la lucha que entabla el organisDiafragma, que es un gran músculo delgado y liso,
mo y sus defensas contra los medios, causas, factores y que tiene capital ¿mportanoia en el acto vital! de la resdemás circunstancias que nos atacan, y a veces con éxi- piración.
to, junto con la miseria fisiológica, convierten nuestros
c De qué depende, pues, su papel, fisiológicamente
pulmones en amigadas esponjas, en cuyas cavidades pu- hablando? Depende sencillamente de su conformación y
lulan los bacilos de Koch como dueños y tiranos, sem- situación topográfica: pmmero, por estar en forma de
brando la peste blanca.
bóveda, sobre ''a cual descansan los pulmones; segundo,
porque al contraerse desciende, estirando los órganos respiratorios (pulmones), en sentido vertical, produciendo
Fisiología de la respiración el vacío consiguiente en la jaula torácica, penetirandb el
aire del exterior, y tercero, porque al descender atrae o
La respiración es él acto por el que penetra en la empuja los órganos abdominales hacia abajo y adelante.
sangre el oxígeno del aire, y sale de ella el ácido carLos pulmones comunican con el exterior por medio de
bónico prodtuoido en el organismo.
las vías respiratorias; estos órganos, ya citados, son
El oxígeno es el alimento más necesario e importante importantísimos para la vida, debiendo puntualizar que
de la economía animail; el ácido carbónico es el resulla tráquea se bifurca en dos tubos llamados bronquios,
tado de la nutrición de todos los órganos y tejidos, me- que van a parar a los pulmones, en cuyo anterior se ramijor dicho, es el producto que en mayor cantidad se ori- fican en infinidad de conductillos, más y más pequeños,
gina entre Jos que se forman por el gasto o consumo de hasta convertirse en capilares, que se confunden y abren
fuerzas y por la désasimilación de todos los órganos, y en los alvéolos pulmonares, donde se verifica el esencial
recogiéndole la sangre venosa en toda la economía le acto de la hematosis.
lleva al aparato respiratorio para su eliminación. La resLos pulmones, órganos esponjosos y elásticos, por lio
piración tiene lugar en toda la superficie cutánea del or- tanto más ligeros que el agua, se diferencian en que el
ganismo, tanto que en los animales sencillos no existe derecho es un poco más voluminoso que el izquierdo y en
aparato determinado para efectuarla, y sólo por la piei que ambos están protegidos o envueltos por membranas
se verifica, pero, conforme vamos ascendiendo en la es- serosas y lisas, independientes entre sí, que se llaman
cala animal, vemos que se localiza en un aparato espec.ai. pleuras, membranas que desempeñan el papel de cojiDos clases de fenómenos tienen Jugar en la respira- netes, evitando el roce con las paredes torácicas. A su
ción : unos puramente mecánicos, tanto que hasta pueden vez, el espacio que separa los pulmones se llama mediasser ejecutados artificialmente en el animal vivo, cuyo tino, el cual divide el corazón en dos, m. anterior, que

© faximil edicions digitals 2006

contiene la glándula llamada timo, y m. posterior, que
encierra varios órganos, entre ellos, la aorta y el esófago.
A título de información voy a describir muy sucintamente la laringe, pues, además de su importancia, es la
encargada de emitir la voz.
Este órgano está situado en lia parte anterior del cuello, delante de la faringe, debajo del hiodes y encima
dle la tráquea, con Ja que se continúa, formando en la
garganta una eminencia conocida vulgarmente por la
nuez o bocado de Adán; lia cual está formada por cuatro cartílagos que se articulan entre sí, denominados
íiroides superior, cricoides inferior y dos aritenoidles posteriores ; en ellos se insertan o fijan varios músculos que
•les imprimen diversos movimientos.
La laringe presenta dos orificóos : uno superior, por
el que comunica con la faringe, tapado por la epiglotis,
y otro inferior, por el que se continúa con La tráquea;
además, en su interior, posee un estrechamiento notable,
la glotis, y divide la cavidad1 en dos partes, una superior o vestíbulo de la laringe, y otra inferior o infraglótica; en' el vesííbulo se encuentran cuatro repliegues de
lia mucosa, que tapiza 'la cavidad, dos a cadla lado, y
que son las cuerdas cocales. Las cuerdas vocales inferiores contribuyen a formar la glotis y las cuerdas vocales
superior e inferior de caída lado forman otro orificio alargado por ef que comunica el vestíbulo con dos pequeñas
cavidades, denominadas ventrículos de la laringe.

Las fuerzas físicas que intervienen en el acto de la
respiración son difusión y osmosis.
Por difusión, el oxígeno del aire inspirado, una vez
en los pulmones, va descendiendo y mezclándose con
el aire en ellos existente, hasta llegar a las vesículas pulmonares, donde se establecen a través de las paredes de
los finísimos capilares, que se reparten por la membrana que las forma, dos corrientes osmóticas; por una de
ellas penetra en los vasos el oxígeno y oxida la hemoglobina de los glóbulos rojos, convirtiendo lia sangre venosa en arteria! (o roja), al propio tiempo que por la
otra el ácido carbónico, disociándose de las sales de!
plasma, sale de la sangre y se mezcla con el aire, que
la espiración lía de arrojar lejos del organismo...
Condiciones mecánicas
del aparato respiratorio

tres tipos, que se distinguen por sus características:
abdominal, costal y clavicular.
La respiración costal se presenta comúnmente en las
mujeres, y en ella los diámetros transversales y anteraposterior son los que más aumentan en proporción, debido a lo mucho que se elevan las costillas, sobre todo las
superiores; cuando este modo de inspirar es exagerado
se elevan muy pronunciadamente las clavículas y los
plumeros pares de costillas, y entonces se llama clavicular la respiración.
Estas dos son normales en la mujer embarazada y en
las que usan torturas, como los corsés y otras prendas
perniciosas.
La respiración abdominal es tia más propia del hombre, y en ella el diámetro vertical aumenta proporcionaimemte mucho más que los otros dos.
Ruidos respiratorios
Si aplicamos el oído al pecho mientras duran los movimientos respiratorios percibiremos, primero, un ruido
semejante al que produce el aire cuando penetra en un
recipiente grande por un orificio pequeño, ruido que
tiene Jugar durante la inspiración, y después percibiremos un segundo ruido parecido a un soplo, mucho menos
manifiesto y que se efectúa al principio de la espiración.
Las causas de estos ruidos, llamados respiratorios, son
vanas, y la más importante, el roce dlel aire con las paredes de los bronquios y pulmones.
Estos modos normales son mucho más perceptibles y
claros cuando el oído se refuerza con unos instrumentos,
llamados estetoscopios, de diferentes modelos y usos,
que le sirven al médico de poderoso auxiliar para investigar y determinar los focos de enfermedades pulmonares, que se diagnostican o conocen por los ruidos anormales que los órganos citados se producen.
Hay otros ruidos, que son el soplo nasal y el ronquido.
El primero se percibe muy bien en un 'individuo que
esté durmiendo con la boca cerrada y depende del roce
violento del aire contra las paredes de las fosas nasales;
el segundo se manifiesta ordinariamente en los individuos que 'duermen con la boca abierta, teniendo la cabeza en postura incómoda, y depende de las vibraciones
del velo del paladar al paso del aire por el istmo de las
fauces.
Actos respiratorios especiales

El tórax, perfectamente cerrado y cubierto por partes
blandas, como son las membranas, músculos y piel, es,
por tal motivo, una caja elástica de paredes movibles, y,
por lo tanto, susceptible de ensancharse por el fenómeno de la inspiración para que entre en su interior el aire,
y de encogerse, mejor dicho, contraerse, parai que salga,
por el fenómeno inverso de la espiración.
Un hombre adulto y samo, áe regulares ¡proporciones,
ejecuta, por término medio, unas daeciocho o verrtte respiraciones completas por minuto. Estas entras están sujetas a; variaciones, que dependen de la edad, sexo, temperamento, profesión, vida activa o sedentaria, ejercicios o esfuerzos más o menos violentos, que desarrolla
o practica el sujeto que se observe, etc.
Los movimientos respiratorios los dividen algunos autores en cuatro tiempos, por cada respiración completa.
Tipos respiratorios
Como no se dilatan en todos los individuos del mismo
modo y proporcionalmente los diámetros del tórax en la
inspiración, podemos formular, a título de curiosidad,

Los movimientos respiratorios se modifican algunas veces para producir actos especiales que contribuyan al
mejor desempeño de la respiración o dé otras funciones
o que dependen de influencias nerviosas determinadas.
Los actos más importantes, son : él esfuerzo, bostezo,
sollozo, suspiro, hipo, tos, expectoración, estornudo y
risa.
Me limitaré a describir los más corrientes :
El bostezo, que consiste en una inspiración larga y
profunda, con la boca muy abierta, seguida de una espiración rápida y ruidosa. El vulgo, acertadamente en
parte, lo (interpreta como manifestación de hambre, sueño o fastidio.
El estornudo consiste en «roa profunda inspiración seguida de una brusca espiración, en la que sale el aire por
las fosas nasales, arrastrando generalmente mucosidades.
El hipo se produce con frecuencia en la niñez, después de la cornuda, y en los moribundos, como funesto y
seguro presagio de la muerte, el cual consiste en contracciones bruscas del diafragma, que produce inspiraciones también bruscas e incompletas.
La risa se compone de una serie de espiraciones suce-

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
casi siempre. Es raro que se produzca si «o se pasa de
cierta presión, moderadamente positiva, al hacer las reinyecciones de aire en cada sesión de neumotorax. De
todas formas, suele carecer de importancia.
A la segunda : Si está efectivamente curado no veo
inconveniente en que tome baños de mar y aun de Sol,
pero la prudencia aconseja mucho cuidado y una observación constante.
PREGUNTAS : iQué obras me recomienda para estudiar Teosofía? (Por qué unas personas son más altas que
otras?—Neófito.
RESPUESTAS: A la primera: No le aconsejo que
PREGUNTAS: ¿De qué proviene el derrame pleural en estudie Teosofía sin una previa preparación cultural.
un neumotorax? Un tuberculoso curado (puede tomar ba-Dado que la posea, debe empezar el estudio por obras
elementales y luego, por grados, ir leyendo cosas más
ños de mar y de Sol?—G. López.
RESPUESTAS : A la primera: Proviene de una irrita- profundas. En lo que pudiéramos llamar primer grado,
ción de la pierna y suele reabsorberse espontáneamente le recomiendo las obras de Annie Besan!, Manual teo-

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19. — No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

sivas, algo incompletas, con 'la 'boca abierta y producción
de itn sonido especial. La intensidad, timbre y tono die
la risa están en relación con ila mayor o menor ingenuidad del sujeto que se ríe, revelándose algunas pasiones
que, como la falsedad, la hipocresía, se escudan y ocultan tras 'risas fingidas.
Debemos decir que es peligroso reírse durante ila comida, porque hallándose levantada la epíglotis, es muy
fácil que penetren ¡los alimentos y bebidas dentro de la
laringe.
El suspiro es una inspiración fenila, larga y suave,
seguida de una espiración suave también, pero más breve y acompañada de un ruido especial. La tos, la expectoración y el sollozo las excluímos por pertenecer también a otros campos fisiológicos.
A título de información enumeraremos l'a asfixia mecánica, producida casi siempre por cualquier obstáculo
que impide la inspiración o espiración, consistiendo en
la privación absoluta o relativa de respirar, privación a
la que, por lo general, sigue la muerte, a excepción de
algunos casos poco comunes. En el ser humano las
causas más generales de asfixia mecánica son ila sumersión dentro áe un líquido y la extramgulación, que puede
producirse o efectuarse, bien comprimiendo el cuello,
bien el tórax. En los animales, antes de morir por asfixia,
se producen o manifiestan violentes convulsiones de los
músculos espiradores, primero, y de los inspiradores y
todos los del organismo, después.
Capacidad vital y respiratoria
Por medio de ejercicios metódicos y disciplinados, no
sólo se desarrolla el pecho, amrnentandb su capacidad,
sino que se vitalizan ilos órganos y músculos y se fortifican íos pulmones a la vez que el organismo.
Estos ejercicios, y centenares que pueden verificarse,
constituyen los prolegómenos de la cultura física : Mens
sana in corpore sano.
Dentro de fe capacidad debemos admitir dos fases o
expresiones, aunque realmente son idénticos fisiológica-

mente : capacidad vital y respiratoria, siendb resultante
o complemento una de ila otra. La capacid'ad' r. se mide
por el espirómetro, instrumento sencillo y al alcance de
todos; pero la podemos evaluar midiendo el contorno
del pecho por bajo de los sobacos, durante una imsp¡ración completa y una espiración forzada, con una cinta
métrica. La diferencia en centímetros indica el volumen
de aire.
Resumiendo:
Nadie debe ignorar que una cosa es respirar y otra
saber respirar; que de respirar bien o mal d'ependen las
trastes consecuencias que convierten precariamente ila
existencia y amargan nuestra vida por la insuficiencia
respiratoria.
De aquí la magnitud del problema respiratorio; de
aquí Jia importancia de la función, por ser la más indispensable de la vida. Ejemplo : el primer acto que realizamos al nacer es una inspiración, y el último, es una
espiración.
He aquí el papel1 preponderante de la Higiene al enseñarnos a vigorizar los pulmones y desarrollarlos pana
su normal o regular funcionamiento en beneficio de la
salud'.
Defender la salud individual1 es proteger la colectiva;
vigorizando la raza perfeccionamos y superamos nuestros defectos, vicios y pasiones
Debemos enseñarnos a respirar, pero al compás de
las leyes naturales, con el fin de asimilar oxígeno para
la sangre, vitalizando nuestros nervios con la fuerza dle
la depuración, pues cuando más sana y rica sea la sangre, mejor asimilará nuestro organismo, fortaleciéndose,
por lo tanto, formando una verdadera barrena de defensa
y ofensa contra la enfermedad.
Vitalizar la sangre es fortificar el sistema nervioso,
piedra filosofal donde se estrellan todos los dolores y
sufrimientos humanos.
Enseñar a respirar es adquirir salud, por capacidlad
respiratoria ; es conocerse a sí mismo; es la obna más
alta, humana y hermosa que la Ciencia puede brindar
en beneficio de la Humanidad.

© faximil edicions digitals 2006

sójico, La sabiduría antigua, etc., y Qué es la Teosofía, del menstruo y algún percance ulterior en su aparato
de Blawatski. Luego puede leer Isis sin velo, de la últi- genital.
ma autora, y alguna obra de Leadbeater, y cuando dePREGUNTA: D e Un Ignorante.
see algo fundamental, La doctrina secreta, también de
RESPUESTA : Contestar a su pregunta con todo lo que
Blawatski. Algunas obras de Roso de Luna son reco- me pide ocuparía un número entero de ESTUDIOS y no
mendables, por ejemplo, Hacia la snosis y Conferencias es posible hacerlo, como comprenderá. Le aconsejo lea
teosóficas. Puede dirigirse a la Editorial Maynadé, de la obra de Strirtmatter Vegetarismo o Carnioorismo,
Barcelona, donde le darán un catálogo con obras para
donde hallará lo que desea.
un estudio metódico.
PREGUNTA : De Un estudiante de Teosofía.
RESPUESTA : Si realmente estudia usted teosofía y ha
A la segunda : Perogrullo le diría que porque unas
logrado asimilar sus enseñanzas la respuesta se la debe
son más bajas que otras, pero la verdad es que la estatura depende de la actividad funcional de ciertas glán- dar usted mismo. No hay conflicto alguno si usted mismo
dulas de secreción interna (tiroides e hipófisis, sobre no se lo crea. Hay dkxs caminos : o la mujer merece el
sacrificio de intentar su regeneración y es muy susceptitodo), que regulan el desarrollo del esqueleto.
ble de superación, o no es capaz por su actual estado
PREGUNTAS : ¿Qué remedio hay para dominar la pasión sexual? ¿Qué importancia tiene la castidad? (Puede espiritual de evolucionar y en este caso usted no debe
uno en el matrimonio internarse en los fines teosóficos?forzar un Karma. Usted tiene el deber de hacer por ella
cuanto pueda, pero no más allá de las posibilidades que
—Jaime Franch.
RESPUESTAS : Contesto a todo en una respuesta. La de «u estado de evolución se deriven. En cuanto a usted
pasión sexual no debe dominarse en el sentido de su- mismo, debe sentirse superior a sus inclinaciones nacidas
primir una función que es completamente natural.. Roso del yo inferior y escuchar la voz de su verdadero yo.
de Luna decía, y es verdad, que: «Al sexo se -le resPREGUNTAS : A una persona que tenga la sangre débil,
peta, se le prostituye o se le trasciende.» La solución
¿no se la podría curar inyectándole sangre de un cadámás viable y fácil es respetarle dentro de lo estrictaver (de un muerto por accidente) que la tuviera fuerte,
mente normal evitando el (prostituirle. Para trascen- o de un animal? ¿Cuántos glóbulos rojos y blancos se
derlo y sublimar la energía sexual transmutándola en
deben tener para que la sangre sea normal? ¿Es bueno
otros ideales, esfuerzos y empresas hay que ser un Cristener flores en la habitación donde se duerme?—Aveüno
to. No olvide que hay que dar a cada elemento lo que Enríquez.
le corresponde, al cuerpo como tal cuerpo y al espíritu
RESPUESTAS : A la primera: No es posible, porque
como tal espíritu. Por ello no creo fácil ni conveniente,
esa sangre muerta obraría como un tóxico, que destruiría
desde un punto de vista estrictamente fisiológico, la caslos elementos de la propia sangre.
tidad, que conduce frecuentemente a absurdos desvarios
A la segurada : La sangre normal contiene aproxima•de ila mente. Em la vida matrimonial normal caben per- damente unos cinco millones de glóbulos rojos por milífectamente los ideales teosóficos.
metro cúbico en el hombre (en la mujer, alrededor dé
cuairo y medio) y de seis a siete mil glóbulos blancos
PREGUNTAS: (Qué alimentos naturales tienen más
cantidad de fósforo? ¿Cómo es posible que la luz llegue también por milímetro cúbico.
A la tercera: Es muy insano porque durante la noche
a nosotros desde astros que se encuentran a distancias
las flo/es exhalan anhídrido carbónico que ¡mpumfiCd ej
de 500 años-luz sin descomponerse en el camino?—La
aire de la habitación, y si ésta es pequeña y mal ventiVoz del Silencio.
RESPUESTAS: ,A la primera : Las almendras, las lada puede acarrear graves percances.
PREGUNTA: ¿Es conveniente cortar las amígdalas a
manzanas, los cereales integrales y la yema de huevo.
una niña de siete años que no ha padecido de ellas?—
A la segunda : Porque en los espacios intersiderales
no hay sino éter, o sea ese fluido (hipotético), que no F. Capell.
refleja raí refracta la luz. Esto permite que llegue a nosRESPUESTA : No, señor, de ninguna tnamera, y aunque
otros a tra-vés die miles de millones de leguas.
hubiera padecido habría que emplear otros procedimienY a propósito : le recomiendo lea la obra de H. P. B. tos no cruentos.
PREGUNTA : ¿Qué es progresión aritmética y progre<jue lleva el título de su propio seudónimo.
PREGUNTA: ¿Puede una mujer carecer de clítoris o sión geométrica?—Un minero.
RESPUESTA : Progresión geométrica es una serie de
tenerlo inoisible desde el exterior?—Un CUTÍOSO.
RESPUESTA : El clítoris normal es invisible desde el números en que cada término guarda con el siguiente
exterior, como usted dice. Sólo en casos de excesivo turna relación fija adicional o susbractiva, por ejemplo:
la serie 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19, etc., es una progresión
desarrollo puede salir fuera de la vulva. La carencia
completa de clítoris es una anomalía rarísima, pero hay aritmética cuya razón es + 3 , y la serie 15, 10, 5, 0
casos en que tiene tan exiguo desarrollo que dificulta o — 5, 10, 15, etc., es otra, cuya razón es — 5. Progiesión
geométrica es, en cambio, una serie numeral en que los
impide el goce sexual.
PREGUNTAS: (Puede procrear un operado de hernia términos se relacionan según cocientes o múltiplos (en
inguinal? ¿El Blenocol, es infalible? Bañarse durante la lugar dte adiciones o restas). Ejemplo : 2, 4, 8, 16, 32,
etcétera, es una progresión cuya razón es x 2, y 64, 16,
menstruación, ¿qué puede acarrear?—Dos ácratas.
4 otra, cuya relación es divisoria, o sea : 4. El signo
RESPUESTAS: A la primera: Sí, señor.
A la segunda: No hay nada infalible en este picaro de la progresión aritmética es — y el de la geomémundo. Es bueno dicho preparado, sobre todo para evi- trica ~.
tar la Blenorragia.
Sus demás preguntas exigen petición de cuestionario.
A la tercera : Si la mujer no está habituada y el agua
PREGUNTA: ¿Qué móviles impulsaron a sus enemigos
-es muy fría podría sobrevenir una intempestiva retirada a quemar a Giordano Bruno y a Seroet?—S. Garza.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
sus palabras, su concepto de Ja disciplina, sus censuras
del rigorismo y oquedad judicial, su respeto hacia la
personalidad y espontaneidad del niño y, sobre todo, su
El libro de Elemer von {Carinan, merece bien los ho- exaltación de la libertad, como base educativa, reformanores de su traducción y difusión, así como también los
dora y organizadora dte lia sociedad.
elogios que le dediquemos en esta nota. Médico y juLa indisciplina no es sino una consecuencia de la orrisconsulto, su autor, ha sido durante muchos años ma- ganización autoritaria, de las restricciones* y limitaciones
gistrado, fiscal y defensor de los Tribunales de menores que, por todas partes, encuentran nuestras impulsos,
en la capital de Hungría. Por ello son más estimables nuestros sentimientos y nuestras aspiraciones.
NIÑOS INDISCIPLINADOS. Ediciones IMÁN,
Buenos Adíe». 1934.

RESPUESTA : El pretexto en el caso de Giordano Bruno fue su filosofía al estilo neoplatónico, en desacuerdo
con la Iglesia, por lo que la Inquisición Veneciana lo
condenó, después de invitarle a una retracción, a la
que se negó.
En cuanto a Miguel Servet su espíritu racionalista y
científico dentro de la religión, le atrajo las iras del reformador Cal vino, que lo condenó a fuego también. Estas son las dulces enseñanzas de tolerancia y amor que
sembró Cristo... traducidas por sus degenerados sectarios, que'nada tienen de cristianos.
PREGUNTA : Sobre la leche cruda.—J. Marques.
RESPUESTA: La leche se digiere mejor cruda porque
en este estado se caseifica mejor que cocida y, además,
hirviéndola desaparecen los gases que lleva en disolución, lo que la hace más indigesta. El peligro, relativo
no más, de tomar leche cruda, es la posibilidad de algjn
contagio, tuberculosis vacuna sobre todo, si bien esto
está muy discutido ahora.
PREGUNTA : ¿Cómo eoitar la tartamudez?—Muñiz.
RESPUESTA : Existen métodos ortofónicos y sistemas
adecuados a este fin, pero creo que sin la ayuda perita
de un maestro conseguiría usted muy poco y aun con
dicha ayuda y todo se precisa tiempo y mucha paciencia
para lograr resultados enteramente satisfactorios.
Preguntantes que por hacer consultas deberán pedir
cuestionario ENVIANDO SELLO : Señores Uno, Un
propagandista de ESTUDIOS, Antonio García, Elíseo Reclús II, Una entusiasta de ESTUDIOS, Una, V. M. M.,
M. Z. A., A. S. G., Deogracias Elvira, J. S. V.,
Julio B. Cid, Un lector {Algemesí), Un lector (Pont de
Mohbs), Manuel Rojas, Un lector de Espluga, Un
lector, Joaquín, Uno que quiere curarse, Bayot, G. A.,
Odod y José Herrero.

UNA ACLARACIÓN...
Sobre el asunto del período de esterilidad
fisiológica de la mujer
En el número anterior de ESTUDIOS se publicó un
esquema que di para mejor comprensión de los períodos
de infecundidad femenina, y en el que en forma gráfica
se explicaban estas fases, así como las de mayor probabilidad de fecundación. Este esquema me pareció mucho más claro que el que en el número 130 de EsTUDIOS daba el doctor Puente en un bien razonado artículo
sobre procedimientos anticoncepcionales.

Pero parece ser, y así Ib confirman algunas cartas recibidas, que a algún lector le ha parecido haber cierta
contradicción entre amibos esquemas o entre las fechas en
que debe empezar a cantarse el período de ovulación,
propicio a quedar fecundado el óvulo.
A esto diré que no hay un perfecto ni unánime acuerdo entre todos los autores, pues en tanto que unos dan
como fecha del estallido folicular y puesta del óvulo los
días 13 al 14 A CONTAR DESDE EL ULTIMO
DÍA DE LAS REGLAS ANTERIORES, otros
afirman que dichos días deben contarse PARTIENDO
DEL PRIMERO DE LOS DÍAS DE DICHO PERIODO MENSTRUAL. •
Esta pequeña discrepancia de dos o tres días, unida
a la uncertidumbre de si la ovulación habrá podido ser
precoz (uno o dos días antes acaso) o retardada (uno o
dos días después), ha servido para que algunos detractores de este método anticonceptivo afirmasen su inutilidad1.
Ni tanto, ni tan calvo. No olvidemos que en el término medio se halla la virtud. Ni es cierto que el procedimiento indicado sea inútil o expuesto a seguios fracasos (como quieren sus detractores), ni podemos afirmar
tampoco que sea una pauta infalible absolutamente en
todos los casos, ni que pueda precisarse EL DÍA
EXACTO de la ovulación.
Lo que interesa, pues, a nuestros fines y para tener
una norma de aproximación cuya exactitud sea suficiente
en la práctica es saber que :
PRIMERO : La ovulación tiene lugar, en la mujer
sana y que menstrua regularmente cada 28 días, entre
el 11 y el 16 días a contar del comienzo de las últimas
reglas.
SEGUNDO: Dado que es posible un retraso de un
par de días en la ovulación y también que se verifique
un par de días antes por rotura precoz dtel folículo, será
buena norma ampliar este período de aptitud fecundante
alargándolo en dos o tres días más antes y después, para
estar seguros de englobar en ese lapso de tiempo el momento de la puesta ovular.
TERCERO: Que esta norma fisiológica sólo tiene
valor cuando la mujer menstrua con absoluta regularidad1
cada 28 días, y carece de certidumbre ea aquellas de
menstruación irregular.
Y nada más. Recuérdese solamente que a la Naturaleza no se le pueden dar patrones cortados a la medida ni
órdenes al minuto. Ya es mucho que sepamos algo con
aproximación y debemos conformarnos coa ello.

© faximil edicions digitals 2006

La indisciplina infantil ej muchas veces un espejismo,
pues lo es solamente para padres de mentalidad cuaitelatia, para maestros que confunden al niño con la cera
(pongo por ejemplo de cosa moldeaible), o para los profesionales de la tutela de menores, empeñados en adaptar, no el birrete a la cabeza, sino al revés, la cabeza
redonda al birrete exagonal. Tal forma de indisciplina
no es sino urna forma de la (indisciplina, social, destinada
a aumentar con la evolución del espíritu humano, y con
las crecientes 'Limitaciones que el legislador que en nombre del Estado tiende a enmarcar en un cuadlro rígido
todas las actividades del individuo. Los intentos de regeneración -del miño delincuente, como Jas Ligas y Consejos de protección, los Tribunales tutelares y los Reformatorios de menores, sólo pueden conseguir el! fomento
de la hipocresía.
La obedienciia ciega y la disciplina que se imponen
por la violencia, sólo pueden producir deformaciones y
monstruosidades de la personalidad humana. La indisciplina no es otra cosa que la demostración de que la naturaleza humana rechaza la opresión y el autoritarismo,
reclamando la libertad corno condición necesaria a su
desarrollo. Equivale al vómito frente a los alimentos
indigestos.
Es interesante el paralelismo que sienta el autor entre el desarrollo de la personalidad del niño y el de la
humanidad, a través de las edades. La evolución mental
del1 niño va calcando Jas etapas dé la evolución mental
de la especie en un proceso abreviado, conforme a la
analogía de Haeckel entre la ontogenia y la filogenia.
El niño, como el hombre, tiende a autodisciplinaa-se,
a imponerse un deber, unas reglas de conducta de acuerdo con aquello que ama, desea o aborrece. Renunciamos
a alguna cosa por no causar disgusto o perjuicio a lo
que amamos. El padre, como el maestro, como el sistema social que deseen influir en la conducta del hijo, del
discípulo o del individuo, han de hacerse querer y estimar. Los niños, como los individuos indisciplinados a
quienes se quiere coriegix con el castigo, no son indisciplinados por el placer de serlo, sino por lo que las condiciones sociales contrarían a su personalidad o a su
naturaleza.
Como muestra de lo jugoso del libro y de la sencillez
sentimental con que está escrito, transcribimos unas páginas que destacan l!a personalidad independiente de
Elemer von Karman :
«Antes dfe ocupar el cargo de defensor de menores del
año 1913, hacía un decenio que había ejercido la función de juez instructor y fiscal. En la fiscalía en que últimamente estaba empleado, mis colegas, después de cada
audiencia, se vanagloriaban diciendo : «Hoy he traído
36 años de cárcel a rni casa.» Vale decir que los acusados fueron condenados globalmente a tantos años. «Fiscal de alcurnia» denominábase el ideal del funcionario
y estaba terminantemente prohibido absolver a los acusados parque la absolución perjudicaba la carrera. A mí,
naturalmente, me llamaban el «fiscal de las dos manos
zurdas», aun cuando generalmente era uno de los más
alustrados y mejor orador. Yo absolvía al acusado cuando me parecía inocente o cuando dudaba si era realmente
el autor del hecho que se amputaba. Así procedían los
antiguos fiscales húngaros, hasta que el prusianismo prerevolucionario nos infestó. La fiscalía tenía su sede en
un antiguo edificio medieval, donde se encontraba también como anejo la cárcel penitenciaria. Estaba yo sentado en una pieza con su antigua bóveda donde otrora
—según me manifestó un antiguo colega—, una sola
mañana, había condenado a muerte a ocho o diez personas, y al pasar el corredor del edificio se daba con el
pesado portón de hierro tras el cual se encontraban recluidos los penado*. A la sazón encontrábanse en la penitenciaría también menores. Estudiando la devastadora

influencia que la prisión ejercía en los individuos llegué
a la conclusión de que ella no aportaba ningún beneficio
a la sociedad. Estoy persuadido de que el abandono y
la criminalidad —objetivamente considerada— no son
más que consecuencias de las falsas adaptaciones de la
sociedad, y la prisión se identifica con ellas : más aún,
es una adaptación más peligrosa por ser impuesta por la
fuerza y la violencia. Renuncio, pues, a conítouar, y si
he expuesto estas cosas es porque deseo manifestar que
la justicia carcelaria me repugna y abomino de ella. Con
los nervios trastornados volví a ocupar mi puesto de defensor de menores. Bajo el peso de mis impresiones, resolví hacer una audaz tentativa : educar niños negligentes
y abandonados y a los de tendencias criminales con
métodos libres y sin imposición alguna. Partí para Gratz,
ciudad rica y soñadora de Stiiria, y para restablecer mis
nervios diariamente subía sobre el cerro Ferrfinand de
Rosemberg donde, leyendo a Pestalozzi, concebí el
plan de crear un institución educacional votuntarista.
Mi institución, que la titulé Hogar de Pestalozzi, estaba situada en el suburbio Elisaberhdorf, de Budapest,
en medio de un barrio obrero y fabril. La inauguré al
principio de la guerra y por este motivo luché con grandes dificultades. El Ministerio de Justicia nada quería
saber al respecto, y el jefe seccional objetaba que el
temperamento húngaro es inadecuado para la educación
libre y voluntaria, y agregaba que nosotros sólo podemos
utilizar establecimientos de reclusión. En los tres primeros años, habían ingresado de 30 a 35 años, a veces 40,
en edad que oscilaba entre los quince años. Todos ellos
habían sido acusados por la policía, por la gendarmería,
por los padres o por ios maestros como negligentes, incorregibles, indisciplinados y hasta criminales. Alrededor
del establecimiento había viviendas obreras y la puerta
del instituto estaba todo el día abierta. La llave estaba
en poder de un muchacho mayor, que alternaba semanalmente.
La alimentación era simple, pero abundante. Las raciones medidlas las abolí, porque esto me recordaba el
rancho carcelario, que en otro tiempo, diariamente, debía revisar y probar. Ordené que a cada niño se le diera
de comer cuanto quisiera. Muchas veces un chico pedía
tres veces legumbres y encargué al ama de llaves que
no se lo negara, y puesto que el azúcar juega un importante «rol» en la criminalogía infantil, resolví distribuir
entre ellos todos los sábados azúcar y otras golosinas.
Por eso me calificaron de corruptor de menores. Había
prohibido el uso de. uniformes y compré a cada uno un
traje a su gusto.»
El autor sigue describiendo las características de su
institución y los resultados conseguidos en su «pequeña
República de pillastres», que no pudo subsistir a los
cambios políticos que se operaron en Hungría.
El autor muestra sus anhelos de reanudar prácticamente su ensayo educacional, y «estoy firmemente convencido —afirma esperanzado— de que el porvenir trabajará en este sentido, y confío que mis experiencias serán
útiles para la verdadera pedagogía que ha de emancipar
a la Humanidad».
UN MÉDICO RURAL

Aviso
El semanario PROA, de Elda, que va a aparecer, advierte a sus anteriores corresponsales
y suscriptores se pongan en relación con su
administrador: José Juan Romero, calle Fustamante, 9, altos, Elda (Alicante).

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

Del

arte
Fouillée

L arte considera el espectáculo como una realidad ; las imágenes, como objetos
reales; el juego mismo de la imaginación, como una vida vivida y sentida. El
arte se sirve de la corntemipüación para la producción y para el goce ; de las
imágenes, para l'a creación de una realidad superior ya presente en nuestro
espíritu y en nuestro corazón ; se sirve del juego, en
fin, y del exceso de nuestra actividad para un desarrollo y un empleo de nuestras energías más profundas,
más serias, más vitales no solamente desde el punto
de vista físico, sino también desde el punto de vista
moral. El pretendido espectáculo es, pues, una acción
real, si bien concentrada en nuestras más íntimas potencias ; la pretendida contemplación es un impulso
de querer vivir, aplicado a una vida más limitada, y,
por consecuencia, más viva; el pretendido juego es
el tomar en serio nuestra actividad expansiva por sí
misma y en sí misma; es una liberación, es una victoria, es la alegría de la libertad reconquistada. Así,
pues, la teoría del juego y del espectáculo invierte el
orden de las ideas: confunde la forma con el fondo
del arte, la consecuencia exterior con el principio interno. Solamente la teoría que busca en el querer y en
el üiüir el origen y el fin del arte penetra -hasta el verdadero motor y hasta el gran resorte de la vida estética. El arte, lejos de mariposear en tornoi del corazón
de las cosas,, circum prcBcordia, se esfuerza en poner
un corazón en todas las cosas, y para eso en crear, es
decir, en hacer vivir. La vida incompleta de la Natu• raleza no le basta ;^ engendra por sí mismo una vida
superior en plenitud y en fecundidad, la vive realknente, y la vivimos con él, por éU, en él; esa vida superior, lejos de ser un simple «juego para la representación», es un motivo sincero de goce, de amor, de
voluntad.

© faximil edicions digitals 2006

A esa necesidad responde la serie de libntos que ha empezado a publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana,
que sin duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que
dichos libritos se consideren muy pronto imprescindibles en
todos los hogares.
Cada enfermedad está estudiada por un médico natunsta especializado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, que la hace comprensible para todas ¡as inteligencias.
He aquí los publicados hasta ahora :
LA TUBERCULOSIS. Cómo se evita y cómo se cura sin
drogas ni operaciones.—Por el doctor Roberto Remartínez.
P r e c i o : 1 pta.
LAS ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO. Prevención,
síntomas y tratamientos de las diversas enfermedades del
aparato digestivo.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo
Precio: 1 pta.

tan amargas verdades si no lo hiciera con el noble propósito
de redimir al niño y al hombre.
Precio : 3 ptas. Encuadernado en tela, 4'5O ptas.
LA MONTANA, por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la
que se estudia la naturaleza de las montañas y la nobleza
de sentimientos que su contemplación inspiran en ei hombre.
Quien no ha leído a Reclus no sabe las posibilidades de
arte que hay en los estudios de esta índole. El lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen
oue le enseña v U deleita a la vez con una intensidad poc&j
veces igualada. La pluma magistral de este eminente geógrafo ha hecho de este libro una verdadera ¡oya literaria.
Precio : 2 ptas. encuadernado en tela, 3'50 ptas.

EL ARROYO, por Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tiempo que se había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humamsta insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo una y otra
EL REUMATISMO. Cómo se evita y cómo se cura por los
vez, y darlo juego a leer a sus amigos más íntimos. Cosa
medios naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduarperfectamente explicable. El placer que se tiene leyendo
do Alfonso.
El
Arroyo no tiene nada de egoísta. Ás!, después de haber
Precio: 1 pta.
sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo piacer las persona»
LA FIEBRE. Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento.
que nos son más allegadas.
Conocimientos científiconaturales al alcance de todos.—Por
P r e c i o : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'5O ptas.
el doctor Isaac Puente.
Precio: 1 pta.
LOS PRIMITIVOS, por E. Reclus.—Si el estudio de lai
LA IMPOTENCIA GENITAL. Cómo se previene y cómo
maravillas naturales deleita al mismo tiempo que educa e
se cura la debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Arias
instruye, no es menos aleccionador el estudio de las razas
Vallejo.
primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y forPrecio: 1 pta.
mas de vida. Por el contrario, complementa el conocimiento
(Otros vanos títulos en preparación.)
y explica la íntima relación que esos hábitos y creenciai
tienen con el suelo que habitan y cómo influyen de maner»
EL ESTREÑIMIENTO. Sus causas. Sus consecuencias. Su
directa las bellas creaciones de la Naturaleza a moldear el
curación por el Tratamiento Naturista.—Por el doctor Rocarácter y definir la personalidad de Jas razas. Muy bellos y
berto Remartínez. (Con ilustraciones.)
muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son mucho
P r e c i o : l ' 5 O ptas.
más de la manera amena y sugestiva en que lo hace e»t«
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea
HIGIENE SEXUAL. Fisiología e Higiene de las relaciones
y el acervo de los humanos conocimientos.
sexuales y del anticoncepciomsmo.—Por el doctor Félix Martí
P r e c i o : 3 ptas. Encuadernado e n tela, 4 ' 5 0 ptas.
Ibáñez.
Precio: 1pta.
UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja
LA ALIMENTACIÓN HUMANA. La alimentación racional
Ruiz.—Hacía falta esta obra escrita por un espíritu selecto,
y científica, adecuada a las necesidades físicas y mentales de
que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que
cada uno.—Por el doctor Lucio Alvarez Fernández.
ahondando en el campo experimental de las causas que haPrecio : 1 p t a .
cen posibles las horribles luchas fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas y oricne al lector hacia
Colección de Novelas, Sociología
una moral superior de convivencia humana que haga impoy Crítica
sible la repetición de la bestialidad guerrera que ensangrentó
los campos de Europa.
EL MUNDO HACIA EL ABISMO, por Gastón Leval.—
P r e c i o : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3 ' 5 0 ptas.
¡ La guerra viene! Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta Banca, los lobos sanguinarios que trafican
con las vidas humanas, están tramando la más espantosa heColección «Ayer, hoy y mañana»
catombe guerrera que regará de sangre y de cadáveres el
E-tos
folletos, magníficamente presentado!, constituyen ana
mundo, pero que llenará de oro sus cajas de caudales. ¡ Su
codicia criminal no tiene límites ! Es necesario que el mundo ptqvtña enciclopedia de gran oalo: cultural, pues el tema de
cada i'no de ellos lo forman opiniones cuidadosamente selecconozca cómo se está alentando la guerra y preparando su
cionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
estallido mientras se representa la comedia del desarme. En
mundial Van publicados lo» siguientes:
esta obra expone su autor datos de una autenticidad irrebatible que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos.
r
Propagar esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de
Pobres y ricos
...
0'30
la paz entre los pueblos.
La política y los políticos
0'30
Precio : 4 ptas. Encuadernado e n tela, 5*5O ptas.
Democracia, sufragio y parlamentarismo
0'30
Periódicos y periodistas
0'30
INFANCIA EN CRUZ, por Gastón Leval.—Es este libro Capital, dinero y trabajo
0'30
impresionante que rebosa dolor y amargura, en el cual su
La guerra
0*30
autor narra su niñez atormentada por la crueldad incomprenLa sociedad actual
0'30
sible de la propia madre. Cuesta trabajo admitir que esta Criminales, leyes y juzgadores
0'3C
obra sea el relato fiel de una vida. Admitir que una madre
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
0'30
sea capaz de hacer sufrir con tal refinamiento a la carne de
El amor
Q'30
su carne, se hace muy duro y echa por tierra lo que tantas
La vida y la muerte
Q'?0
veces se ha dicho y repetido acerca de la santidad y abnePatriotismo y nacionalismo
0'30
gación de Jas madres. Sin embargo, no cabe duda que es el
Libertad, Igualdad y Fraternidad
0'30
trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que en El derecho y la justicia
0'30
esta obra se relata. Se adivina el dolor íntimo que sufre su
El Arte y la Ciencia
0'30
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia
Hombres y hombrecillos
0'30
madre, y se comprende que nadie («ría capaz de escribir
El Estado
0'30

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con 39 grabados en
el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos cienííficos
para evitar la concepción no deseada, y los medios anticoncepcionales más
eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales para una procreación consciente y limitada, a
completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería francesa, y
los más sinceros elogios de los hombres científicos de espíritu libre, médicos,
abogados, escritores, artistas, etc., habiéndose vendido numerosas ediciones
en Francia.

PRECIO:
En rústica :

3'50 ptas.
Encuadernada
en tela:

5 ptas.

LOS
= ^

= = = = = =

PRIMITIVOS
=

= = =

^

= = = = = = = =

=

= = = = = = =

Por E. RECLUS

Una gran obra de utilidad inmensa
Un libro d« belleza incomparable
La obra que deleita, admira y educa
El fruto de una mentalidad insigne

Precio: 3 ptas.
Encuadernado: 4'50 ptas.
CONSULTORIO

LOS PRIMITIVOS
M E D I C O DE « E S T U D I O S »

DR. ROBERTO REMARTINEZ

DR . ISAAC PUENTE
MÉDICO

MÉDICO FIS1ATRA

C o n d e S a l v a t i e r r a , 19.-VALENCIA
Ex interno d* la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de ¡a Academia de Medicina de Barcelona
Ex medico de la Cruz Ro)a
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X , etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especíale» en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.
CONSULTA EN VALENCIA :

Calle del Conde Salvatierra, 19, de 9 a 1

MAESTU ( Á l a v a )
A los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
cupón, 2 pesetas por cada consulta por correspondencia.

DR . L . A L V A R E Z
MÉDICO NATURISTA

Santiago, 43
VALLADOLID
Precios de consulta: Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el
cupón adjunto se les descontará tres peseta* en La
primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

J.

P E D R E R O

V A L L E S

MÉDICO HOMEÓPATA

DR. M. AGUADO ESCRIBANO
MÉDICO FISIATRA

CERRO MURIANO ( C ó r d o b a )
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

E S T U D I O S
CUPÓN CONSULTA
N ú m . 1 4 0 Abril 1 9 3 5
Córtese este cupón e incluyate al formular la consulta, para tener opción ai descuento especial.

Arribas, 2O, pral
VALLADOLID
Los Lectores de ESTUDIOS que acompañen el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del
50 por 100.
Para Las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntanda el franqueo
para la contestación.

DR. ROYO LLORIS
Provenza, 424
BARCELONA
Enfermedadei de le piel y cuero cabelludo
Consultas personales y por correspondencia, absolutamente gratis a los lectores de ESTUDIOS. Para
consultas por correspondencia, incluyase el «ello para
la contestación, »Afmé¡t del cupón, sin cuyo requisito DO serán contestadlas.
G&iricu Rnmisis.-Grabador E»tevt, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

