© faximil edicions digitals 2006

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco
están supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su úni• ca misión, misión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar todos cuantos
conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida racional e higiénica, Sibre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que íos estrictos de la
venta de sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingreso? no llegan, ni en mucho, a compensar el coste
y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su Biblioteca aquí
anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar
a la vida de esta Revista.
LA REDACCIÓN

Biblioteca de ESTUDIOS
CONDICIONES DE VENTA
E S T U D I O S (Servicio mensuall.—Desde cinco ejemplares en
adelante, el 20 por 100 de descuento (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para
España se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
L i b r o s (Servicio sobre oedido).—Las ventas se hacen en firmé y no en comisión.—No se envían libros en deposito.—Para todo
pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o o
reembolso.—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.
—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS
tienen derecho a los siguientes descuentos : 30 por 100 en las obras
en rústica, y 20 por 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se sirven
libres de gastos, pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a : Señor
Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia (España).

Colección de Educación e Higiene
El exceso de población y el problema sexual, por el
doctor G. Hardy.—Todos los años mueren centenares de miles de
mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia.
Esta importantísima obra del doctor Hardy, libro documentado y
serio, viene a evitar esos estragos que tanto daño causan al mundo,
poniendo sus vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio de la humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor garantía para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un
tomo de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados en negro y cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
Precio: 10 ptas. Lujosamente encuadernado en tela, 12 ptas.

Educación sexual de los ióvenes, por el doctor Mayoux.
—He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de los mas
eminentes prestigios de nuestra época : «Preservar a la juventud
con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros
que la acechan en la vida sexual ; apartarle del vicio y de la abyección (ese abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la
juventud de nuestros días), ¿no es acaso la mejor y la más digna
labor del verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux,
hoy tan justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.» Santiago Ramón y Cajal.—
De esta obra se han vendido en Francia más de dos millones de
ejemplares.
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3*50 ptas.

sexual en la juventud es prevenir las fatales consecuencias del
vicio y la depravación.
Precio: ; pta. Encuadernado en tela, 2*50 ptas.
E n f e r m e d a d e s s e x u a l e s . Por el doctor Lázaro Sirlin.—Divulgaciones científicas y de prevención contra las enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes. Cuando se reflexiona que toda esa
lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género
humano, hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas que el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y
sencillez, se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la
humanidad la divulgación de estos conocimientos preventivos.
¡Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada por
haber desconocido sus progenitores estas medidas de prevención
tan sencillas y naturales!
Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2*50 Ptas.
Educación y crianza de los niños. Por Luis Kunhe.—Consejos a los padres, preceptores y educadores. Librito de alto valor
biológico y de utilidad inapreciable.—A las madres particularmente,
a quienes corresponde la responsabilidad moral y material de los
primeros pasos de la vida del niño, hay que recomendarles la lectura de las bellas enseñanzas contenidas en su* páginas.
Precio: o'ys ptas.
E m b r i o l o g í a 9 POr e l doctor Isaac Puente.—Esta bella obra, de
utilidad incomparable, la dedica su autor a la juventud estudiosa
que siente insatisfecho su noble afán de saber y que sueña con
un mañana mejor. Por eso expone los conocimientos de esta ciencia joven y seductora que es la embriología, en forma amena y
sencilla, para que sea comprendida por todos.
Precio: f$o ptas. En tela, 5 ptas

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural
¡Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias
de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso, exige
del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a cubierto de
los peligros que acechan su salud. Debe conocer y saber cuidar sus
defensas fisiológicas para evitarse dolencias que convierten la existencia en un martirio insoportable. No hay que fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia
debe serlo uno mismo, porque por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar las dolencias si el propio interesado, con su
abandono, las convierte en crónicas e incurables.
A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a
publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana, que sin
duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que dichos libritos
se consideren muy pronto imprescindibles en todos los hogares.
Cada enfermedad está estudiada por un médico naturista especializado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, que
la hace comprensible para todas las inteligencias.
He aquí los publicados hasta ahora :

La m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e . «Papel de la mujer en el mejoramiento de la raza», por Manuel Devaldés,—Educar a la mujer en
los conocimientos necesarios para cumplir racionalmente y por su
voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar
La T u b e r c u l o s i s . Cómo se evita y cómo se cura sin drogas ni
- y cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde sangra
". ':> el mundo con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo. operaciones—Por el doctor Roberto Remartínez.
Precio: 1 pta.
' Esta obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para que comprendiera cuan importantísima es su misión.
Las enfermedades del Estómago. Prevención, síntomas y
Precio: 2 pías. Encuadernado en tela, j'50 ptas.
tratamientos de las diversas enfermedades del aparato digestivo.
—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.
Lo q u e debe saber toda ioven, u°r la doctor A&.I, Wood
Precio: 1 pt-i
—El sistema del silencio empleado hasta ahora en la educación
de las jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha dado y
El R e u m a t i s m o . Cómo se evita y cómo se cura por los medios
sigue dando nefastas consecuencias de que son víctimas propicias
naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Alfonso.
esas pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y
Precio: 1 pta.
los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método
racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
La F i e b r e . Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conodárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad, explicimientos científiconaturales al alcance de todos.—Por el doctor
cándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más
Isaac Puente.
tarde ha de revelarles la vida. Crea*- una conciencia y una moral
Precio: 1 pta.

© faximil edicions digitals 2006

•i

Agosto

19

3 5

Año XIII

Núm.144

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

A ™ ™ » ,59 _ Vuí «c.

Ssttidios

Revisto ecléctico

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

N un paíe de la América del Sur ha
muerto, convertida en enfermedad
de su carne la enfermedad que
padece su patria —y no era un
patriota, esa cosa tan pequeña
que es un patriota—, Luis Fabbri.
Nada hay que Fabbri no hubiera
hecho por salvar a Italia de los
males que sufre. Nada le parecía que hubiera
estado mal hecho por evitarlos, antes de que
surgieran. Los que piensan como él, aquí en
España, harán bien en tener en cuenta este
parecer. Aun se está a tiempo de poner remedio, en nuestro país, a males como los que
soporta el pueblo italiano. Mañana quizá
será tarde. Si las fuerzas proletarias españolas dejan de estar dispersas, la amenaza que
se cierne sobre nosotros no cuajará en realidad. Si cada fracción se mantiene aislada,
encerrada en sus particulares puntos de vista,
el alud fascista —sea éste o cualquier otro el
nombre que tome— las destruirá a todas. Hay
un punto en el que los más dispares pueden
coincidir. En este punto —el de lanzar un
«no» rotundo a la reacción— pudieron coincidir las de Italia. Prefirieron seguir cada una su
ruta. No han podido pagar más caro su error.
Estamos a tiempo de que no se pueda decir
eso mismo de nosotros en un porvenir muy
próximo. Si los que comparten en España las
ideas de Fabbri se esfuerzan por llegar al
punto de coincidencia en que pueden encontrarse todas las organizaciones de trabajadores, se habrá andado más de la mitad del ca-

mino. Y por lo menos, si no se logra el objetivo perseguido, estarán libres de responsabilidad. De la tremenda responsabilidad que
implica no oponerse, del único modo que es
posible oponerse, a la instauración de un régimen negador de todo lo que el proletariado
representa.
Sé que en los momentos actuales el Gobierno que hay en España es esencialmente
antiproletario. Sé que la República de trabajadores se ha convertido en una República
de clericales y terratenientes. Sé que ya en
tiempos de Azaña se usaban procedimientos
fascistas. Pero ni la persecución incansable,
contra anarquistas y sindicalistas, de los tiempos de Azaña, ni la persecución, no menos
incansable, contra anarquistas, sindicalistas y
socialistas, de ahora, son todavía lo que sufren Italia y Alemania. Lo de Azaña fue el
primer paso hacia esto, probablemente despistado, porque Azaña es un político despistado, y lo de ahora es una continuación, ampliada, de lo de los tiempos de Azaña; mas
con la diferencia de que los pasos de ahora
no son despistados. Se encaminan, lenta,
pero directamente, a lo de Italia y Alemania;
a la supresión de todo lo proletario, e incluso
de los proletarios que no se someten.
Estamos a tiempo de interrumpir la marcha
hacia ese fin. En los tiempos de Azaña no
había posibilidad ni de intentarlo : una fracción proletaria le ayudaba en su tarea. Esa
fracción proletaria es tratada actualmente
como se trataba entonces y se sigue tratando

© faximil edicions digitals 2006

a las demás. Algunos de los componentes de
aquella fracción proletaria ayudarían de nuevo a Azaña o a cualquier otro en tareas semejantes. Otros, la mayoría, no. Así parece,
por lo menos. Con éstos es posible llegar al
punto de coincidencia preciso para que la
reacción no dé ni un paso más.
Por los que ha dado pueden preverse las
consecuencias que tendrán los que se propone dar. Esto, para los que no saben escarmentar en cabeza ajena. Bien palpables están
esas consecuencias en Italia y Alemania,
caídas en un régimen que avergüenza a todo
italiano y alemán que es un hombre, y a los
no italianos ni alemanes que sufren como propios los males de los demás.
Nuestra República de trabajadores entregada a frailes y terratenientes, nuestra República rotundamente antiproletaria, perseguidora ayer de anarquistas y sindicalistas, y

3

LIBROS
ÉXITOS

3

'hoy de anarquistas, sindicalistas y socialistas,
se dirige paso a paso a un régimen más negador aún de todo lo proletario. Está en manos de los trabajadores cerrarle el camino.
No hay más fuerza auténtica en un país que
la suya. Si dicen: «¡No!», es no. Todos Iospoderes se quebrantan ante su negativa, si es
decisiva, si se han puesto de acuerdo para
pronunciarla. En Italia fueron barridos porque no acertaron a ponerse de acuerdo. Lo
mismo en Alemania, y en Austria, y en todas
partes. Aquí 'han sido vencidos, primero
unos, después otros, por esto, porque primero
fueron unos y después otros. Si los unos y
los otros buscan el punto en que pueden
coincidir, salvarán nada menos que su vida.
Y salvada su vida, podrán poner proa a otros
objetivos. El de que esa vida salvada, por
ejemplo, sea una vida digna de ser vivida,
una vida libre.
- . ,
\
i-:

OBRAS DE ENORME INTERÉS
AUTORES DE GRAN PRESTIGIO

i

EL PUEBLO»

2

LA MUJER NUEVA Y LA MORAL SEXUAL, por Alejandra Kolontay.

3

EL

par Anselmo Lorenzo.—Un gran corazón y una inteligencia superior, habían de producir forzosamente esta obra admirable. Lorenzo fue un luchador infatigable, un cerebro cumbre de nuestra época, y un hombre de cuya austeridad, y honradez
hablan bien alto las páginas de este libro, puestas, como toda la existencia de su autor, al servicio
de los trabajadores. ESTUDIOS venera la memoria de este hombre insigne reeditando su mejor obra, El
Pueblo, tanto tiempo agotada, a precio verdaderamente económico: pesetas l'5O ejemplar.

—La mujer ya no se resigna a ser bestia de placer, esclava dbl capricho y del goce carnal del macho. Quiere amar ai
hombre, pero participando del placer amoroso, ese éxtasis sexual que desconocen muchas esposas
aran después dte muchos años de vida conyugail. Quiere ser mujer, con todos sus atribuios femeninos y
sentimentales, pero no hembra domesticada y sojuzgada por las leyes. Un libro valiente, audaz, escrito
por una mujer decidida, luchadora y sincera.—Pesetas I'50 ejemplar; encuadernado en tela, 3 ptas.
PRÓFUGO»

por Gastón Leoal.—Las hoTas de mayor brutalidad y de mayor locura
que ha vivido el mundo, empujado al matadero por los asesinos de la
plutocracia armamentista, horas de angustia mortal y de peligros inenarrables, se hallan reflejadas en estas páginas vibrantes dle rebeldía. Son páginas vividas, leales, y, por tanto, de una emoción e
interés inigualables. Este libro no ha podido ser editado en Francia porque en él se dicen verdades que
se han procurado ocultar al pueblo, víctima propiciatoria de la próxima matanza que se está preparando.—Pesetas 2 ejemplar; encuadernado en tela, 3'50 ptas.

© faximil edicions digitals 2006

Emilio Mistral

Proceso contra
reclinada entre mullidos almohadones y sin
sus dos «majas» el más leve velo que cubra su cuerpo dimi• L quince del mes de julio pasado
cumplióse el primer aniversario
de la abolición del Tribunal de la
Inquisición en España, de hecho y
de derecho. Conocidas son de todos las innumerables víctimas y
los horrendos martirios que produjo este Santo Tribunal. La actualidad nos depara hoy la ocasión de recordar uno de los muchos atropellos e infamias
que en el santo nombre de Cristo cometían
los fariseos de la Iglesia.
Los altos jueces que entendían en sus abominables procesos no reparaban en medios
para perseguir sus fines: Contra la inocencia, contra las ideas liberales, contra la conciencia, contra todo espíritu libre iban los
inquisidores, no reparando tampoco en edad
ni en sexo. Natural era, pues, que fueran
contra los fueros del Arte.
El Arte fue para los inquisidores una obsesión, y contra los artistas más geniales dirigieron su poder omnímodo, absoluto, indiscutible.
Don Francisco de Goya Lucientes, el ilustre pintor aragonés, fue también víctima de
los desafueros inquisitoriales. Sus obras —las
dos majas— fueron juzgadas en vil proceso,
como a un vulgar malhechor, como a un hereje que atentara contra las'buenas costumbres de las gentes.
Se le acusaba de haber pintado a unas mujeres presentándolas ante las gentes: a una

nuto y rosado; y a la otra, presentada en la
misma postura, aunque vestida, tan vaporoso y ceñido en su traje de maja, que dejaba
adivinar todo el misterio de su cuerpo.
De obscenas e inmorales se le acusó al autor de esas dos joyas inmortales que el mundo
entero contempló en los museos. Y esas dos
majas fueron confiscadas por los sicarios del
Santo Oficio y entregadas al Depósito de Bienes Secuestrados. Enterado de ello el inquisidor fiscal, redactó un oficio, en el que, después de culpar a los franceses de todas las
calamidades morales y religiosas <jue, según
él, padecía España, daba orden terminante
de recoger dichos cuadros para después proceder con ellos del modo más provechoso
para la religión y el rey.
Este famoso documento está firmado en la
Cámara Secreta del Santo Oficio, por el doctor Zorrilla de Velasco, y con fecha 15 de
noviembre de 1814. Después de otros escritos de menor importancia, encontramos en
nuestra investigación estos dos que reproducimos, donde se presenta la acusación
abiertamente contra las majas de Goya.
El primero es una contestación del Director General de Secuestro a un oficio que le
dirige el Tribunal de la Inquisición para que
le informe de las pinturas obscenas que en
el departamento de su dirección existen. El
segundo es un oficio del Inquisidor General
en el que se acusa al gran artista y pide que
se proceda contra Goya, mandándole comparecer ante el Tribunal de la Inquisición

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS
para que reconozca sus obras y diga qué fines de las pinturas que se han recogido de dicho
se propuso al pintarlas, por orden de quién almacén, una de ellas que representa una
las pintó y con qué motivo las hizo.
mujer desnuda sobre una cama con marco de
Pero bueno será que estampemos su texto. tres pies y medio de alto y seis y doce pul«Enterado del oficio que procede y que gadas de ancho, y la otra una mujer vestida
V. I. me ha dirigido de orden del Tribunal de maja sobre una cama, es de dictamen que
de la Inquisición de esta Corte, con fecha se mande comparecer a este tribunal a dicho
4 del corriente, relativo a que le informe Francisco de Goya para que la reconozca y
cuanto sepa acerca de la procedencia y de- declare si son obra suya, con qué motivo las
más concerniente a las cinco pinturas obsce- hizo, por encargo de quién y qué fines se
nas que entregué en este Depósito General propuso. Asimismo reconocerá las demás
de Secuestros de mi cargo en 28 de noviem- que se le presentaran y declarará, según su
bre del año próximo pasado de 1814, en vir- saber y entender, quién o quiénes son sus
tud de orden de Jos señores Directores del autores, con lo demás que comprende en
Crédito Publico, y en vista de todos los asien- este particular. Y con arreglo a lo que resulte
tos y apuntes que obran en este departamento pedirá lo que sea de justicia. V. I., sin emque dirijo, debo decir: Que la Venus dormi- bargo, acordará lo que sea de su agrado.
da con marco dorado de tres pies y catorce
Cámara Secreta de la Inquisición de la
dedos de alto por seis pies y medio de ancho, Corte, 16 de marzo de 1815.—Doctor Zorrilla
es copia del Tizziano, el que representa una de Velasco.»
mujer desnuda sobre una cama, también con
Aquí tienes, lector, cómo los muy sabios
marco dorado de tres pies y medio de alto y santos señores del Tribunal Inquisitoria]
por seis pies y catorce dedos de ancho; es juzgaban las obras de Arte. Poco se diferensu autor don Francisco de Goya; la mujer cia, sin embargo, de cómo las juzgan todavía
vestida de sobre una cama es también del Jos moralistas de hoy.
citado Goya.»
Pero lo más curioso de todo este singular
Como se apreciará, el estilo es bien mar- proceso contra I03 dos lienzos de Goya hucado y la acusación bien peregrina.
biera sido para todos saber la declaración
El segundo documento es todavía más prestada por el célebre pintor, sabiendo así
firme en la acusación, pero más peregrina pormenores que la Historia desconoce hasta
la fecha. Hubiéramos sabido también quién
aún.
«El Inquisidor Fiscal de este Santo Oficio, fue la modelo de las «Majas» y, ante todo,
en vista del expediente formado para recoger de la desnuda, alrededor de la cual se tejievarias pinturas obscenas que se hallan en el ron tantas leyendas.
Almacén de Bienes Secuestrados de la casa
Damos, sin embargo, gracias a los inquiside los cristales, dice: Que debiéndose pro- dores —de todo hay que dar gracias, según
ceder contra las pinturas con arreglo a la re- el entender de los católicos, hasta del mal—
gla undécima del expurgatorio y resultando de haber respetado la «vida» de las dos obras
ser don Francisco de Goya el autor de dos célebres de Goya.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la
Mecánica de precisión
Alfonso Martínez Rizo

Fundamentos
de la nueva técnica
A nueva técnica es algo prodigioso
que realiza verdaderos milagros,
conforme hemos ido señalando en
esta serie dé artículos.
Aparte de sus méritos intrínsecos, están sus derivaciones sociales. Ella, que es omnipotente, ha
decretado la muerte del régimen
capitalista y nos lleva de la mano hacia una
organización más perfecta sin explotados ni
explotadores, sin esclavos ni tiranos, sin reos
ni jueces, sin fueros ni carceleros.
Porque ella ha conseguido abaratar extraordinariamente la producción y el régimen
capitalista fundamentado sobre el egoísmo
patronal, es incapaz de producir más que
aquello que se puede vender, siendo así incapaz de utilizar los beneficios que se derivan de ella.
La máquina sustituye al obrero o, por lo
menos, permite que baste un obrero para
atender a la producción que antes necesitaba
muchos. De ahí el paro forzoso que hace disminuir las ventas obligando a la burguesía a
frenar más y más la producción.
Y, como la burguesía vive del trabajo del
proletariado, el paro forzoso repercute sobre
ella empobreciéndola. Y el cambio de régimen se impone como algo fatal e ineludible.
Pero la técnica moderna no solamente nos
dará un nuevo régimen, sino que,' en él, pasados los primeros momentos en los que habrá que liquidar y saldar la herencia fatal del
régimen anterior, permitirá ir restringiendo
cada día más la jornada de trabajo. Sin contar con el incesante avance de dicha técnica,
hoy ya permitiría, si todos los hombres trabajasen utilizándola, una jornada restringida
a cuatro horas.
La nueva técnica tiene numerosas facetas
correspondientes a los adelantos de las diversas ramas de la ciencia: química, óptica,
electricidad, etc. Pero su fundamento esencial es la mecánica. Las industrias químicas,
ópticas, eléctricas, todas las industrias, ne-

cesitan complicada maquinaria y la utilización de fuerza motmz. Y los adelantos de
cada técnica especial, aparte de los conquistados por la ciencia especial en que se fundamenta, son posibles única y exclusivamente
por los adelantos de la técnica mecánica que
permite construir la adecuada maquinaria
con cuantos requisitos y exigencias sea necesario.
Así es que la mecánica de precisión es el
fundamento básico de la nueva técnica y
como la varita de virtudes que le permite realizar los milagros que tanto nos asomfbran.
Las técnicas especiales dicen qué es lo que
hay que hacer y cómo puede hacerse, pero
eso que hay que hacer lo ha de hacer la máquina, y la mecánica de precisión permite
que esa máquina lo haga.
Por otra parte, la mecánica de precisión es
la que nos permite maniobrar con dimensiones tan exactas como se desee. Y téngase
en cuenta que todas las dimensiones y todas
las unidades se derivan de una longitud. El
gramo es el peso de un dado de agua destilada con un centímetro de arista. El segundo
es una fracción del día, pero para conocerlo
y medirlo hacen falta máquinas de tanta precisión como el reloj, siendo así más cómoda
la definición del segundo como el tiempo
que emplea en oscilar en determinado sitio
un péndulo de determinada longitud.

Qué es la mecánica de precisión
Todos tenemos idea de lo que son las máquinas simples : la palanca, el plano inclinado, el tornillo, la cuna, la polea, el torno.
También es fácil imaginarse que, combinando estas máquinas elementales, se puede llegar a las máquinas complejísimas que emplea
la técnica actual. Pero una cosa es la concepción elemental de los mecanismos y otra el
estudio de cómo funcionan éstas, de los razonamientos que engendran, de los esfuerzos
que sufren, del rendimiento que dan. En los
tiempos primitivos no se sabía hacer ese estudio y se construían las máquinas empíricamente de la manera más rudimentaria. Pero

© faximil edicions digitals 2006

ya sabemos hacerlas y ello nos ha conducido
a construir las máquinas más racionalmente.
Aun quedan en nuestros campos norias de
las más primitivas, según el modelo que nos
dejaron los moros. En ellas, lo fundamental
es un engranaje de una rueda de eje vertical
con otra de eje horizontal. La solución es la
llamada en cinemática un engranaje de linterna. La rueda de eje vertical, que gira conforme da vueltas la caballería, tiene clavados
en su periferia unos palitroques. La rueda de
eje horizontal que hace girar el tambor que
sube los cangilones, está formada por dos
unidas por otra serie de palitroques, entrando en el hueco que hay entre cada dos los
de la rueda motora y realizándose así el engranaje .
Compárese esto, tan primitivo, con los modernos engranajes de flancos epicicloidales
y de juego de centésimas de milímetro, y se
tendrá una idea de lo que es la precisión en
la mecánica.
Igual la rueda. Las carretas de Galicia usan
ejes de madera que chillan escandalosamente
en aquellos campos y sólo son engrasados
con sebo al entrar en las poblaciones. Más
perfectas son las ruedas de los carros con
bujes de fundición que hasta han llegado a
ser alisados. Pero los coches de motor, en
cambio, utilizan cojinetes de tolas.
La técnica de la maquinaria ha ido así introduciendo en sus aplicaciones un perfeccionamiento cada día, pero su gran paso gigantesco lo dio cuando construyó máquinas
para hacer máquinas: «máquinas herramientas» o «máquinas útiles».
Lo curioso es que para obtener cierta precisión en su trabajo, ellas deben estar construidas con una precisión mucho mayor. Y
tales máquinas no pueden ser hechas a mano, sino por otras máquinas que han de ser
mucho más precisas, y éstas por otras aun
más. Así se vio el hombre obligado a ocuparse de las milésimas de milímetro y a vina exigencia extremada en la fabricación de las diferentes piezas.
Y, gracias a esta precisión extremada, ha
logrado el hombre penetrar el misterio de lo
pequeñísimo gracias al microscopio, cuyas
lentes han de ser talladas con precisión casi
matemática, y el de lo inmenso, gracias al
telescopio, cuyo espejo se encuentra en iguales condiciones, y a los cronómetros que han
de medir el tiempo con la exactitud de fracciones de segundo.
Y toda, absolutamente toda la técnica mo-

derna, se fundamenta en esta mecánica de
precisión que, por lo tanto, resulta un tema
interesantísimo de estudio, un campo de exploración que de seguro despertará vivamente la curiosidad del lector.

Sistema de tolerancias
Un 'buen ajustador es capaz de construir
una máquina con precisión extremada. Pero
el ajustador trabaja de manera algo empírica.
El consigue que dos piezas en contacto funcionen con la perfección que se desee, pero
ha de tener una de ellas para ajustarle la
otra y ha de obrar por tanteos sucesivos.
En cambio, la moderna mecánica de precisión no obra así. Precisamente tiende a prescindir del ajustador o de reducir su intervención a un mínimo.
El ingeniero hace sus planos con la precisión que le parece conveniente y señala las
dimensiones exactas que ha de tener cada
pieza y en el taller son ejecutadas las piezas
con sus dimensiones dentro de una aproximación aceptable. Ello se consigue con el
empleo de máquinas útiles adecuadas.
Resultan así las piezas intercambiables. Si
una de ellas se rompe, se deteriora o se desgasta, basta con desmontarla y poner en su
lugar otra igual. Así se prescinde del ajustador en las reparaciones y aun en el montaje.
Los buenos ajustadores representan un porcentaje reducido de los buenos obreros metalúrgicos y se forman solamente gracias a especiales cualidades y a una larga práctica;
de manera que es una gran ventaja para la
industria general el poder prescindir de ellos.
La ventaja es mayor aún en el caso de la
sustitución de una pieza. Se prescinde del
ajustador, de tener que buscarlo y esperarlo
y, muchas veces, de tener que trasladar la
máquina o parte de ella al taller.
De aquí las inmensas ventajas de la fabricación en serie con máquinas útiles y tolerancia determinada en las dimensiones, que
permite la fabricación de piezas intercambiables.
La tolerancia es indispensable, porque la
absoluta precisión matemática es imposible
de lograr. Pero el ingeniero señala en su proyecto las dimensiones exactas que han de
tener las piezas, y éstas, para ser aceptadas,
han de tener dichas dimensiones con una tolerancia en más o en menos que fija asimismo
el técnico.
Esta manera de fabricar, llamada «sistema
de tolerancias», se venía empleando en Ñor-

© faximil edicions digitals 2006

teamérica desde principios del siglo. En Europa se introdujo con la guerra, porque casi
todas las fábricas metalúrgicas trabajaban
casi exclusivamente para la artillería o para
la marina, y en tales trabajos es indispensable
la intercambiabilidad.
En este sistema, el obrero dirige el trabajo
de las máquinas útiles y lo da por terminado
cuando las dimensiones entran dentro del
límite de las tolerancias, usando para ello
calibres especiales.
Los aparatos de medida antes usados, pies
de rey, palmers. micrómetros, etc., no son lo
bastante exactos.
El pie de rey (fig. 1 .*), graduado en milímetros y con un nonius, sólo permite una exactitud en la medida de décimas de
milímetro, lo que
es muy p o c o
exacto. Los micrómetros, m á s
Fig. 1 .•—Pie de rey.
exactos, son muy
delicados y engorrosos. Téngase en cuenta que las tolerancias, en piezas de automóvil, por ejemplo,
son del orden de algunas centésimas de milímetro.
Supongamos que un obrero tiene que fabricar una pieza con una dimensión comprendida entre 10 mm. y 10 mm. con una décima. Si dispone de un instrumento de medida sensible para la centésima de milímetro,
le podrá conceder una tolerancia desde ÍO'OI
hasta 10*09 para tener la seguridad de que la
pieza está entre los límites señalados. Pero,
si la exactitud del instrumento de medida es
sólo de 4 centésimas, será preciso asignarle
al obrero como tolerancias 10*04 y 10*06, lo
que hace su trabajo mucho más difícil. De
aquí la necesidad de emplear calibres especiales de enorme precisión.

Clasificación de los calibres
Estos calibres (figs. 2.a y 3.a) tienen las dimensiones de las piezas que hay que fabricar. Cada fábrica necesita tener, pues, una
amplia colección de ellos. Y tienen esas dimensiones en más y en menos del juego o
tolerancia adoptados con una precisión mudho mayor.
Y han sido clasificados y designados por
letras para la' fácil indicación del ingeniero
en el plano y ©1 fácil empleo en el taller, según las condiciones de la junta que hay que
establecer.

Son seis las principales clases de ensamblaje de dos piezas: 1.* Libre, y aquí importa poco la exactitud (L). 2.a Giratorio,
tournant en francés (T). 3. a
Deslizante, glinant e n francés (G). 4.a Exacto, cota por
cota (E). 5.a Bloqueado o fijado
fuerte (B). Y 6.a Fijado con la
prensa (P).
En su plano el ingeniero
expresa, por ejemplo, en la
Fig. 2.a—Cali- unión de un eje y su cojinete
bres de toleran- la indicación TI, lo que quiecias para piezas re decir que el eje ha de potomeadas.
¿er girar con la tolerancia I,
y esa indicación misma llevan los calibres que se le entregan al obrero.
Y el obrero que
tornea el eje, por
ejemplo, le irá quitando capas inferiores al límite de
precisión. El calibre lleva dos orificios y se llega así a Fig. 3.a—Calibre de wlerancia
que el eje tornea* P3™ Piezas *'1&adlasdo pueda entrar
por uno de ellos y no hacerlo por el otro. Así
tendrá las dimensiones pedidas con la tolerancia 1.

La precisión llevada a su límite
La tolerancia para las piezas intercambiables suele ser de algunas centésimas de milímetro, de manera que los calibres deberán
tener una precisión del orden de algunas milésimas de milímetro. Estos calibres deben
poder ser cuidadosamente verificados y, entonces, la tolerancia es sólo del orden del micrón o milésima de milímetro. Y tal verificación es hecha por comparación con unos
pequeños patrones de medida o pequeños
dados de espesor perfectamente estudiado y
que se encuentran formando colección en
una cajita, como los pesos, y con tales dimensiones que poniéndolos unos al lado de
los otros se puedan obtener espesores escalonados de micrón en micrón. Y como para
realizar una verificación con la aproximación
de una milésima de milímetro hay que emplear varios de estos dados y los errores
pueden sumarse, ellos tienen que tener su
exactitud del orden de una diezmilésima de
milímetro, de décima de micrón. Y la medida de estos dados exige una precisión de
una cienmilésima de milímetro o centésima
de micrón.

© faximil edicions digitals 2006

Vemos así cómo, para obtener en las piezas la precisión de centésimas de milímetro,
se ve obligada la técnica de la mecánica de
precisión a efectuar medidas con una exactitud mil veces mayor.

Así se obtendrán dos luces reflejadas caminando en el mismo sentido.
Si tienen una longitud de onda bien determinada por ser luz monocromática, las ondas
de luz podrán superponerse, reforzándose el
efecto luminoso, lo que ocurrirá cuando la
distancia entre la cara reflejante del cristal y
Métodos de medida exactísimos el espejo sea un múltiplo exacto de la semilongitud de una onda.
Si por el contrario, las dos luces están en
Para poder realizar la técnica estas medioposición
de onda, es decir, que vibran en
das tan precisas ha recurrido a ingeniosísidirecciones
opuestas, se anularán en parte
mos procedimientos.
El micrómetro pneumático se fundamenta (se restarán) y esto corresponderá al hecho
de que la distancia sea un número exacto de
en el siguiente principio (fig. 4.*):
semilongitudes de onda, más un cuarto de
Si el aire, con una presión H, pasa a través
longitud.
de dos orificios en serie (uno tras otro) G y S,
Pero supongamos ahora que la lámina de
la presión h que
vidrio
no es paralela al espejo, sino que está
reina entre G y
H,
ligeramente
inclinada. La distancia variará
S dependerá de
de
un
punto
a otro y se marcarán las llamala s e c c i ó n de
das
«bandas
de difracción», estrías paralelas
este segundo orialternativamente
claras y oscuras que corresficio.
ponderán a las líneas del vidrio que sucesiPero dicho sevamente vayan distando del espejo en más y
Fig. 4.a—Fundamentos del
gundo orificio de
en más un cuarto de onda.
micrómetro pneumático.
salida d e l aire.
Ahora bien, esta longitud de onda es una
a p r o x i m a n - longitud perfectamente determinada e invadolo a !a superficie P de la pieza que se trata riable que para la luz empleada es del orden
de medir, estará constituido por el orificio de unas tres diezmilésimas de milímetro y
anular existente entre la extremidad del con- permite realizar medidas exactísimas.
ducto y la superficie P , colocada a una distancia d de él.
La precisión en los remiendos
Existirá, pues, una relación entre dicha
distancia d y la presión h, y midiendo ésta,
La mecánica de precisión y la fabricación
se logrará conocer d, alcanzándose la exacti- en serie de piezas intercambiables ha llegado
tud de una décima de ¡i (décima de micrón) a más aún : a .aplicarse a los remiendos con
y pudiendo ser medidos los daditos.
rapidez y eficacia de gran consideración.
Otro procedimiento de medida emplea el
Para las ruedas dentadas, por ejemplo, se
interferenciómetro, inventado por Pérard, fabrican dientes intercambiables. Cuando
subdirector de la Oficina Internacional de uno se rompe, basta abrir en la rueda y en
Pesas y Medidas de París.
su borde correspondiente al diente roto, una
En este aparato se usa como patrón de lon- muesca que se controla con un calibre adegitud la de la onda de una radiación luminosa cuado con la indicación P l . En esa caja se
bien determinada, utilizándose para ello el introduce con la ayuda de una prensa el
fenómeno óptico de las interferencias.
diente intercambiable que se encuentra coRecordemos aquí lo que en él pasa.
rrientemente en el mercado.
Cuando dos rayos luminosos se encuentran
caminando en el mismo sentido pueden, seFinal
gún la forma que tengan, de tropezarse sus
Todo esto es casi maravilloso y nos señala
ondas, o reforzarse éstas, o debilitarse. Lo
primero, cuando sean coincidentes, y lo se- un brillante porvenir para la técnica.
¡ Lástima que la maldad humana haya sagundo, cuando la una lleve sobre la otra un
bido aprovecharlo para fabricar cañones y
retraso de un cuarto de período.
Si cae la luz perpendicularmente sobre un proyectiles, para matar seres humanos con la
cristal horizontal bajo del que hay a muy precisión de centésimas de milímetro!
Si Cristo hubiera vivido ahora lo hubieran
poca distancia un espejo también horizontal,
parte de la luz se reflejará en el cristal y el crucificado con tornillos de rosca intercamresto lo atravesará reflejándose en el espejo. biables los burgueses farisíacos.

© faximil edicions digitals 2006

Pequeña Ciencia
Introducción
A continuación de publicar en ESTUDIOS el autor su
dirección postal, recibió 18 cartas con consultas, comunicaciones, felicitaciones, etc., lo que le indujo a crear
esta sección con el beneplácito del director dé esta
Revista.
Como escribimos este artículo antes de que haya aparecido el número del mes de julio anunciándola, no
hemos recibido aún de nuestros lectores ningún material
destinado a ella.
Así es que este primer artículo ha de ser forzosamente
algo pobre en su contenido. Sin embargo, publicarnos en
él algunas de ¡las consultas antes señaladas y contestadas
ya por correo, por tratarse dé temas de interés general.
Y terminaremos esta breve introducción con una advertencia general para lo sucesivo. En esta sección prescindimos absolutamente de tres palabras por anticuadas
y ridiculas : «usted», «don» y «señor».

I."--NOTICIAS, DESCUBRIMIENTOS, NOVEDADES, PEQUEÑOS INVENTOS, PROCEDIMIENTOS, FORMULAS, RECETAS, ETC.
Agricultura—Abonos.—Hace ocho o nueve años
realizaron los experimentadores Richards y Hutchinson
en la Escuela Agrícola Experimental de Rorhamstedt
(Inglaterra) unas curiosas experiencias sobre la obtención artificial dé estiércol, y es muy posible que a algunos de nuestros lectores les interese conocerlas.
Se extiende una capa de paja con una altura de unos
30 centímetros y se rocía con cal y después con agua.
Sobre esta capa se establece otra semejante y así sucesivamente hasta alcanzar unos tres metros de altura. El
conjunto se remoja bien rociándolo con solución de sulfato de amoníaco neutro, aumentando la temperatura al
cabo de pocos días por la fermentación y transformándose la paja, al cabo de tres meses, en un humus oscurto
de un aspecto muy parecido al procedente del estiércol
normal.
Los resultados comparativos de este estiércol con el
normal han dado los resultados siguientes :

Nitrógeno ...
Acido fosfórico (expresado en
fosfato tricálcico)
Potasa
Materia orgánica

Estiércol
artificial

Estiércol
natural

0*48

0'37

0'16
0'27
12'60

0'27
0'21
1 TÍO

El poder fertilizante comprobado cultivando arena en
parcelas abonadas con ambos estiércoles ha sido muy
superior para el artificial comparado con el natural seco.
El natural fresco ha dado 26'10 quintales de avena y
39'50 de paja, mientras el artificial ha dado 21'80 y
40, respectivamente.
Matemáticas.—Millas y kilómetros.—Hay una regla muy sencilla para encontrar a cuántos kilómetros equivale determinado número de millas. Al número dé millas
se le suma su mitad, su cuarta parte y su décima parte,
y se obtendrá el número de kilómetros equivalente con
un error de 5'55 por ¡legua. Si se desea el número exacto
de kilómetros bastará agregar al número así encontrado
el número de millas dividido por 6, por 60, por 600,
etcétera.

Aviación.—Mejoras de este año.—En el salón de
la Aviación celebrado este año en París, se han podido
comprobar Jos siguientes adelantos que jalonan, por decirlo así, el porvenir :
Empleo del motor de aceite pesado, que evita el
peligro de incendios. Enfriamiento de los motores por el
aire. Hélice de paso variable maniobrable en fileno
vuelo.- Pulsocompresores que permitirán pronto realizar
el avión estratoesférico. Tren de aterrizaje escamoteable
que se esconde durante el vuelo para no ofrecer resistencia al aire. Totalizadores de marcha que permiten conocer la edad de un motor. Finalmente, dispositivos de
arranque o puesta en marcha automática. Por primera
vez se han visto en este salón «al ¡lado de Francia siete
naciones : Alemania, Estados Unidos, Inglaterra, Italia,
Polonia, Checoeslovaquia y U. R. S. S.
Vuelos trasatlánticos.—A principios del corriente año
regresó de América a París el constructor de aeroplanos
Bleriot asegurando que muy pronto será un hecho la
unión aérea de París con Nueva York por líneas aéreas
mediante el establecimiento de islas flotantes. Serán
cuatro y permitirán, con aviones rápidos, el viaje en
veinte horas, con su coste remun¡erador para la empresa
de 5.000 francos ¡por pasajero (precio inferior ail de las
tarifas de los trasatlánticos de lujo). Al comienzo de la
explotación de la línea se harán dos vuelos por día en
ambos sentidos.
Mecánica. — Vagones silenciosos. — Hace tiempo
que en los Estados Unidos hace circular por su línea la
Interborough Rapid Transit Co., que viene a ser el
«metro» de Nueva York, vagones silenciosos aisladlos
dé todos ¡los ruidos exteriores.
Las ventanillas no existen, y todas las rendijas por
donde pudieran penetrar los ruidos han sido cuidadosamente taponadas, estando todas las paredes, el suelo y
el techo revestidos de sustancias opacas a las vibraciones sonoras. La ventilación es artificial y se ha cuidado
die que por sus tubos tampoco penetren los ruidos.
Ha sido medida la intensidad del ruido en tales vagones y en los ordinarios. En éstos el ruido es ensordecedor y de igual intensidad que el que ic escucha junto
a las Cataratas del Niágara, y en aquéllos cien veces
Curiosidades.—La llama del azúcar.—Si se aproxima una cerilla a un terrón de azúcar, se conseguirá
fácilmente fundir sus aristas y hacerlas caramelo, pero
el terrón no arderá. Tampoco si lo sometemos a una
llama de alcohol, a un mechero Bunsen, al calor dé una
fragua o al soplete de la soldadura autógena: se fundirá
o acaramelará ©1 azúcar, pero no arderá.
Si estáis de sobremesa, proponed a vuestros amigos
o vuestros familiares que hagan arder un terrón de azúcar y, mientras fumáis un cigarrillo, os distraeréis viendo lo vano de sus esfuerzos. Y, en cambio, os será muy
fácil hacerlo arder con llama hasta que se consuma por
completo sólo con dejar caer sobre él un poco dé la
ceniza del cigarro.
Hedrall ha estudiado la acción análoga a la de la
ceniza de numerosos cuerpos, atribuyendo el fenómeno
a urna acción catalítica. Nosotros creemos que no hace
falta acudir a explicaciones tan científicas. El aceite
tampoco arde por sí sólo y lo hace muy bien con una
mecha : la acción de la ceniza y la de Jos cuerpos que
obran como ella pudiera ser del mismo orden que la que
hace a la mecha sumergida en el aceite que éste arda
con llama.
Recetas y fórmulas.—Conglomerados de corcho.
—Estos conglomerados susceptibles de tantas aplicacio-

© faximil edicions digitals 2006

nes, fáciles de moldear y susceptibles de ser trabajados
con las herramientas de carpintería, son fáciles de preparar.
Contienen:
Cala fuerte
Glicerina comercial...
Agua
Aserrín de corcho ...
Formo! del comercio..

100 gramos.
100
»
500
»
2.800
»
175
» '

Se deja la cola en el agua durante veinticuatro horas
y luego se funde al baño de mana, incorporando a continuación la glicerina y el formol, agitando para obtener
una buena mezcla; finalmente se agrega él aserrín, se
amasia bien y se deposita en el molde sometiéndolo a
fuerte presión.
2.°—PREGUNTAS Y RESPUESTAS
José dé las Morenas, Baena (Córdoba).
PRIMERA PREGUNTA :

Las piedras de afilar artificiales están formadas con
polvos de sustancia muy dura, como arena, asperón, esmeril, carburondum, etc., unidos por un conglomerante.
Este puede ser muy bien el caucho. Para obtener el
conglomerado hay que amasar el polvo con una disoh>
oión de caucho y esperar a que se evapore el disolvente.
Este sólo puede ser bencena, tetracloruro de carbono o
sulfuro de carbono, y los tres son igual de peligrosos y
de caros. Si consiguieras látex, o sea caucho en suspensión tal como sale del árbol, te bastaría mezclarle el
polvo a conglomerar y esperar a que se secara. Precaución indispensable para que no se coagulara la mezcla
sería que el polvo fuese .impalpable y sus granos de dir
mensiones .parecida* a las de los glóbulos de caucho que
están en suspensión en el látex.
Creo casi seguro que no encuentres látex en España
ni que lo puedas adquirir en Europa en pequeñas cantidades. Viene de los países tropicales, pero en grandes
partidas para las grandes industrias.
SEGUNDA PREGUNTA:

El cerium es un metal que se extrae de unos minerales muy abundantes en Suecia y el Brasil llamados cenia
(silicato de cerium) y monacita (fosfato de cerium). Fue
descubierto a principios del siglo XIX y se lie llamó así
por coincidir su descubrimiento con el del planeta Ceres. Su aspecto es muy parecido al hierro, pero es
seis u ocho veces menos resistente que él, y goza de la
propiedad de que frotando con un cuerpo duro despide
abundantes chispas.
El doctor Auer, inventor de los manguitos de incandescencia por el gas, constituidos con óxidos de cerium,
litio y otros metales parecidos, tuvo la idea, que patentó, de hacer una aleación de cerium y hierro, menos
blanda y más barata que el primero y despidiendo también chispas, obteniendo así las piedras de encendedor.
Es curioso que, más tarde, otro patentó con el mismo
objeto una aleación de cerium y cobre, otro las aleaciones de cerium con metales pesados, otro las aleaciones con metales ligeros, y hasta hubo quien patentó sus
aleaciones con metaloides, de manera que la empresa
que le compró a Auer su patente en 80.000 marcos, se
encontró con infinidad de competidores, lobos hambrientos del capitalismo que, por fin, llegaron todos a un
acuerdo.
Así es que las piedras de encendedor contienen exclusivamente 'hierro y cerium, aparte de las impurezas
de este metal. El cerium químicamente puro usado en
medicina, cuesta doble que el oro. El corriente, empleado en las piedras de encendedor, dé 8 a 10 pesetas el
kilo.

Si consiguieses que te sirviesen de Alemania ceriium,
tai vez podrías hacer negocio fabricámdolaí, si en Aduanas te dejaban.
PREGUNTA : ¿Qué hay que hacer para ser oficial de la
Armada? (Es cierto que hay que estudiar en el barco
«Sebastián Elcano»? (Qué es más fácil, ser piloto de
la Aoiación militar u oficial de la Armada?—P. T. A.
La Huerta.
RESPUESTA : El consultante es un muchacho de dieciséis años que cree la pregunta de exclusivo interés
particular suyo, pero puede haber muchos chicos de su
edad a quienes interese la respuesta, por lo que, pese
a habérsela enviado por correo, la reproducimos aquí.
Para ser oficial de la Armada hay que terminar el
bachillerato, estudiar particularmente la preparación y
examinarse de ingreso y, luego, estudiar durante cinco
años en la Escuela Naval, que radica en un barco fondeado en el Ferrol y no es precisamente «Sebastián Elcano». En éste, como práctica, siendo ya guardias marinas (equivalente este cargo al de alférez), dan la vuelta
al mundo en el último año.
Mucho más fácil es ser aviador milita!, siendo únicamente necesario hacerse piloto civil y solicitando después el ingreso.
Pero creo, muchacho, que mis cincuenta y ocho años
pueden muy bien darte un consejo a la inexperiencia
de tus dieciséis, preguntándote: ¿Por qué esa afición
al uniforme? ¿Acaso te seduce la idea de matar a tu
prójimo cuando te lo ordenen o de dejarte matar gallardamente? Hay la carrera de capitán dé la Marina mercante para los aficionados al mar y la de piloto de
Aviación civil pana los aficionados all aire: y las dos
son más fáciles que las que a ti te intrigan.
José García, Vitoria.
Desea la dirección de algún libro donde estudiar las
células fotoeléctricas y los aparatos de amplificación.
RESPUESTA : No creo que se haya publicado ningún
libro dedicado exclusivamente a estas células. Los buenos tratados completos de electricidad recientemente publicados tratan de ellas, pero cada día se sabe aligo
nuevo y ¡la única fuente de información son las revistas.
Si conoces el francés, encontrarás abundantes datos
en el número 2.859, correspondiente al 15 dé junio de
1931, de la revista La Nature (Boulevard Saint-Germaio, 120, París, VI), y en el número 199, tomo XLV,
correspondiente a enero de 1934, de la revista La science et la vie (Rué d'Emghien, 13, París, X).
En cuanto a los aparatos amplificadores, como son
los mismos empleados en T. S. H., hay tantos libros
publicados sobre ellos en todas las lenguas, incluso el
español, que sólo te recomendaré el que puedas encontrar de publicación más reciente.
La Compañía Telefónica celebró en 1927 un curso
de conferencias semanales dadas por sus técnicos y las
publicó impresas repartiéndolas a los abonados, por lo
menos a los de Madrid. La pronunciada por José Varona Garrea el día 7 de mayo de 1927, explica con
mucha claridad y al alcance de todos cómo funcionan
los amplificadores.
No creo difícil que puedas adquirir el folleto que
trae también otras dos conferencias muy interesantes sobre filtros eléctricos.
3.°—COMUNICACIONES DE LOS LECTORES
Hemos recibido dos cartas del camarada Andrés Larrodé, de Zaragoza, comunicándonos interesantísimas
observaciones personales relacionadas con el artículo publicado en el número de enero de este año «Una experimentación sobre el sueño».
Durante seis o siete años ha soñado siempre con una

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

Carta a Buenos Aires
A don Rafael Hasan
Dr. Félix Martí Ibáñex
UCHAS gracias, desconocido amigo,
por su alentadora misiva. Su carta, blanca mariposa que llega a mí
cruzando unas leguas de océano,
tiene un alto valor simbólico. Es
la voz lejana de un amigo de la
joven Sudamérica que vibra henchida de las mismas preocupaciones que afligen la juventud de la vieja España.
A usted le agradó mi «Carta a una muchacha española» y ahora me sugiere que aborde
el mismo problema para la juventud masculina que aun no lo tenga resuelto.
Yo creo, amigo mío, que ya son pocos los
jóvenes que no tienen una clara noción de su
rumibo en los mares procelosos de la sexualidad. Lo lamentable no es la desorientación,
sino la discordancia entre la teoría y la práctica que se da aún entre proletarios jóvenes
de ideas avanzadas. Pues mientras su ideología en cuanto a la cuestión sexual es clara y
delimitada, su actuación personal es cabeceante y torpe. Barcos cuya rosa de los vientos orienta una ruta, pero que en vez de seguirla marchan a la deriva.
Por eso, tal vez sea oportuno recordar algunos conceptos sobre el asunto. Creo que el
problema sexual ya no puede ser tratado desde los abstractos horizontes en que se le en-

persona la víspera de sus visitas inesperadas sin que el
caso haya fallado más que dos veces.
Una noche soñó que habían colocado una bomba en
una iglesia frente a su casa y por la mañana le despertó
el estampido.
Varios días antes de que suceda sueña con el envío
desde Madrid de material de trabajo.
Nos parece, sin embargo, que se ha equivocado en
una cosa. Ha soñado que en ESTUDIOS le publicaban
unos versos que ha enviado y nos parece que no están
los tiempos para versos.

4.°—PREGUNTAS Y RESPUESTAS MUTUAS
PREGUNTA : ¿Podrá algún cantarada de Andalucía
indicarme cómo se hace un gazpacho que probé una
vez en Ceula, completamente líquido y blanco? Creo
que llevaba hueco.—Un cocinero catalán.

casillo hasta hoy. Es preciso individualizar el
sexo. Cada persona presenta peculiaridades
propias, íntimas circunstancias que hacen de
su caso individual un problema concreto. Que
se escabulle, como el pececillo de la red, de
las anchas mallas de las normas morales generales. De ahí que cada cual deba buscarse
su sendero abriéndose a sí mismo la brecha
con la piqueta de su razón.
No obstante, las voces de orientación aun
tienen cierta utilidad sobre todo para reducir
el problema sexual a sus escuetos límites y
facilitar así su resolución.
En lo referente a la juventud varonil, estimo que el asunto está mal situado y que su
espinosa interrogante dejará de ser tal en
cuanto que desaparezca ese equívoco que tan
penosas consecuencias ha originado y que ha
sido el confundir lo genital con lo sexual. Precisemos el concepto.
Hasta hoy, el drama juvenil derivó del hecho de considerar que la sexualidad no tenía
otra válvula de escape que la puerta genital,
de lo cual emanaron una serie de errores :
a) En primer lugar se creyó, como decíamos,
que la única manifestación de la sexualidad
era el acto sexual, b) La vida entera del joven se polarizó en torno al eje de su vida genital, c) Tratándose de países en plena ignorancia y represión sexual como España, las
actividades genitales se deslizaron en pésimas condiciones higiénicas y por los cauces
de la prostitución o el matrimonio pasional.
d) Este equivocado concepto de la vida erótica hizo que para el hombre el sexo (falsamente identificado con lo genital) adquiriese
caracteres de pavorosa obsesión, sobre la
cual edificó toda su vida.
Estas son las premisas —rosario de errores— en las cuales se cimentó el falso problema sexual que hoy conturba a I03 jóvenes.
Le suplico que se fije en ellas, pues de ahí
dimana nuestro razonamiento, en el cual revisaremos esa cadena de errores que hacen
vivir a muchos postrados ante su sexo.
La torpe educación infantil que se da en
nuestros colegios, en cuanto a materias se-

© faximil edicions digitals 2006

xuales afecta, hace que de ellos salga una
humanidad en pésimas condiciones para la
lucha por ia vida. Exentos de una límpida
educación que desplegase ante sus ojos la
radiante bandera de los altos valores biológicos del sexo, para el niño son sus órganos
genitales agentes de pecado de los que debe
avergonzarse. Mas para su mente elemental,
encubrir el sexo equivale a despertarle un
morboso interés hacia él, haciéndole girar
toda su existencia en torno al eje erótico. Y
como el erotismo es un tabú en la vida pública española, de ahí que ese eje mental sea
un erotismo turbio amasado con pornografía
y burdel, del cual van cayendo en el alma
del niño gotas de temor, que acaban por sumirle en un estado de angustia sexual.
La segunda etapa de esta evolución es la
adolescencia, en la cual el joven siente ya
sonar en sus oídos las trompetas de la vida,
y lo que fue en su infancia borrosa inquietud,
es ya ardiente necesidad. Para el adolescente
que se asoma curioso al brocal del mundo,
ávido de palpar con sus manos inquietas todos los horizontes, los impulsos eróticos se
convierten en directriz de su existencia. Su
defectuosa educación le hace creer que su sexualidad se limita a la esfera genital. Por lo
cual se lanza subterránea, pero frenéticamente, a la vida sexual, en ambientes tan poco
adecuados para la formación juvenil como lo
es el del lupanar.
Con ello comete dos grandes equivocaciones : Identificar lo sexual y lo genital y rebajar
al sexo de categoría al reducirlo a su simple condición de actividad puramente erótica. Siendo así que el horizonte sexual es mucho más amplio, tanto, que en él calben casi
todas las actividades sociales del hombre.
Estrechar ese escenario es un craso error semejante al que se incurriría al pretender hacer sinónimos nutrición y digestión, pues la
segunda no es sino una fase de la primera.
Del mismo modo que las actividades eróticas
no son sino una faceta del gran conjunto de la
sexualidad. Esto da como resultado un doble
proceso psicológico, por el cual, paralelamente a la desvalorización que el adolescente verifica del sexo (despojándolo de sus manifestaciones tales como el trabajo, la creación artística, labor profesional, etc.), se hipervalorizan las funciones genitales haciendo
de ellas un tirano del hombre.
De aquí al falso concepto de la hombría
no hay más que un paso. Y en vez de pensar
en que el más hombre no es el que cifra su
virilidad en el abuso sexual, sino el que con-

trola su vida sexual y orienta su vida por rumbos de trabajo y creación social, se confunde
la hombría del varón monógamo y trabajador
con la masculinidad de macho. Don innato,
que como tal, no representa mérito alguno en
la vida humana, como no lo es el tener un
buen estómago o unos bronquios a prueba.
En cambio, esa potencialidad genital que para
algunos adolescentes es aún el supremo exponente de su virilidad, exacerbada por la
cópula desenfrenada, no significa sino un lamentaible descenso ético y espiritual de quien
así se conduce.
Desgraciadamente, ateniéndose a las ideas
dogmáticas y antibiológicas vertidas en nuestro país por los fariseos, el joven inicia su
vida sexual precozmente y en ambientes degradados. Con lo cual, su incipiente sexualidad y la timidez que acompaña los primeros
ensayos eróticos le conducen a fracasos que
grabarán en su espíritu una marca indeleble.
Guido da Verana ha descrito con pluma
maestra las primeras impresiones de un muchacho que inicia su vida erótica en un burdel de baja estofa, y en aquellas páginas
magníficas apreciamos la huella trágica que
aquel escenario de callejuelas oscuras, luces
tímidas, casucas sórdidas y mujeres pálidas
bajo el colorete, dejan en el alma en flor del
adolescente.
Al pasar a hombre; cuando ya los músculos juveniles se endurecen y la nieve de la
razón templa los ardores de la mocedad;
cuando el rostro adquiere la talla en bronce
de los años y el espíritu sufre el recortado de
la vida, la acción erótica toma rumbos mecanizados.
Pasó la época en la que el sexo era una
tempestad eternamente encendida en el alma del muchacho, pero la identificación de
la sexualidad con los impulsos genitales por
él verificada, y su ignorancia, le llevan a desconocer el modo de desplegar los valores que
el sexo es capaz de engendrar.
En la mujer, ese hombre ve tan sólo una
compañera de juegos eróticos; en la vida,
una búsqueda de aventuras amatorias; en
la moral social, un gendarme que le obliga a
vivir un erotismo enmascarado. Por eso su
vida se desliza en adelante entre el autoerotismo, el amor mercenario y mecanizado y la
conquista callejera. Si se casa, lo más probable es que la ignorancia femenina y la torcida educación sexual masculina fragüen un
desastre conyugal. No está recargado el cuadro, distinguido comunicante. Usted puede
observar en su país, como nosotros en el

© faximil edicions digitals 2006

nuestro, este paisaje sombrío con demasiada
frecuencia.
Y el subsuelo que sustenta tan siniestro
panorama es la carencia de educación adecuada, la iniciación sexual prematura, las
prácticas de amor mercenario, el falso concepto de la hombría y sobre todo la creencia
de que lo sexual no es sino el exponente de
los impulsos genitales.
Si individualiza usted el problema, observará que al encajar este patrón general que
le he trazado en el maniquí de cada persona,
se hallan una serie de modificaciones circunstanciales que agravan el problema y que hacen vivir al joven sobre la piedra acuchillada
de su sexualidad.
*Lo triste es que buscando solucionar el
asunto se rehuya el esfuerzo doloroso de labrar el oro sexual con el buril de la preocupación para ir en cambio a buscar salidas cómodas —autoerotismo, burdel o matrimonio
pasional—, sin reflexionar en que el abismo
se abre bajo esas engañosas flores. Desde
esta carta, que cabalgando sobre el lomo de
papel de ESTUDIOS llegará a usted cruzando
mares, permítame que con toda la fuerza de
mis pulmones lance un grito de rebeldía.
Grito que va dirigido a todos los jóvenes de
ideas avanzadas, a mis hermanos proletarios,
a los que sienten un deseo de mejoramiento
individual.
No se puede seguir por ese camino. Para
aibrir un surco fecundo en la sociedad hay
que abrirlo antes en sí mismo. Y ante todo
urge autoeducar la sexualidad. Continuar las
sendas trilladas es huir cobardemente del problema astado que nos cornea el alma por burladeros que no resuelven nada. Hay que
afrontar el problema con la valentía que deben tener los hombres de una nueva generación sobre cuyas espaldas gravita el deber
histórico de abrir nuevos cauces sociales.
Primeramente con venzámonos de que lo
genital —impulsos eróticos, acto sexual— es
una mínima parte de lo sexual, y que además de esa faceta tiene la sexualidad otras
muchas {trabajo, ideales, creación social o
artística, etc.). En este sentido, el trabajo es
un carácter y una actividad sexual bien definidos, o sea, que la sexualidad juvenil puede
y debe manifestarse en forma de trabajo y
de creación social. El cauce de la sexualidad
puede verterse tanto por el canal erótico
como por el del trabajo en sus diversas modalidades.
Comprender este sentido amplio de la sexualidad representa para el joven liberarse

de la tiranía erótica y reducir las funciones
genitales a su estricta categoría biológica. Ya
no es sembrar en el terreno sexual tan sólo
la planta de las relaciones físicas entre ambos sexos, sino arrojar la semilla de una obra
creadora. De sexo hecho trabajo.
Hasta los veintidós o veinticinco años en
que el hombre está capacitado para vivir sus
impulsos eróticos, el deber juvenil es huir del
burdel y del autoerotismo para hacer del sexo
manantial de labor social.
Hacer eso representa cultivar la auténtica
hombría y transformando en sociales las actuaciones eróticas, liberarse de angustiosas
obsesiones. Significa asimismo prepararse
para futuros amores, libremente sentidos y
practicados.
Cuando superada esa etapa se llegue al
instante de la realización sexual, se debe
huir del mereenarismo amoroso ; pues fomentarlo es hacer el juego a la aun imperante
moral dogmática y sobre todo contribuir a
mantener la más vergonzosa modalidad de
explotación capitalista.
En el vergel de la vida florecen muchachas
nuevas capaces de comprender los anhelos
amorosos de un hombre sincero. Pero sed
valientes, amigos proletarios, y llevad siempre la verdad en los labios. Si no buscáis la
compañera definitiva, sino una amistad amorosa, no ocultéis vuestros deseos. Aprended
a desligar el amor de la experiencia sexual
cuando sea preciso y a saber realizarla sin
ligaros ni ligar a nadie. Y solbre todo aprended a no exigir a las mujeres una represión
sexual a la cual vosotros no queréis someteros ; no demandéis más de lo que vosotros
ofrezcáis. El respeto mutuo, la tolerancia, la
comprensión, son cualidades indispensables
para una leal camaradería amorosa. Y cuando os llegue el momento de uniros a perpetuidad, sabed tolerar a vuestra compañera un
pasado sexual libre como el vuestro. No exijáis más que la excelsa pureza moral, suprema joya femenina, a cuyos fulgores fluirán
rientes las aguas de la felicidad conyugal.
Estos eran, a vuela pluma, amigo de Buenos Aires, los consejos que a demanda suya
deseaba dar a los jóvenes. Aunque la brújula
—mi persona— sea humilde corno lo es en
este caso, puede señalar un rumbo definido.
Allá van, en vuelo a Buenos Aires, bandada de palomas, estos consejos inspirados en
un leal sentimiento de fraternidad a todos
esos jóvenes proletarios españoles y sudamericanos que han de forjar un nuevo mundo
sobre bases de humanidad y de justicia.

© faximil edicions digitals 2006

El método anticoncepcional
de Ogino
Isaac Puente
EL método de esterilidad fisiológica
no es ésta la primera vez que nos
ocupamos. (Véanse los números
130, 134 y 140 de ESTUDIOS, correspondientes a junio y noviembre
del 34, y abril del 35, respectivamente.)
En el número 139 del mes de
marzo último publicó el doctor Remartínez, en su Sección, amena, de «Preguntas
y respuestas», un diagrama que hubiera contribuido a aclarar la cuestión, de no haber
incurrido en él en un lapsus, del cual le advertí por carta. Los días de menstruación se
hacían figurar al final del ciclo, en lugar de
al principio. A causa de ello, el período concepcional se empieza a contar catorce días
después del primero en que aparecen las reglas, en lugar de nueve.
El error queda salvado en la primera de
las conclusiones de la aclaración hecha por
Remartínez en el número siguiente de EsTUDIOS, al decir:
«La ovulación tiene lugar, en la mujer sana
y que menstrua regularmente cada veintiocho
días, entre el II y el 16 a contar del comienzo
de las últimas reglas.»
De ser ésta su opinión, que es también la
mía, y de cuantos autores se han ocupado
del método a partir del año 1929, en que fue
formulado científicamente, el diagrama no interpreta su opinión, y debiera haber sido corregido en la forma en que lo hago a continuación .
En el cuaderno de la colección «Conocimientos útiles de Medicina Natural», titulado
Higiene sexual, debido a la pluma del doctor
F. Martí Ibáñez, se dicen unas palabras despreciativas del método, que transcribo a continuación :
«En cuanto al coito intermenstrual, practicado en diversos días intercalados entre ambas menstruaciones, no ofrece garantía alguna, ya que dichos días varían con el criterio
de cada autor.»
Estas palabras condenatorias del método

sólo son ciertas si se aplican a lo que se ha
expuesto acerca del método desde ¡hace cincuenta años, en que se empezó a hablar de
período de agenesia, desde que Capellman
aconsejó la continencia en los días de fecundidad, en su libro La Medicine Pastorale

Pauta para saber los períodos de fecundidad
y esterilidad de la mujer.
(1883). Según los manuales de Teología Moral, para ayuda de confesores, la agenesia
corresponde a los catorce días después y a
los cuatro antes de la menstruación.
Las opiniones que pueden leerse en distintos libros de enseñanza anticoncepcional, son
discordantes, y no dan ninguna garantía de
segundad.
Pero las ideas han cambiado recientemente, a partir de las investigaciones coincidentes de Knaus y Ogino. Especialmente, al autor
japonés corresponde el mérito de haber referido la esterilidad a la menstruación por venir, fijándose en ella y no en la ya pasada.
La obra del holandés Smulders, De la continence periodique dans le mariage (1933),
traducida a varios idiomas, es la más con-

© faximil edicions digitals 2006

ocurren puede saberse, con grandes probabilidades de acierto, la fecha en que ocurrirán
las próximas. La ovulación tiene relación con
las reglas por venir, y, once días antes de esta
fecha, se conceptúan en todos los ciclos,
como de esterilidad máxima. Los ocho días
anteriores a los once son los de fecundidad,
y, por lo tanto, en los que resulta peligroso el
coito si se quiere evitar la fecundación.
de ESTUDIOS).
Los demás métodos de anticoncepción han
El gráfico de Terrades que aparece al final
merecido la condenación de los moralistas de este trabajo se refiere a ciclos de veintitrés
católicos, pero con éste de Ogino, se mues- hasta cuarenta días.
tran tan encariñados que no han reparado en
En los ciclos irregulares, variables entre cidifundirlo. En el libro Grave caso de concien- fras distintas, es también posible el empleo
cia en el matrimonio, publicado por la Edito- del método, debiéndose suponer para corial Pontificia, de Barcelona, el doctor E. Te- menzarlo, que el ciclo es mínimo, y, para susrrades, ginecólogo, hace una sucinta exposi- penderlo, que es máximo.
ción del método, recopilando la mayor parte
Así, para una mujer que regla irregularde las opiniones que se han expuesto sobre mente, unas veces cada veinticuatro días y
él. La mitad de las 170 páginas del libro con- otras cada treinta y cinco, el período de fetienen el contraveneno moral, en forma de cundación comenzará a contarse (ocho más
doctrina teológica, expuesta por el presbítero once) diecinueve días antes de la fecha corresJ. Maná. Para quienes estamos emancipados pondiente a veinticuatro días desde el codel prejuicio religioso, resulta por demás di- mienzo de la última menstruación, o, lo que
vertido el malabarismo filosófico, para hacer es lo mismo, cinco días después de esta fecha.
conciliable la maldición bíblica de «Creced y Este período debe terminar once días antes
multiplicaos» y la finalidad esencial del ma- de la duración máxima, o sea de los treinta
trimonio canónico, con este método de anti- y cinco días (35 — 1 1 = 24). En este caso suconcepción, por la continencia periódica El puesto, si la menstruación aparecía a los veinprogreso de la Medicina permite dársela a ticuatro, no habría lugar para el coito sin preDios con queso. Sin quebrantar los escrúpu- cauciones, antes de la menstruación, pero enlos religiosos y practicando la virtud de la todos los días que tardara después las relacontinencia, consiguen lo que los empecata- ciones sexuales serían estériles.
dos neomaltusianos: limitar los hijos, y susLa Editorial ESTUDIOS ha confeccionado un
traerse al peligro, que antes sólo era volun- calendario de propaganda, en el que se señatad divina, de morir a consecuencia de un lan los días de esterilidad y los de fecundabi-embarazo o de engendrar lujos enfermos o lidad, para un ciclo normal y regular de veindegenerados.
tiocho días. En él, los días de peligro son nueLos reprobos neomaltusianos no emplea- ve, en lugar de ocho, pero ello se hace para
mos, por gusto, los otros métodos de anticon- dar más seguridad al método, en el que la
cepción, sino provisionalmente, y mientras el prudencia aconseja ampliar en uno o dos días
progreso científico, o social, no nos ofrezca el período de peligro, de acuerdo con la exuna solución mejor y más grata de practicar. periencia personal de cada uno, y a fin de
Si la solución es grata también a los moralis- garantir mejor su eficacia.
tas católicos, nos ahorraremos su maldición y
Según las ideas de Seguy y Devraigne, que
sus dicterios, los cuales tampoco nos impiden hacen depender la penetración de los esperdormir a pierna suelta.
matozoides en la matriz, de la presencia del
El doctor Terrades hace una exposición su- moco cervical, aconsejamos que, mediante el
cinta y clara del método de Ogino, y publica reconocimiento por el espéculum, se comunos gráficos aclaratorios, el segundo de los pruebe si el tapón mucoso existe de modo
cuales ofrecemos al lector.
coincidente con los días que se consideran de
La dificultad mayor del método, estriba en fecundidad.
saber situar el día probable de las reglas veAsí controlado, no dudamos en recomendar
nideras. Para ello es preciso que la mujer como un método eficaz y sencillo el de Ogino,
vaya anotando en un calendario la fecha en también llamado de Ogino-Smulders, por la
que aparecen sus reglas. Al cabo de unos seis contribución que al mismo ha aportado este
meses de comprobar la regularidad con que último autor.
cluyente y la que más ha contribuido a la difusión del método. La crítica más fundada y
la que mejor contribuye a darle seguridad, es
la de Devraigne y Seguy, que hace depender
la fecundación de la existencia del tapón
mucoso en el cuello de la matriz, cuyas ideas
expusimos en el artículo «Los períodos de esterilidad fisiológica de la mujer» (número 140

© faximil edicions digitals 2006

G R Á F I C O

DE

T E R R A D E S

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19.20 21 22 23, ciclo de

23 días

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24, ciclo de

24

»

25

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26, ciclo de

26

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27, ciclo de

27

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28, ciclo de

28

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9

29

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30, ciclo de

30

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31_, ciclo de

31

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32, ciclo de

32

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33, ciclo de

33

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34, ciclo de

34

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35. ciclo de ...

35

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36, ciclo de

36

»

l_2 3 4 5 6 7 8 9 10 I I 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37. ciclo de

37

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38, ciclo de

38

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 I I 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39. ciclo de ... 39

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40. ciclo de 40

»

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25, ciclo de

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29, c i d o de

«>

c

Días de menstruación.
——

.

Días de concepción.

O

Los demás días, de esterilidad.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—97
blos enteros. Los bosquimanos son mucho más músicos que los demás
pueblos cazadores, y, sin embargo, su civilización no es superior a la
de los demás. Si volvemos ahora la vista hacia los civilizados, observaremos también lo mismo. ¿ Por qué el pueblo alemán posee tantos
genios musicales de primer orden, mientras que los ingleses, sus próximos parientes étnicos, no poseen siquiera uno? En general se contesta a esta pregunta : porque los alemanes poseen mayor talento musical. Pero ¿a qué obedece esto? Es evidente que existen relaciones
entre la música y la civilización de un pueblo o de una época, pero no
las conocemos.
Si la música de un pueblo no parece depender de su civilización,
ésta es igualmente independiente, cuando menos en gran parte, de la
música del pueblo de que se trata. Ya en las civilizaciones inferiores,
el efecto práctico mediato de la música no alcanza al efecto inmediato
musical, y a medida que la civilización avanza, éste aumenta y se desarrolla. Cuanto más ha desarrollado la música el factor principal por
excelencia, es decir, la armonía, más su efecto se ha especializado
también. La forma más elevada y pura de la música —la música instrumental de Beethoven— es también la que más se aparta de la vida ;
no tiene importancia práctica, ni ética, ni social ; sólo quiere contener
un efecto estético musical. Se ha repetido en nuestra época el aserto
de Platón, de que la música era un medio de educar al pueblo. Pero la
música sólo puede tener por fin la educación musical. Aquel que exija
de ella otra cosa, sólo demuestra incapacidad de apreciar lo que puede
ofrecerle.
La música es, pues, un arte aislado de las demás artes por su
efecto y su naturaleza ; es un arte aparte. Todos los demás sirven en
cierta medida los fines de la vida ; la música, por el contrario, sólo
sirve los fines del arte. En este sentido podemos llamar a la música el
arte más puro, el arte por excelencia. Existe profundo contraste entre
la música y la poesía, a pesar de las relaciones exteriores que les aproximan. La poesía domina todo el mundo exterior ; la música, al contrario, puede decir de sí misma : «Mi imperio no es de este mundo.»

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

CarlosLetourneau

D

Hipócrates hasta nuestros días, todos los que han observado a los hombres les han clasificado según los datos psicológicos únicamente, y, fuese cual fuese su teoría explicativa, casi
todos se han dado la mano para formular las mismas conclusiones.
¿ Hay que ver en esto una imitación servil, la antigua historia de los
carneros de Panurgo? No, puesto que con sólo fijar la mirada a nuestro alrededor nos convenceremos de que apenas han variado los grandes rasgos morales del hombre desde el origen de las ciencias antropológicas, 3^ de que hoy, lo mismo que en tiempos de Hipócrates, existen
cuatro tipos principales.
I. Hombres de impresionabilidad tardía, de imaginación débil,
difíciles de conmover y que guardan muy poco tiempo la impresión
moral. En ellos todos los actos cerebrales llevan impreso un sello de
lentitud extrema. No esperéis de su parte un esfuerzo intelectual violento, enérgico, un gran dispendio instantáneo de fuerza cerebral.
Pero si bien son tardíos en obrar, en cambio raras veces sienten laxitud, enojo durable, y difícilmente se apartan de la senda que se han
trazado o que otros les han impuesto ; nada tiene poderío sobre ellos y
su más cruel enemigo es la apatía de su naturaleza. Sus afecciones
son tibias ; los grandes sacrificios, las grandes virtudes, lo mismo que
los grandes crímenes, no les son propios. Pero cuando su inteligencia
ESDE

© faximil edicions digitals 2006

100.—Antología
y su razón están bien desarrolladas, como ningún sacudimiento viene
a perturbarlas, gozan de una invariable rectitud y les dirigen acertadamente en el transcurso de su existencia.
Aptos para la vida, a nadie atacarán si no son atacados ; se conforman siempre con las leyes de su país y con las exigencias sociales ; les Aprecian los déspotas ; y haciendo siempre lo estrictamente
necesario, evitan los grandes reveses, pero tampoco alcanzan grandes
fortunas.
Su poca excitabilidad cerebral, su falta de empuje, les hace esclavos del sueño, de la necesidad de reposo. Siendo el rasgo dominante
de su carácter una débil impresionabilidad, he aquí cuál debe ser su
nombre psicológico : los apáticos.
II. Otros hombres nos ofrecen rasgos diametralmente opuestos. Son impresionables de la cabeza a los pies : todo les conmueve,
todo les agita, todo les hace gozar o sufrir. En ellos, la acción nerviosa es rápida, enérgica ; pero esta impresionabilidad, que nunca
reposa, da a su carácter una movilidad excesiva. Sus facultades intelectuales, aun en el caso de ser sumamente desarrolladas, no pueden
fijarse mucho tiempo en el mismo objeto ; carecen por completo de
fuerza de atención. Una impresión alcanza la otra, y la sucesión no
interrumpida de emociones convierte en casi inútil su inteligencia.
Su imaginación es ardiente ; las ideas-imágenes tienen en ellos su
color propio ; la inteligencia las agrupa fácilmente, pero obedeciendo
casi siempre al compulso de la pasión que en aquel momento les domina y no a la fría razón.
Son, generalmente, capaces de un acto vigoroso, siempre que
éste sea ejecutado al momento, es decir, inmediatamente después de
la excitación ; pues siendo ésta de duración muy corta, no hay consecuencia alguna en sus ideas.
No esperéis de ellos una serie de esfuerzos enérgicos dirigidos
mucho tiempo a un mismo objeto : un gran descubrimiento, una obra
importante. Sólo de momento, por medio del primer impulso, necesitan realizar su fin, el cual alcanzan algunas veces.
Desgraciado será el Estado o negocio importante que les tenga
por guía ; pero si su inteligencia es poderosa pueden, en cambio, alcanzar un éxito brillante en la literatura poética y, especialmente, en la
música, toda vez que, una vez percibida la impresión poética, no hay
necesidad de largos y constantes esfuerzos para fijarla en una estrofa
brillante o en un motivo melodioso. La pintura y la escultura, que exigen un trabajo mucho más largo para materializar la impresión, serán

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—101
mucho menos de su dominio. Entre ellos se producirán con mayor frecuencia los Mozart y los Rossini que los Pousin y los Miguel Ángel.
Todas las partes de su ser están unidas por una estrecha simpatía, sobre la cual influyen el más ligero desorden, la más débil excitación.
Decir que rara vez están sosegados, es lo mismo que afirmar que
sus juicios son a menudo falsos.
En ellos las necesidades nutritivas tienen poca energía ; en cambio, están siempre ávidos de impresiones morales. Duermen poco y
mal. Los placeres de la mesa les atraen mucho menos que los del
amor.
Les llamaremos : los sensitivos.
III. La tercera clase se compone de hombres dotados de una
impresionabilidad menos desarrollada que la de los precedentes, pero
muy viva aún. Su imaginación es, por lo general, ardiente ; su carácter, vigoroso, pero en extremo inconstante. .
El acto sigue rápidamente la orden de la voluntad, de la volición de
los psicólogos.
Todos los actos vitales se ejecutan en ellos fácilmente, de lo que
resulta una gran propensión a la alegría, expresión de un bienestar
permanente. Raras veces se ven atacados de esas tristezas sin causa
alguna aparente, ecos de una nutrición penosa, tan comunes en los
sensitivos.
Sus necesidades nutritivas son fuertes y tiránicas, de lo que resulta una gran propensión a los placeres del amor y de la mesa.
Siendo los hombres de este tipo sumamente excitables y teniendo
conciencia de su vigor, son, por lo general, animosos, y corrientemente pendencieros, activos y emprendedores en su juventud. Podría
formarse con ellos un excelente ejército de voluntarios.
Duermen en igual proporción que comen y beben, es decir, mucho
y fácilmente.
Su vida moral es menos activa que la del sensitivo, pero en cambio tiene más perseverancia, aunque muy raras veces sea en ellos
ésta la cualidad dominante. Son violentos, irascibles, pagados de sí
mismos ; por consiguiente, inclinados con exceso al amor propio.
En resumen : poned una sordina a la impresionabilidad moral,
casi enfermiza, del sensitivo ; dad mayor fuerza a sus necesidades
nutritivas ; acentuad su carácter enérgicamente y tendréis el retrato
moral que describimos.
Les denominaremos, pues : los activos.

© faximil edicions digitals 2006

102.—Antología

IV. El rasgo dominante en la fisonomía moral que vamos a bosquejar es una impresionabilidad tan tardía en conmoverse como en
variar, en extremo tenaz y propia para conservar durante largo tiempo
la impulsión recibida. En éstos, la impresionabilidad moral es la que
generalmente domina ; pero una impresionabilidad poco modificable ;
así es que sus pasiones son sumamente enérgicas, profundas y durables. La imaginación es poderosa.
Si los hombres de este tipo llegan a apasionarse por una empresa
cualquiera, lo vivo de su impresionabilidad, lo enérgico de sus deseos
y su falta de movilidad les hace capaces de largos y difíciles esfuerzos ; luchan y resisten denodadamente contra todos los obstáculos.
Aun cuando en ellos las necesidades nutritivas no carecen de
energía, ceden generalmente el sitio a las necesidades morales. El
hombre así organizado tiene comúnmente tendencia a la melancolía ;
entrevé el mundo bajo un color sombrío, notándose este matiz de tristeza en todas sus pasiones. Es sumamente propenso al amor apasionado, a la ambición, a la venganza, al fanatismo religioso o político.
Su poderosa imaginación exagera las proporciones de los obstáculos,
pero la firmeza de su carácter evita el desaliento.
Dominados por una idea fija, los hombres así constituidos son,
generalmente, poco amables. Distraídos, preocupados, desperdician
a menudo las ocasiones más favorables de su vida, pero pueden en
cambio acumular una gran suma de energía y hacer, en un momento
dado, un poderoso esfuerzo. Son, por tanto, los más propios para las
grandes faltas o para las grandes acciones, siempre que su cerebro
tenga la potencia que para ello se requiere.
Hablan poco y duermen difícilmente, despertándose con la misma
lentitud.
Son, por excelencia : los apasionados.
* * *
¿Hay grupos de signos físicos apreciables, correspondientes a
cada uno de los tipos morales que acabamos de describir ?
Esta cuestión sería ociosa si las relaciones necesarias entre lo
físico y lo moral del hombre fueran reconocidas y autorizadas por todo
el mundo. El hombre es uno, a pesar de las preocupaciones milenarias que, afortunadamente, van desapareciendo de día en día, de
modo que puede formularse la siguiente ley :
A todo rasgo moral determinado corresponde un rasgo físico asimismo determinado.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—103

Por lo tanto, así como hemos podido describir cuatro tipos morales bien caracterizados, vamos ahora a bosquejar otros tantos tipos
físicos indiscutibles que todos los médicos han admitido constantemente hasta nuestra época, la cual, justamente encariñada del rigorismo científico, los desdeña provisionalmente, esperando que esté
determinada su característica anatómica y fisiológica.
Vamos a enumerar los signos físicos toscamente aparentes de
cada uno de los cuatro tipos :
I. Carnes lacias, tejido célulograsoso desarrollado, flojo. Rasgos de la fisonomía toscamente modelados, lo mismo que las extremidades. Sistema linfático rico y que se obstruye fácilmente. Circulación y respiración lentas, digestión perezosa, miembros a menudo
voluminosos, blandura en los tejidos. Su sangre es en extremo abundante en glóbulos blancos. Resisten mal a la fatiga y al frío ; tienen
necesidad de una alimentación rica, como también de dormir mucho.
En general, el mecanismo de su organización marcha débil, lentamente. Los sentidos son perezosos y los órganos genitales poco activos. Las enfermedades inflamatorias pasan fácilmente al estado crónico y las reacciones se verifican con gran lentitud. Gran tendencia
a los flujos mucosos ; color ligeramente sonrosado ; cabellos comúnmente rubios o de un castaño claro.
Es el temperamento linfático de los autores.
II. El segundo tipo está caracterizado por un pequeño desarrollo del tejido celular ; un sistema linfático poco desarrollado ;
músculos delgados, pero relativamente fuertes, si se trata de un esfuerzo de corta duración. Resisten muchas veces fatigas excesivas,
nunca en armonía con la aparente debilidad de su constitución. Pero
este resultado, debido a una viva exaltación moral, va corrientemente
seguido de una depresión profunda.
Aunque su sangre es, por lo general, pobre en glóbulos, una moderada alimentación y poco dormir le bastan.
El pulso, corrientemente débil, es sumamente variable ; tienen
horror al frío ; sus sentidos están dotados de una sensibilidad exquisita. Son poco propensos a las flegmasías, pero en cambio lo son mucho a las neurosis.
Comúnmente los rasgos de su fisonomía están finamente modelados.
El té y el café determinan una exacerbación enfermiza en su
vida cerebral.
El rasgo dominante de su constitución es una simpatía nerviosa

© faximil edicions digitals 2006

104.—A

ntología

sumamente desarrollada. Por tanto, el más pequeño desorden es vivamente sentido por todo el organismo y perturba todas las funciones.
Este es el temperamento nervioso.
III. Los caracteres físicos del temperamento siguiente son :
una hermosa apariencia exterior, un color ricamente sonrosado,
músculos fuertes, una circulación y una respiración que rivalizan
aparentemente en actividad, un vigoroso y exigente aparato digestivo
y unas funciones generadoras en extremo activas.
Sus músculos son capaces de repetidos y vigorosos esfuerzos ;
los órganos de los sentidos especiales están bien dotados.
Las enfermedades en ellos son rápidas, violentas ; las flegmasías
revisten un carácter agudo.
Su sangre es en extremo abundante en glóbulos rojos, a los cuales no logra el movimiento nutritivo agotar el oxígeno, resultando de
ello una fácil armonía entre todas las funciones durante la juventud.
En la vejez tienen tendencia a las enfermedades del corazón, a las
congestiones cefálicas, a la obesidad y a las afecciones gotosas.
Generalmente el té, el café, etc., excitan poco su sistema nervioso, y mucho menos el alcohol.
Es el temperamento sanguíneo.
IV. El cuarto tipo es en extremo diferente.
En vez del seductor aspecto del sanguíneo, tiene, por lo común,
un color más o menos pálido y subictérico ; ojos corrientemente acentuados. Por lo general, su fisonomía es característica, y la fijeza de su
pensamiento le imprime una expresión especial:
Sus cabellos, como sus ojos, son casi siempre negros o de un pardo oscuro. Generalmente los elementos pigmentarios son abundantes.
Su sistema muscular es a menudo rico : sus funciones digestivas
se ejercen con actividad. La respiración es profunda y lenta, lo mismo
que el pulso ; la gordura es muy rara en ellos.
La sangre de los capilares de la piel, comparada con la del sanguíneo, se distingue por su menor abundancia de glóbulos, los cuales
son, además, mucho menos rutilantes, más desoxigenados. Nótase asimismo en ella menos glóbulos blancos que en la de los linfáticos.
Resisten muy bien la fatiga, siempre que se encuentren en buenas condiciones de alimentación y de aireación.
Los excitantes del sistema nervioso (té, café, etc.) determinan
una profunda y duradera exaltación de todas sus facultades.
Sin tener la lentitud que las caracteriza en linfático, las flegmasías raramente toman en ellos un carácter muy agudo. Las enfer-

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ha muerto Luis Fabbri
Gastón Leva I
I

/

. ¡ ' / uis Fabbri ha muerto. Un compa' ' ' ñero me dio por teléfono la noticia
que me llegó al corazón. La Prensa lo ha confirmado después. Nuestro buen compañero falleció en un
hospital de Montevideo tras una
doble operación que no hacía temer tales consecuencias.
Causa profunda tristeza la desaparición de
esta figura internacionalmente conocida del
anarquismo italiano, y que era la más grande
que nos quedaba de Italia. La firma de Fabbri era familiar en nuestras publicaciones,
donde su aporte contribuyó a formar anarquistas y a aclarar nuestras ideas. Y es tanto
más doloroso cuanto Fabbri era todavía relativamente joven por la edad (tenía 58 años)
y, sobre todo, por el espíritu.
Le conocí en Montevideo, donde había ido
a refugiarse después de ser expulsado de
Francia y Bélgica. Era en el año 1930. En
seguida una profunda amistad nos unió. Le
volví a ver en otras oportunidades, residiendo accidentalmente en su casa donde él, su
hija Luce y su buena compañera Blanca,
constituían un ambiente tan grato.
Bueno, jovial, alerta el pensamiento, la
mirada y el gesto, Fabbri no parecía tener
cincuenta años. Estuvo después en mi casa,
siendo en todo momento tan sencillo, tan
afectuoso como siempre. Le recuerdo aún
jugando con el último de mis hijitos, cantándole canciones italianas y haciéndole bailar.
Recuerdo nuestras conversaciones, nuestras
discusiones, nuestras mutuas confidencias.
Recuerdo lo que me narraba del movimiento
italiano, de Malatesta, del triunfo fascista. Y
su tristeza por la actual situación italiana, y
su deseo ardiente de que esto terminara
pronto, y su esperanza de poder ver aún ese
día.
La situación del mundo, este retroceso actual le apenaba profundamente. El confesaba su desorientación frente a los acontecimientos de la postguerra. «Hasta la guerra
—decía—, el progreso de las ideas sociales y
de las posibilidades de transformación era
continuo. La guerra lo ha destruido todo.»
Pero no por esto Fabbri abandonaba la lu-

cha. Publicaba en Montevideo su revista
Studi Sodali, que los anarquistas italianos
desparramados en el mundo leían y sostenían a distancia.
Personalmente me carteaba con él. Discutíamos por correspondencia. Aunque estábamos tan de acuerdo sobre ciertas cuestiones
que, decía él, ciertos artículos de uno parecían ser copiados del otro; discrepábamos
también con relación a otros problemas. Pero
esto no pudo quitar ni disminuir la estimación que yo profesaba a este hombre, que
durante más de cuarenta años trabajó incesantemente para nuestras ideas y para la
causa de la humanidad.
Debo a FatJbri consideraciones personales
con relación a mi labor, que no olvidaré. Y
el estímulo suyo para que yo prosiguiera mi
trabajo. El movimiento anarquista le debe,
con toda una existencia de entera dedicación, varios libros : Sindicalismo y anarquismo, con cuyo pensamiento central estaba en
desacuerdo, Dictadura y revolución, Cartas
a una mujer sobre la anarquía, El pensamiento de Malatesta, un estudio sobre Giordano
Bruno, así como otros muchos folletos, uno
de los cuales, Influencias burguesas sobre el
anarquismo, es uno de los más útiles que se
han escrito. Además, sus artículos firmados
con su nombre y su seudónimo de Catilina, o
publicados sin firma, fueron millares y millares. Tradujo al italiano varios libros del francés, y entre las publicaciones que ha dirigido
destaca 11 Pensiero, que fue probablemente
la mejor de las que aparecieron en Italia;
desfilaron en ella las mejores plumas del movimiento libertario internacional.
Fabbri fue un gran trabajador. Durante
años y años escribió varias horas por día, metódicamente, para nuestra causa. Su influencia se manifestaba también por sus cartas,
enviadas a tantos compañeros, con los cuales
discutía sobre puntos doctrinales y tácticos.
En su juventud había sido estudiante de Derecho, habiendo abandonado sus estudios
por sus actividades sociales. Más tarde fue'
maestro de escuela hasta que el fascismo le
obligó a salir de país en país, porque es al
fascismo que se debe ese deambular por va-

© faximil edicions digitals 2006

Lo que todos deberían saber

Breves nociones sobre nuestra
organización
Dr. Royo Lloris
Los casos de hermafrodismo en el ser humano *on
casi todos falsos, pues si hay alguno es una anomalía.
Reproducción
De todos los casos que han señalado diferentes autores,
no hay ninguno completamente exacto y perfecto, pues
XCLUSIVA y única función que tiene por fina- si bien la observación superficial, engañada por aparienlidaci absoluta Ja conservación cíe la espe- cias y semejanzas de órganos exteriores, pudo hace:
creer que el hermafrodismo humano había existido algucie, encomendada al aparato generador.
Divídese, en su esencia, en glándulas na vez, la observación e investigación de Ifos hechos
productoras de Ja materia fecundante (órga- destruyó por completo esta creencia. Tal sucedió en el
nos masculinos) y glándulas productoras de caso más notable que se ha citado en crónicais, ocurrido
la materia apta para ser fecundada (órga- en Portugal hacia el año 1807, en un individuo, tenido
nos femeninos). La materia fecundante es el por macho y hembra, a Ja vez, el cual no era más que
una mujer, que poseía ciertas apariencias de órganos
llamado esperma o semen, y 'la apta paia
masculinos; pero tener a \A vez glándulas productoras
ser fecundada el óvulo o huevecillo.
de semen y de óvulos bien desarrollados, perfectos y caEn los animales superiores todos proceden del huevo,
el cual se forma a su vez por Ja unión de dos células o paces de ejercer sus funciones, ni ella ni ninguno de los
oíros casos que se han divulgado los ha tenido nunca.
elementos reproducientes, dtenomAnadias gametos. Este
nombre, también de origen griego, significa esposos, y,
A título de información científica diré que en allguen- efecto, los dos gametos representan sexos diferentes nas especies de animales puede darse eil caso de que el
1
y proceden, en generad , de seres distintos.
óvulo sufra todo el proceso de segmentación y constituEl gameto femenino recibe también el nombre de ción de sus capas, ectodermo, endodermo y mesodermo
óvulo, y el gameto masculino el de espermatozoo, y su
sin ser fecundado, es decir, que puede dar origen a un
unión para constituir el huevo, fecundación.
nuevo ser sin el concurso del gameto masculino. A este
fenómeno se le da el nombre de partenogénesis. Uno
Debemos hacer constar, como regla general, que los
de la Biología
órganos destinados a esta función están casi siempre de los más interesantes descubrimientos
separados, considerando individuos machos e individuos moderna es la producción artificial1 dé la partenogénesi*
en los laboratorios, tratando por deteuninadias sustanhembras.
Sin embargo debemos mencionar que en el reino ani- cias los óvulos de animales inferiores.
mal existen especies hermafroditas,' por reunir las dos
partes del aparato generador, fecundándose a sí mismas.
Órganos generadores
También hay individuos neutros, esto es, sin sexo,
y por ende inútiles para reproducirse; como también
Los órganos masculinos en el hombre y en animales
hay otros que necesitan el concurso de otros, estando superiores, están formados por dos aparatos, uno secreen posesión de ambos órganos.
tor y otro eréctil. El secretor consta primcipailmetíte de

u

ñas naciones una vez traspuesta la frontera
italiana.
Había llegado por evolución personal a las
ideas anarquistas. Pero su trato con Malatesta tuvo sobre él una influencia enorme en la
forma de interpretarlas. Era un discípulo de
Malatesta, y éste era para él, como decía, un
verdadero padre.
El anarquismo ha perdido con él a una de
sus figuras de más relieve y yo he perdido a
un amigo querido cuya estimación me enorgullecía con justo motivo.
Aunque apenado por este hecho doloroso,
no me dejo dominar por el dolor. Pienso que
estamos en un campo de batalla y hay que
ocupar, bien o mal, pero lo mejor posible, el
lugar de los que caen. Si se van los que tanto

han hecho por nuestras ideas y por la causa
de la humanidad, hay que continuar su labor.
Fafabri puede tener en su hija Luce una gran
continuadora. Supo legar su personalidad
mental y moral a un ser que continúa físicamente su existencia. Exhorto a Luce Fabbri,
que tan buenos frutos nos dio ya de su talento, a reemplazar también a su padre, y
estoy seguro de hacerme el intérprete de todos nuestros compañeros al manifestar aquí
este deseo, así como nuestra solidaridad en
el dolor que ella soporta, junto con la que
fue la buena, abnegada y santa compañera
de nuestro amigo, y a cuya colaboración en
su vida debemos también parte de su labor
y de la personalidad de su hija.

© faximil edicions digitals 2006

tres partes: los testículos, que son dos glándulas tubulosas, productoras del esperma, situados fuera del tronco
y suspendidos en su parte más inferior, protegidos por
cubiertas y piel, dando lugar a las bolsas; los conductos
deferentes, que son dos, uno para cada testículo, desde
el que se dirigen al interior de la pelvis, por debajo de
la vejiga de la orina, desembocando en Ja uretra, y las
Oesículas seminales, que son dos receptáculos glandulosos, situados en el trayecto de los conductos deferentes,
que sirven para depositar en su interior el1 esperma y
para segregar un líquido que se mezcla con él y aumenta
su cantidad.
El aparato eréctil está constituido : por el pene, órgano situado delante de los testículos, que por el fenómeno de reflexión sanguínea, que aumenta su volumen,
le obliga a ponerse en estado erecto, resistente, excepto
en casos de impotencia, atrofia senil, lesiones, etc., y
por la uretra, conducto que paite de la vejiga, recibe
en su trayecto los conductos deferentes y termina en la
punta del pene, que concita a la vez dos actos, la salida
de la orina y la expulsión o eyaculación del semen.
Los árganos femeninos debemos dividirlos en internos
y extemos. Los internos: son los dos ovarios o glándulas productoras de los óvulos, situados, uno a cadia
lado, en el interior de la pelvis; el útero o matriz, cofocado entre los ainteri«res, delante del recto y detrás
de la vejiga, verdadero órgano encargado de recibir ©I
óvulo fecundado, desarrollarle durante la preñez {embarazo) y arrojarle al exterior en el momento del parto;
las trompas de Falopio u oviductos, que son dos tubos
que se extienden de los ovarios al útero, uno en cada
fado, y, finalmente, la vagina, conducto membranoso
que parte dé la matriz y termina en Jos órganos externos, y destinado a recibir el pene en el acto de la copulación.
Los órganos externos son la Vulva y las mamas o pedios ; vulva o terminación externa de la vagina y cuyas
partes más notables son el orificio de la uretra, que se
abre en su parte superior, el orificio vaginal, que se abre
en su parte media, y la membrana himen, que generalr
mente cierra este último orificio en la mujer virgen, el
cual, por causas que no son del caso mencionar, desaparece o se angosta. Las mamas, llamadas también pedios, son unas glándulas arracimadas, destinadas a la
formación y secreción de la leche, en su vértice presentan el pezón, rodead© de una mancha circular, la areola,
a la que van a parar o terminan los conductos gailactóforos, conductores de la leche segregada en las numerosas glanduliitas mamarias que por su reunión forman la
mama, a la que muchos autores consideran como esponja.
Otros órganos
Et hígado tiene dos papeles importantes que desempeñar : anular, o mejor, destruir Jos venenos que circulan en la sangre, adaptando los alimentos digeridos y
crear bilis.
Este órgano, voluminoso, está situado en la parte superior derecha y media del1 abdomen, extendido de delante atrá3 de esta cavidad y desde su pared derecha
hasta el centro y cerca de la izquierda, por debajo dial
diafragma y por encima de los intestinos, páncreas y
estómago. Se divide en tres lóbulos: derecho, izquierdo
y medio.
Tiene dos glándulas, una arracimada, que segrega
bilis, y otra vascular sanguínea que segrega la sustancia glucógema o formadora de glucosa (azúcar dmcristalizable).
La vejiga de ta hiél, órgano situado en la parte anteroinferior del hígado, que sirve como depósito para if

almacenando la bilis segregada, hasta que es necesario
su uso en la digestión; así como el azúcar que se forma
se mezcla con la sangre venosa y va a parar a la vena
cava inferior. También existe el páncreas, otra glándula
arracimada, con su papel y función determinante en la
digestión.
Por no hacer interminable este artículo transcribiré
sucintamente en unas líneas los órganos en genera!.
Órganos esqueléticos y músculos que constituyen el
aparato locomotor: el corazón y los vasos, el aparato
circulatorio; las visceras, que forman el digestivo, respiratorio, urinario y generador; los nervios, el aparato
respiratorio, y los órganos de los sentidos, que forman
el aparato sensorial, que, a su vez, se subdivide en el
sentido del gusto, del olfato, de la vista y del oídb.
Definiciones.—Célula es el elemento anatómico constituido por una cubierta exterior continente y una materia interior contenida (protoplasma), en la que suele
aparecer un núcleo.
Órgano es una parte del organismo que tiene una
forma determinada y desempeña un acto o acción viíal.
Función: es un acto cualquiera ejecutado por un órgano, o mejor, por un aparato.
En resumen
E! hombre, como ser, posee la vida, con sus atributos nacer, crecer, reproducirse y morir, y como ser or-

gánico procede de otro u otros muy semejantes a él,
mediante una función vital, la reproducción, función de
la que menos se habla con claridad meridiana, por prejuicios atávicos y fanatismos religiosos, y por la que
más debiéramos interesarse todos los hombres libres en
divulgar sus pormenores, principios y fundamentos, por
referirse al futuro de la vida, y por cuyo acto físico se
perpetúa la especie a través de los siglos.
Por su modo de existir venimos en conocimiento de
que el organismo humano es el eje y asiento de un incesante movimiento interior, de composición y descomposición molecular, a consecuencia del cuaii a cada momento se renueva insensiblemente parte de la materia
que le forma. Sin cesar toma de fuera moléculas extrañas, que incorpora a su propia sustancia, para renovar
las que sin cesar también abandona al exterior y que
hasta aquel! instante formaban parte de su ser. Si introduce mayor número de moléculas que las que pierde,
crece; este crecimiento oscila dentro de ciertos límites,
pero llega un momento en el transcurso de su existencia que perece irremisiblemente, y. al morir, deja de
existir.
En breves palabras definió Lineo, el gran naturallisU,
alt ser orgánico: uAnimalia, corpora organisata et viva
et sentientia, sponteque se moventaa.»
Y, para terminar, diremos, con Georges Duhameil,
que e| conocimiento exacto de nuestra constitución es la
conquista más grandiosa de la ciencia y que por negligencia, o por ignorancia, en vez dé ser dueños dé sí
mismos, somos sus esclavos, produciéndose desgastes,
aliteraciones y desperfectos que terminan con nuestra
valiosa armonía dando lugar a las enfermedades, verdaderos agentes morbosos que anulan la alegría del vivir,
entronizando el dolor y el sufrimiento en los hogares,
dando lugar a esas fatídicas escenas de la vida, que terminan la mayoría de las veces con el epilogo mortal.
* **
Siendo cultos, higiénicos, amantes del estadio, admiradores de Natura y amantes de la Higiene pública y
privada, será la única manera de anular el dolor, de
exterminar el sufrimiento y prolongar nuestra vida, esmaltando la juventud de las delicias y arreboles de k
Salud.

© faximil edicions digitals 2006

La frigidez femenina
Dr. O. Belíard
A primera confidencia que ¡mi profesión me permitió recoger fue la
de una joven, bastante bonita, inteligente y juiciosa por todos conceptos.
«Doctor —me dijo—, yo me he
casado siguiendo los impulsos de
mi corazón. No concibo mayor felicidad que la de vivir junto a mi marido y
prestarme a todos sus deseos; incluso me
esfuerzo en despertar éstos, sintiéndome feliz por el placer que él experimenta en mis
brazos. Pero con todo su buen tacto no consigue ocultarme que espera otra cosa de mí,
una emoción que corresponda a la suya, una
comunión de los sentidos que yo no puedo
concebir. Me siento secretamente abatida,
más aún, asustada. Considero como una cosa
muy grave para el porvenir de un hogar esta
sutil falta de inteligencia entre dos seres que
se aman. Si él se da cuenta de que soy en
este aspecto una especie de enferma incurable, ¿no perderé su cariño ? Y, por otra parte,
sería para mí una vergüenza tener que fingir
emociones sexuales que no experimento...»
Durante más de treinta años ejerciendo la
Medicina he prestado oídos a tantos secretos de esta índole y tantas mujeres me han
confesado en diversos términos su frigidez,
que esta falta de felicidad en la mujer ha llegado a ser considerada para mí una cosa corriente. Además, he oído decir a personas de
edad y de experiencia, conocedoras de las
conversaciones que las mujeres suelen tener
entre sí (generalmente desconocidas por los
propios médicos) que las ocho décimas partes de la población femenina no conocen la
voluptuosidad carnal o que por lo menos no
la obtienen por las relaciones sexuales normales.
El tratar esta cuestión públicamente es
algo delicado; pero ¿quiere esto decir que
debe estar vedada para nosotros? Soy de la
opinión de que no debemos avergonzarnos
por estudiar un fenómeno humano y que todo
lo que afecte a la armonía entre dos seres
tiene una gran importancia moral y social.
Los problemas sexuales son cosas muy serias
que no se resuelven eludiéndolas.

Digamos, pues, algo sobre la frigidez femenina. Pero antes, entendámonos bien : frialdad de los sentidos no significa frialdad de
los afectos. El ejemplo de mi primera cliente
nos demuestra que una mujer puede ser abnegada, tierna y sentimental con una reacción sensual completamente nula. Además,
no debe confundirse frigidez con esterilidad.
El ardor más o menos vivo en el goce no es
obstáculo para la procreación. El mecanismo
del placer no es el de la fecundación. Se puede ser madre sin sentir placer, sin amar, incluso sintiendo repulsión por el acto sexual.
En los animales, cuya observación nos es familiar, la mayor parte de las hembras tampoco parecen ser ardientes amadoras : la gallina huye ante el deseo del gallo con un temor
mal disimulado y sólo se le somete por resignación. La paloma, tan tierna y fiel esposa,
una vez realizado el acto persigue al macho
con cómica indignación. Las hembras de
nuestros mamíferos domésticos son de una
castidad exagerada fuera de los períodos de
celo en que la necesidad sexual les es revelada con un insoportable sufrimiento ; y no es
más que la curación de ese sufrimiento lo
que buscan en una cohabitación soportada
con entera pasividad y sin grandes manifestaciones de satisfacción. Ciertamente, el calmar un ardor intolerable, una inflamación local, comparable a un dolor de muelas o a un
flemón, lleva consigo, desde luego, un bienestar muy apreciable; pero, en todo caso,
esto no constituye, ni mucho menos, un placer. La prueba de ello está en que el recuerdo del dolor es el que se impone.
Así, pues, esta sensibilidad especial, ((estos placeres llamados carnales» —usando el
lenguaje de Colette—, son muy rudimentarios
en los animales hembras. Y hasta podría decirse que por muy manifiesta que sea la pasión en los machos, por impetuosos que parezcan sus deseos, se trataría también de la
satisfacción de una necesidad análoga al
hambre y la sed.
No ocurre lomismo en la especie humana,
porque en los seres racionales interviene un
elemento psíquico que transforma y dirige
todas las impresiones que tienen como origen

© faximil edicions digitals 2006

y fin la esfera corporal. El animal tiene sus
satisfacciones, pero nosotros hemos creado
el placer en todas las cosas. Nuestos ojos,
nuestros oídos, todos nuestros sentidos, no
eran otra cosa que mecanismos de recepción ;
la intervención de nuestro pensamiento los
ha convertido en instrumentos de emoción;
gozamos con los colores y los sonidos, y,
con unos y otros, hacemos arte. El animal se
nutre simplemente porque tiene necesidad
de reparar sus fuerzas; pero nosotros, además de esto, hemos hecho del comer un arte,
un gusto y hasta una glotonería, por refinamiento. De igual modo, pues, y volviendo a
nuestro tema, nuestra imaginación, nuestra
alma pensante ha enriquecido de voluptuosidad y de delicias sin fin una función que la
Naturaleza nos había legado en estado bruto.
Estos placeres llamados ((carnales» son, ante
todo, mentales. Quedan en el hombre reducidos a muy poco y en la mujer a nada, cuando la actividad mental y la predisposición
voluntaria no intervienen y subsiste sólo la
carne.
No sé si me equivoco, pero estoy persuadido de que el móvil mental de la voluptuosidad es el sentimiento de liberación que acompaña al amor físico. Contrariamente a los
animales, vivimos bajo un régimen de sujeción. El estado social ejerce su autoridad sobre nuestros instintos. Nuestros cuerpos se
ocultan bajo los vestidos, pero nuestras almas se ocultan más aún bajo el disfraz de los
convencionalismos. Nos mostramos como seres extraños y misteriosos, completamente
alejados de la Naturaleza. Por esto, la unión
sexual es el único estado en que, por consentimiento mutuo y simultáneo, dos seres humanos se disponen a arrancarse toda careta,
a no ocultarse nada, a realizar entre ellos las
más audaces concepciones imaginativas, como si cada uno, en presencia del otro, se
hallase en realidad ante sí mismo. Y lo que
permite a la carne despertarse es la entrega
completa que uno hace de sí. Una muchacha rae confesó: «Yo no sabía nada del matrimonio ; al contrario, se me había ocultado
todo lo referente a él. Pero quería tanto a mi
marido que me hubiese dejado cortar en pedazos si él lo hubiera creído necesario.» No
hay en ello otro secreto que el entregarse
plenamente, abandonarse en profundo abrazo amoroso, sin restricción, sin inquietud,
como si nada hubiese existido hasta ese momento, como si nada debiera existir después,
como si el mundo hubiese desaparecido,
como si marchásemos hacia una muerte

aceptada de antemano. Me permitiré insistir
porque quiero ser bien entendido: Lo que
constituye la cualidad esencial de la humana
felicidad sexual es el hecho de que, en el ser
humano, el contacto carnal indica que se ha
salvado un obstáculo moral, que por obra y
gracia del amor hemos escapado a las actitudes convencionales paira entrar en plena Naturaleza.
Busquemos, pues, las causas de la frigidez
entre las que se oponen a ese abandonarse,
entregarse. Ante todo podemos observar
que, en el hombre, esta actitud es facilitada
por el instinto fecundador y por el papel activo que en el acto sexual tócale representar.
En la mujer, esa actitud de abandono es más
completa, pero también más difícil de obtener.
Una muchacha, la noche de su boda, se da
cuenta de que se ha unido a un hombre deseable bajo todos los aspectos, pero cuya
constitución física no está en armonía con la
suya, no le inspira confianza, incluso hay rasgos y actitudes que le repugnan o intimidan.
Quizá créese ella poco atractiva, tal vez su
pudor, exagerado por una educación severa
y absurda, no está contrapesado por el ardor
natural y el impulso afectivo. Estas razones,
u otras análogas, hacen que los arrebatos naturales de la cópula se consideren repugnantes y ridículos al no ser compartidos. Pero
muy a menudo la responsabilidad incumbe
al marido que, por así decirlo, no conoce su
oficio.
El amor es un arte que la Naturaleza enseña, pero es necesario que el alumno posea
ciertas aptitudes y, además, que una mala
educación no corrompa las sanas enseñanzas
de la Naturaleza. Tengo la completa seguridad, adquirida por la experiencia de múltiples observaciones, de que una inmensa cantidad de hombres ignoran que el himno sexual debe ser cantado a dúo. Y no debemos
atribuir esto a su egoísmo; es que no les han
enseñado otra cosa. De cada diez hombres,
ocho han tenido por educadoras a mujeres
venales de carne indiferente; mejor diríamos que han tenido corruptoras, y que sería
preferible que hubiesen llegado al matrimonio sin haber pasado por este detestable
aprendizaje. Acostumbrados a un placer rápido y unilateral, ignoran todas las delicadezas, los mimos, las caricias, los mil cuidados
de que necesita una mujer para compartir el
goce. Y si conducen a su pareja hasta el borde del éxtasis del placer es para decepcionarla, dejándola antes de que en ella haya to-

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
En las trincheras
Chailes Y a h Harrison
ON lo que me han contado los veteranos y
con los relatos de los periódicos puedo
representarme una acción imaginaria. Me
veo a mí mismo apuntando el fusil. Veo el
fusil lanzando dardos de fuego en la noche. Oigo el estruendo de la batalla. Mé
exalto. Luego trato de imaginatme los horrores de la batalla. Veo a Cleary, a Fry
y a Brownie tendidos en el fondo de la
trinchera. Están tiesos, y en sus caras blancas se nota
la inmovilidad de la muerte. Solamente yo estoy aún
vivo.
Un movimiento inaudible me saca de mis sueños.
Bajo la vista y veo a Fry frotándose los pies. Todo está
callado. La luna se oculta lentamente y nos sepulta en
las tinieblas.
El sargento vuelve otra vez y me dice ail oído :
—Ojo alerta... A Ib mejor nos dan una sorpresa
ahora que está oscuro. El alambre está cortado por allí.,..
Señala con el dedb hacia mi derecha. Yo sigo miran-

do la noche negra. Todo empieza a moverse otra vez.
Vuelvo la vista un momento y la ilusión cesa.
Delante de mis propias narices salta una cosa.
Retrocedo asustado.
Busco instintivamente mi fusil en un rincón de la zanja.
Es una rata.
Una rata grande como un gato. Está a, tres pies de
distancia de mi cara y tiene fijos en mi dos ojos como
cuentas de cristal. De su redondo trasero sale culebreando el rabo ¡largo y delgado. La Luz de ilas estrellas se
refleja débilmente en su piel lisa. De pronto desaparece
de un brinco. Recuerdo con estremecimiento que estaba
gorda y por aqui...
Cleary me da una palmada en el hombro. Es hora de
que me releves.

mado cuerpo. En estas condiciones el deber
conyugal se convierte para la mujer en una
obligada y pesada carga.
Se rne dirá que no todo se ha perdido, pues
aun le queda la esperanza de encontrar su
felicidad. Pero, sin negar esta posibilidad,
me temo que el mal adquirido en las primeras relaciones sexuales sea difícilmente curable. La impresión recibida crea tales efectos de inhibición que no pueden ser vencidos
por un nuevo y verdadero amor. Si se me
permite la comparación, el violín que ha servido a un mal tañedor no tendrá jamás bellos
sonidos, ni aun en manos de Jacques Thibaud.
Otro obstáculo al completo goce amoroso
es la tensión de espíritu y el temor a las consecuencias naturales del acto sexual. La mayoría de las mujeres consideran la presentación de un embarazo como una verdadera calamidad. En efecto, la falta de medios económicos, las condiciones difíciles de la vida
moderna, el trabajo femenino que arranca a
la mujer del hogar, hacen que la venida de
un hijo sea una grave complicación de la
existencia. Esta inquietud pesa sobre las relaciones sexuales. La mujer se priva del mo-

mento del olvido completo ; adquiere la costumbre de mantenerse en actitud de vigilancia. La obsesión del hijo se convierte en algo
inconsciente a fuerza de ser habitual. Se
comprende que la mujer que sufra esta obsesión sólo encuentre placer en las relaciones
sexuales representadas por caricias sin consecuencias posibles, creándose con esto una
desviación de la sensibilidad y desarrollándose inclinaciones anormales. Mujeres muy
escrupulosas que no recurren a estos expedientes han experimentado la revelación tardía y repentina del placer a continuación de
un embarazo producido contra su voluntad
y por sorpresa, durante el cual, no habiendo
pretexto para preocuparse, han aprendido
para siempre el secreto de abandonarse, que
no olvidarán jamás.
Basta con que aquí hayamos indicado los
orígenes generales de una desgracia que se
puede prevenir, e incluso curar, si se ha comprendido que entre dos seres racionales y sensibles a las múltiples influencias de la esfera
mental la unión sexual es una cosa delicada
que debe prepararse cuidadosamente para la
perfecta armonía y plena felicidad conyugal.

En la línea alemana suenan estampidos rápidos, penetrantes. Después, las cometas de los Minenwerfer suben al espacio, describiendo parábolas de luz roja. Son

© faximil edicions digitals 2006

muy bonitas, como los fuegos artificiales que vimos al
salir de Monfreai El sargento entra jadeando en nuestra zanja.
—i Mins !— grita, y sale corriendo.
En aquel momento se oye un fragor horrísono, precisamente detrás de nosotros.
La noche silba y fulmina rayos rojos.
La trinchera se bambolea y se tuerce.
Una lluvia espesa de baño y tierra cae sobre nuestras
cabezas.
Nos tiramos de bruces, clavando las uñas en la tierra
blanda del fondo de la trinchera.
¡Otra I
Esta revienta delante de nuestra zanja, a unos veinte
pies de distancia.
Parte del parapeto se hunde.
Nosotros tratamos de horadar la tierra para meternos
dentro, como ratas asustadlas.
Las explosiones hacen saltar al aire millares de astillas. Siento en mis labios un líquido salado. La fuerza
de las detonaciones me hace sangrar por las narices.
De nuestro frente suben señales luminosas pidiendo
ayuda a nuestra artillería, explotan en el aire, soltando
un chaparrón de luces rojas, blancas y azules, que sostiene en lo alto un paracaídas de seda.
El cielo está iluminado por centenares de cohetes fantásticos como una noche de carnaval.
Zumbidos y explosiones rasgan lia atmósfera.
Siguen cayendo granadas.
Yo estoy aterrado. Araño la tierra, hundo mis dedos
en cada grieta, en cada agujero que encuentro.
Un relámpago cegador y una detonación estruendosa a
pocos pasos de ila trinchera.
Mis tripas se liquidan.
,,
Un humo acre se agarra a la garganta, reseca la boca.
Mi miedo es sobrenatural. Estoy poseído por un terror
loco, que me hace estar continuamente agachado en el
fondo de la trinchera. Me tiro de bruces y espero...
De pronto, todo cesa.
Ahora dispara» por elevación, y el fuego pasa sobre
nosotros hacia la segunda fila de trincheras.
Seguimos quietos, incapaces de movernos. El miedo
nos ha robado la facultad de acción. Cerca dé mí oigo
a Fry que lloriquea. Andando a gatas, llego hasta él

con gran esfuerzo. Está medio cubierto de tierra y de
-escombros. Empezamos a desenterrarle.
A nuestra derecha han comenzado a bombardear las
avanzadas. Las granadas caen a media milla. No nos
importa. Nosotros estamos seguios.
Sin previo aviso, empieza de nuevo el bombardeo.
La atmósfera brama y aulla como una mujer loca.
Ahora nos sacuden de veras. Volvemos a tiramos de
bruces en el fondo de la trinchera y a revolearnos como
salvajes ante este frenesí desencadenado.
Las sacudidas de las explosiones producen el efecto
de golpes.
Yo caigo al suelo sin aliento.
Me rehago y oigo el' bombardeo, que ruge y brama y
se encrespa como un mar enfurecido. Tengo una sensación de picor detrás de los ojos.
Una granada aterriza con monstruoso estampido en ¡la
zanja de al lado. La confusión me vuelve boca arriba.
Veo en el cielo sereno resplandor de las estrellas. Cae
otra en el mismo sitio. (Las estrellas giran súbitamente.
He sido lanzado ai aire y caigo de lado.
Empiezo a rezar:
—¡ Dios mío !... ¡ Dios mío, ten piedad de mí!...
De pronto me acuerdo dle que no creo en Dios. Locos
pensamientos traspasan mi cerebro. Quiero asirme a
algo, a algo que explique esta furia loca, este odio maniático que llueve sobre nuestras cabezas. No encuentro
nada que me consuele, nada que apacigüe mi terror. Sé
que a una o dos millas de distancia hay centenares de
hombres disparando obuses para hacemos migas. Sé esto
y nada más.
Empiezo a toser. El humo es denso. Se enrosca en
pesadas columnas sobre la trinchera, empañando los fusilazos de las explosiones.
Una granada estalla junto al parapeto.
Los sacos de arena son acribillados por una granizada
de acero.
La boca se me llena de barro. Experimento una agradable sensación dé ¡frescura.
Súbitamente, cesa de nuevo el bombardeo.
Yo aprieto la cara contra la tierra húmeda. Quiero
llorar, pero estoy demasiado débil y demasiado conmovido para derramar lágrimas.

© faximil edicions digitals 2006

Un breve comentario
Para A. G. Llauradó
R. Remartínez
I OLEMISTA no fui jamás. Ni aspiro a
serlo tampoco. Me faltarían siempre condiciones imprescindibles :
una preparación y bagaje científico suficientes, una sólida erudición
y ese fino espíritu de ironía al argumentar, del cual tanto partido
puede sacarse en toda controversia. Por esto no quiero que se vea en mis palabras deseo de iniciar una trinca estéril o
infructuosa.
Unas palabras mías (en una de las respuestas que a vuela pluma escribo para la sección
correspondiente de ESTUDIOS), palabras que,
como mías, son insignificantes y como escritas velozmente poco sazonadas y menos tamizadas por el cedazo de la meditación, han
merecido un comentario que en un trabajo
firmado por A. G. Llauradó aparece en el
número anterior de esta Revista. Realmente
el autor de este trabajo admirable (admirable
por su documentación y erudita profundidad,
admirable por su claridad y admirable por la
decisión con que se defiende un criterio), me
ha hecho demasiado honor al comentar esas
palabras mías. Debió pensar, no obstante,
que en una sección como «Preguntas y respuestas», que sólo permite contestaciones superficiales (y más a mí, por mi insuficiencia
de conocimientos), no podrían explayarse
asuntos que han dado origen a libros y son
clave de sempiternas controversias ; pero ya
que lo ha hecho, quiero hacer sólo un breve
comentario que en modo alguno, repito, implica deseo de discutir con quien reconozco
que tiene aquellas condiciones de polemista
que a mí me faltan.
Yo lamento, desde luego, no poder disfrutar del honor de una charla con el amigo
Llauradó. Es posible que el firmante del artículo «Materialismo» y yo quedásemos de
completo acuerdo al fin, ya que tal vez la
aparente discrepancia de opiniones derive
simplemente de una cuestión de léxico, de
una diferente postura de observación, de
una diversidad de apreciación de detalles,

más que de una oposición de criterios. Así
me lo hacen esperar algunas de sus propias
palabras, cuando concede, por ejemplo, que
materia y energía son una misma cosa (¿ cuál
de las dos será la suprema realidad, si es que
no se cree que está dicha la última palabra
del porqué del Universo ?); o cuando dice
que el electrón DEBE ser material; o cuando
afirma que la materia POR SU MANERA
DINÁMICA DE MANIFESTARSE adquiere
el carácter de energía... ; palabras que, discutidas a fondo y huyendo de habilidades de
léxico, acaso nos permitieran una aproximación de nuestras respectivas creencias.
Empero, este no es el caso. El culto amigo
Llauradó se muestra como furibundo e irreductible materialista. Allá él. Yo, acaso por
torpeza mía de no ver claro en las diafanidades del materialismo que TODO lo explican,
no lo soy. Y lamento no serlo porque así se
me hubieran resuelto, al parecer, tantos problemas que me acosan y martirizan mi espíritu y llenan de dudas mi razón y de inquietudes mi mente. Desgracia mía que, por no
ser materialista, me veo privado de explicarme el misterio de la VIDA, el enigma de
la MUERTE, el arcano del ANTES y la angustiosa incertidumbre del DESPUÉS. Condenado a mi exiguo papel de ostra, que vive
su diminuto mundo, como quiere el amigo
Llauradó, veo privada a mi razón de las luminosas enseñanzas del materialismo que iluminan todas las rutas del humano saber, despejan todas las incógnitas, aclaran todas las
dudas y resuelven todos los problemas de la
Vida, hasta aquellos tenidos por insolubles
por sabios materialistas de todos los tiempos.
No se vea en estas palabras mías la menor
incredulidad ni sectarismo. Negar la absoluta
evidencia y realidad científica de los hechos
que expone el autor del citado trabajo, así
como la solvencia de sus fuentes de origen,
sería estúpido por mi parte. Conozco desde
luego (si bien, sin duda alguna, menos a fondo que Llauradó) las modernas investigaciones sobre estructura anatómica, partiendo de

© faximil edicions digitals 2006

las ideas de Bohr; conozco, también superficialmente, las derivaciones de la teoría de
la relatividad einsteniana y el principio del
quanta y sé a qué maravillosas deducciones
se ha llegado, todas hasta el presente confirmadas por la experimentación, es decir, innegables..., pero no es este el nudo del asunto. Lo que sucede es que si a los materialistas les basta con estos argumentos para de
ellos deducir la negación o la energía o pretender que el universo es un caos, a mí, no;
lo que ocurre es que si el Materialismo cree
can su dogma explicado y explicable el misterio de la vida, el origen del universo y su
finalidad, a mí no me lo parece, y este es un
criterio que, aunque de humildísima ostra,
es mío, y como tal me conformo con él mientras mi razón no halle, en su eterna búsqueda de insatisfecha, mejores tablas de salvación en el naufragio de mis anhelos de un
más allá.
¿Que la luz pesa? Conforme, pero me
es igual. ¿Que el tiempo es espacio (o más
bien la cuarta dimensión) y la dimensión una
consecuencia del movimiento ? Perfectamente, pero me es igual también. ¿Que los electrones tienen su masa, aunque sólo sea tan
poca su materia que aquélla sea del orden
de casi una dosimilésima de un átomo de
hidrógeno? Pues como si cada electrón fuese una pesa de a kilo. Repito que no es ese
MI punto de vista. Si los materialistas, después de creerse dueños de la clave del Universo, admiten que todo lo existente, desde
la brizna de hierba hasta el sol gigantesco;
desde el infusorio al superhombre y desde la
amiba a los sistemas siderales, es sólo un
conjunto de materia reunida al acaso, sin
plan, sin un fin ni acaso un principio, allá
ellos; si los materialistas suponen que el Universo y la VIDA son el simple resultado de
comlbinaciones químicas y colisiones materiales entre los átomos, allá ellos; si para su
criterio el mundo o los mundos son un montón informe de materia con una apariencia
de energía derivada del propio dinamismo
material (ya me explicarán esto lo que quiere
decir) y que han sido ¿creados? o bien producidos por acaso (como si el acaso existiese) y sin más fin que hundirse algún día de
algún milenio futuro en la NADA, allá ellos
también...; mi pobre espíritu no se conforma y acaso acuciado por el terror cósmico,
o acaso porque las reacciones químicas y la
composición material de mi cerebro, o quién
sabe si mi tiroides, así lo determinan, el caso
es que busca algo más, siempre algo más, a

despecho de las claridades materialistas que
todo lo explican o quieren explicarlo por medio de esos torbellinos de éter y trenes de
ondas que el amigo Llauradó cita, sin pensar
que al hablar de movimientos y de vibración,
por mucho que se quiera materializar el concepto, siempre se deja en pie la duda y la
incógnita de cuál es la causa de esos torbellinos, el origen de ese movimiento y el misterio de esa actividad.
No, no quiero discutir ni aspiro a convencer a nadie. Me pidieron una opinión, y pobre y mediocre como mía, la di; como mía,
sincera también. Y eso es todo. Cuando yo
sea materialista es posible que adopte un
gesto análogo al de mi comentarista. Hoy
que, afortunadamente, no lo soy, observo el
Universo de un modo muy diferente, y no
puedo creer que los más puros goces del espíritu, que las emociones y los sentimientos
más elevados sean producto de una reacción
química o de una interferencia vibratoria;
no puedo admitir que sea el fósforo o el nitrógeno de mis neuronas lo que piense, reflexione y conozca; no me es posible creer
que esa voz interior que me dice si obro bien
o mal sea acaso no más que una casual interacción material de unos átomos o el resultado
de un poco más o menos de secreción de mi
tiroides; ni puedo tampoco conformarme a
la idea de que la Naturaleza ha sido, con
todo el UNIVERSO que vive y palpita, el
resultado de un accidental encuentro de dos
electrones que de complicación en complicación han ido elevando de categoría la materia informe, hasta producir de la inerte roca
el pensamiento y la emoción.
Termino. Eli amigo Llauradó, cuya vasta
cultura es indudable, ha juzgado, empero, a
la ligera de una doctrina que desconoce. Me
refiero a la TEOSOFÍA, a la Teosofía científica, ciencia de la Naturaleza, que confunde lamentablemente por lo visto con el espiritismo de porche y velador. Aun del mal
llamado Espiritismo (y conste que no soy espiritista ortodoxo) habría mucho que hablar,
e invito a mi admirado contradictor a que lea
obras científicas y medite acerca de la solvencia de hombres como Lombroso, Wiliam
Crookes, Richet, y otros que han contrastado
y verificado fenómenos extraordinarios bajo
las más rigurosas condiciones que la experimentación científica puede exigir. Lea el
amigo Llauradó la Metapsiquia, de Richet,
y luego hable de materialismo o expliqúese
si puede, según su criterio, alguno de los fenómenos allí registrados, y entre tanto no juz-

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

La orientación profesional
Emilio Oribe
CTUALMENTE se considera que la
orientación profesional constituye
el complemento o la coronación
necesaria de la dirección educativa... Si justamente nos ufanamos
de los adelantos de nuestra escuela, para que esta situación destacada... se complete, es necesario
dotarla de nuevos organismos... La escuela
nuestra, si no se perfecciona por medio
de la creación de centros de enseñanza vocacional o profesional, se encuentra en la
situación de una bella obra arquitectónica
sin la torre que la destaque de los demás edificios y sirva de coronamiento y de guía al
mismo tiempo.
Más allá, pues, de la labor escolar debe
existir una dirección orientadora para el joven en inminencia de abandonar las aulas.
Se trata en realidad de intentar solucionar
un doble problema individual y social, y la
escuela moderna, que se afirma precisamente, en gran (parte, compenetrándose con la
sociedad donde actúa, no se limitará a proporcionar elementos primarios de enseñanza
o generales e indeterminados, sino que debe
tratar de penetrar en el reino de las vocaciones infantiles, cuando éstas se 'hallan en ma-

gue mal, no me crea ni fanático ni con deseos
de fanatizar a nadie «conduciéndole por caminos de error a un dualismo estúpido». Cada cual lia de labrarse su filosofía; aquella
que, según sus estudios, sus convicciones y la
voz de su razón, le satisfaga. Yo tengo la mía,
que muestro serenamente a quien me la pregunte, sin imponerla ni siquiera aconsejarla,
aunque la diputo más cercana a la verdad y
más consoladora que las áridas y nihilistas
teorías del materialismo que niegan una Causa y un plan inteligentes al Universo, hacen
de la Vida un calvario sin más objeto que la
satisfacción material, y ofrecen como fin la
negación de toda actividad, la NADA.

yor peligro, y defenderlas, escudándolas con
una orientación científicamente determinada
con la mayor exactitud posible. Cuando el
joven se halla dispuesto a abandonar la escuela, es cuando conviene armarlo de indicaciones y consejos útiles.
No se puede iniciar una exposición de
ideas o motivos en nuestro medio, sobre el
tema de las vocaciones, sin mencionar los
nombres de José Enrique Rodó, por su obra
Motivos de Proteo, y de Clemente Estable,
por su estudio El Reino de las Vocaciones.
Con la amplitud que proporciona la cultura
humanista y la serenidad superior que surge
de la frecuentación de la belleza antigua, se
diversifica y se eslabona el análisis de Rodó,
desde el capítulo XL hasta el LXXX, desarrollándose el tema a modo de una sinfonía
y culminando en parábolas como la de «Los
seis peregrinos» o en síntesis biográficas como las de Leonardo y Goethe. «Cuánto más
cierto no es pensar que, así como del campo
de batalla se sale a otra más recia y difícil
que es la vida, así también las puertas de la
escuela se abren a otra mayor y más ardua
que es el mundo.»
En las primeras páginas del libro se encuentra ya esa anotación y advertencia verdaderamente programática, que se desenvuelve después en el bello discurso en donde
el autor se complace en explorar las indecisiones y las transfiguraciones ocultas del yo
vocacional.
Pero esta visión de las vocaciones, realizada desde un punto de vista panorámico,
con la maestría con que un artista del Renacimiento consulta una serie de documentos
antiguos para confirmar y enriquecer su obra
iniciada, tiene que completarse con el ensayo de Clemente Estable, quien sigue, por
el contrario, una esencial dirección que arranca del interior del alma humana, y se fundamenta en los principios de la investigación
psicológica. Procediendo con un criterio
científico, proclama también la complejidad
del mundo vocacional, y de qué manera ee

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19.
No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y eme respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTAS : (Puede quedar embarazada la mujer sin
rotura del himen? (Es peligroso convivir con un tuberculoso? (Qué significan los üómitos de las embarazadas?
—¡Libertario malagueño.
RESPUESTAS: A la primera: Sí, señor, aun cuando
no sea corriente, pero.se han dado varios casos, pues
dado que el hitnen tiene un orificio, si algún espermatozoide, aun siendo vertido a Ja entrada del canal vaginal,
logra ascender y penetrar en el útero el embarazo es
posible.
A la segunda : Ya he dicho otas veces que el contagio
de la tuberculosis es poco de temer si no existe ya el tetreno dle predisposición. En mi obra sobre TUBERCULOSIS, editada hace poco poi ESTUDIOS, podrá ver más
ampliamente desarrollado este asunto.
A la tercera: Con frecuencia son un síntoma dependiente de una intoxicación por los mismos productos fetales. Otras veces se trata de un trastorno nervioso. El

tratamiento ha de ser individuail en cada caso. El embarazo normal debe pasar desapercibido en cuanto a molestias, dolores, vómitos, etc., que no deben ocurrir.
PREGUNTAS: En el orden de la creación, (fue primero la materia o la energía? (Es propiedad de la materia la energía o viceversa?—Raimundo Baile.
RESPUESTAS: A lia primera: Ese magno problema
no tiene fácil solución. Además, Ja respuesta se la darán diferente según sea el criterio filosófico de quien
conteste. El materialista le dirá que la materia, puesto
que la energía es también de naturaleza materia!; y ©n
cambio el ammista afirmará que fue la energía, siendo
la materia no más que la manifestación, condensación
u objetivación de aquélla.
A Ja segunda: También aquí el criterio es distinto,
según las dos tendencias. Para el materialismo, que
niega la posibilidad de existencia ándtependieniLemenite
de la fuerza sin ain substratum matenail, es más, que
afirma que toda modalidad energética es de raatarafeza
material (hasta la radioactividad, según los materialistas, mo sería sino la emisión de microparticulas materiales, los electrones), claro que la energía no es sino
una propiedad inherente a la materia; en cambio, para
los dinamistas, la energía es capaz dé existir con independencia de ¡la materia, y es más, determina, Mnfonna
y preside todas sois formas posibles y conocidas, viniendo a ser ila materia una especie dle condensación
de ilia energía.
Estos dos criterios, materialismo y dinamismo, cuentan entre sus partidarios con muchos hombres eminentes,
y la pugna, con ser antigua, no se ha resuelto todavía.

necesario seguirla desde los primeros años
de la infancia, y hasta qué grado extremo la
laibor del maestro delbe ser la de un experto
guiador en esos laberintos.
Con documentación extraordinaria se establecen allí las dificultades del problema
psicológico, y hábilmente se señala la necesidad de analizar sabiamente la vida subjetiva de cada niño, huyendo de los esquemas
simplistas que invaden la práctica pedagógica y ayudándonos a defendernos enérgicamente de la técnica misma de los institutos
vocacionales.
Antecedente imprescindible de todo ensayo de orientación..., debe ser la obra El Reino de las Vocaciones.
Actualmente, ante la perspectiva que se
abre como un interrogante, el adolescente,
fuera del umbral escolar, soluciona su conflicto con la realidad sin fundamentos verdaderos ; muchas veces entregándose al apren-

dizaje de un oficio aconsejado imperfectamente por la familia o el interés, o bien dedicándose al estudio de una profesión sin
consultar conscientemente su vocación y sus
aptitudes.
E.1 problema tiene dos grandes aspectos:
un aspecto humano, individual, desde el punto de vista de los intereses del alumno. Hay
allí un valor potencial enorme que puede determinarse en un sentido u otro y que, de
equivocarse, se hallará para siempre en situación inferior ante sus semejantes, si es
que no logra encontrarse a sí mismo después
de prolongada lucha. Existe, paralelamente
a éste, un problema que interesa a la sociedad ; un interés vivísimo, por parte de ésta,
de que los hombres actúen en la dirección
de sus destinos, en las profesiones y los oficios, ofreciendo sin esfuerzo, y sin dolores
inútiles, el máximo de sus energías y aptitudes debidamente.

© faximil edicions digitals 2006

PREGUNTAS: ¿Es verdad que los caracoles de jóvenes son machos y de Viejos hembras? ¿Cómo se reproducen? Dando Vueltas la Tierra a tarda velocidad en
el espacio, ¿cómo se explica que llueva en una sola comarca por espacio de varios días?—Jaime Límales.
RESPUESTAS: A las <J¿>s primeras: Los caracoles
tienen su sexo definido en todos los casos, y se reproducen apareándose, generalmente, al principio del verano, y luego haciendo la puesta de huevos que suelen
enterrar bajo tierra.
A la oto : Senoillámente, porque la tierra, ail girar,
lo hace acompañada de su atmósfera con sus nubes que
giran con ella.
PREGUNTAS: ¿Puede un médico determinar si una
mujer es virgen mediante un reconocimiento? ¿Se puede
comprobar asimismo si un individuo es invertido?—
J. Hernández.
RESPUESTAS : A la primera: Sí, señor; mediante un
reconocimiento es fácil saber si ¡La mujer ha tenido o no
una vida sexual activa. Caso de existir desgarros del
hunen se ven perfectamente, así como puede controlarse
en caso de virginidad la integridad de dicha membrana.
Sólo en casos excepcionales puede haber alguna duda,
sobre todo si da mujer sólo ha hecho alguna tentativa
aislada de coito y éste ha sido incompleto.
A la segunda: Puede asegurarse sólo en el caso de
que el invertido Jo sea de acción y haya representado
papel pasivo. En este caso puede observarse la relajación del ano y algunos detalles de la mucosa rectal' que
evidenciarán su perversión. Pero si el invertido Ib es
sólo de pensamiento o, aunque activo, no ha desempeñado el papel femenino en la cópula contra Natura, no
puede, c^mo es comprensible, sacarse nada en limpio
de un reconocimiento.
PREGUNTA : En el surco que separa el glande del resto
del pene se forma una masa blanca de olor desagradable. ¿A qué es debido esto?—Un lector.
RESPUESTA : Pues a que el paciente es un sucio que
no se lava. Tengamos aquí lo de aquel que decía:
((Esas cosas negras que TODOS TENEMOS entre ¡los
dedos de los pies...»
En algunos individuos esa secreción, normal en sí, se
produce con cierta abundancia y ello debe inducirles a
una asidua limpieza.
PREGUNTA : Para una persona que tenga la vista cansada o no Vea bien, ¿le será perjudicial usar gafas o
lentes?—Un vegetariano.
RESPUESTA: Lo que será perjudicial es ino llevar
esos lentes debidamente graduados o permitir a sus ojos
esfuerzos de acomodación que unos cristales podrían fácilmente coreegir.
PREGUNTAS : ¿Qué hay de cierto acerca del descubrimiento de un microbio del cáncer? ¿Los libros del A bate
Moreux son recomendables a hombres de amplios horizontes ideológicos?—Concepción Libertaria.
RESPUESTAS: A la primera : Nada en concreto.
Hasta el presente nos debatimos en la cuestión del cán~
cer, en un mare magnum de teorías, sin haber adélaivtado gran cosa en lo que sabíamos de este terrible azote
hace di<z años.
A la segunda: Todos los libros son buenos y aun
excelentes si se saben leer y se busca en cada uno lo
que puede dar. Por lo demás, fas obras de Moreux tienen cosas de gran valor.
PREGUNTA : ¿En qué año empezó y terminó la Edad
Antigua, la Media y la Moderna? ¿El aire es visible o
invisible?—Tomás Bosch.
RESPUESTA : A la primera : La división de fes épocas de la Historia en esas tres Edades (más una cuarta:
la Contemporánea) es algo arbitraria desde luego. La
Antigua comienza con el principio dé los grandes impe-

rios asiáticos y termina a mediados del siglo V. Da comienzo entonces k Edad Media, que tiene su fio en
1453, fecha de La toma de Corastantioopla, Por último,
sigue entonces la Edad Moderna, que comprende desde
dicha época hasta da Revolución francesa de 1879.
A la segunda : El aire es invisible e incoloro en tí
mismo, pero en grandes espesores tiene un color azulado, o al menos así lo vemos nosotros.
PREGUNTAS : Tengo un niño sin bautizar. ¿Seria conveniente hacerlo? ¿Se pueden curar las calenturas palúdicas crónicas? ¿Puede curarse la impotencia en la mujer?—F. Campos.
RESPUESTAS : A la primera: Supongo que desde la
fecha de su pregunta hasta ahora que le ha llegado el
turno de ser contestada se habrá decidido, ¿ no ?; pues
depende ello de sus creencias religiosas. Yo, como médico, no creo le pase nada malo por no bautizarle.
A la segunda : Seguramente. Puede pedir cuestionario si desea consultar.
A la tercera : Lo plumero es que yo sepa qué entiende usted por impotencia de la mujer. Si se refiere a que
no experimenta el placer sexual, ello puede obedecer
a diversas causas, y según sean éstas, el tratamiento es
distinto.
PREGUNTA: ¿De qué medios se Valen los médicos
para analizar el semen y saber si es apto para la fecundación?—^ enemigo público número 1.
RESPUESTA: Muy fácilmente, distinguido gángster:
Se recoge el semen, bien de una masturbación o bien
en un preservativo (en un coito), y se hace una preparación microscópica donde se ve si hay espermatozoides
y su vitalidad.
PREGUNTAS : ¿Será peligroso casarse con una mujer
que ha tirado sangre por la boca, aunque el médico que
la trata dice que ya está curada de una lesión pulmonar
y se halla perfectamente? ¿Es bueno, como ejercicio,
montar en bicicleta?—Yiuaivi.
RESPUESTAS: A la primera: Si, efectivamente, está
curada, y tanto la radiografía como los análisis y demás
exploraciones confirman su satisfactorio estado, no veo
el menor inconveniente en el matrimonio.
A la segunda: La bicicleta es un deporte sólo medianamente recomendable y sólo a condición de practicarlo moderadamente y con máquinas dé guía allto, que
permitan al cuerpo ir erguido.
PREGUNTAS: ¿Cómo se produce la solitaria en el
cuerpo humano? ¿Qué motiva los pechos blandos y caídos en una joven de veintitrés años?—Montenegro.
RESPUESTAS : A la primera: Se desarrolla después
de haber ingerido, accidentalmente o con los alimentos,
los huevos del parásito que Juego se desarrolla en el
intestino.
La expulsión de fragmentos dtól mismo, más o menos
largos, no quiere decir que haya muerto, pues mientras
no se arroje la cabeza (que es un extremo afilado) vuelve
a desarrollarse.
A la segunda : Puede ocurrir a causa de debillidiad,
desnutación con adelgazamiento, etc., o bien por la
escasa fuerza y consistencia de los tejidos. Es muy probable qué tenga curación a esa edlad.
PREGUNTA : De un curioso impertinente.
RESPUESTA : En efecto, ahora está de moda el magnesio como medicamento anti-choc y contra las floculiaciones de coloides a que se atribuyen illa vejez y la enfermedad. No obstante, el Naturismo tiene su cauterio
sobre este asunto, y caso de entendet necesario dbi
magnesio ail organismo, se lo da con los alimentos ricos
en este elemento. Es posible, por otra parte, que influya en cierto grado beneficiosamente en un momento
determinado contra la floculación, pero mientras fas
causas vendladeras dé enfermedad o vejez prematura no

© faximil edicions digitals 2006

se modifiquen, ©1 resultado será sólo mediocre o transitorio.
En cuanto a los ajos, son efectivamente eficaces contra el reumatismo, pero no todos los estómagos son car
paces de tolerar este vegetal a cierta dosis como medicamento. Hay que tratar el reumatismo en su origen y
buscar el restablecimiento del equilibrio humoral perturbado, modificar el fondo de acidosis, estimular Jas
eliminaciones, etc., y todo esto es función compleja del
régimen, de lia hidroterapia, etc., y no sólo asunto de
comer ajos.
PREGUNTA : De Romualdo Gomar.
RESPUESTA : No cometa usted ninguna imprudencia
aconsejado de profanos. Que le vea un buen oftalmólogo .

dte sus p iincipailes causas puede ser el estreñimiento. EJ
riesgo que usted indica de que pueda producirse apenaicitis por comer higos u otros frutos de semilla pequeña
es pura imaginación, o por lo menos remotísimo.
A la segunda: Tampoco es cierto que el uso del
preservativo determine impotencia. Todo lo más podrá
no ser recomendable su empleo a los individuos que
tengan muy amortiguada la sensibilidad del glande.
PREGUNTAS : ¿Es imposible garantizar la curación de
la sífilis cuando después de un tratamiento precoz e intensivo varios análisis de sangre resultan satisfactorios?
¿Puede la sífilis ser curada por el método naturista?—
Zadig.
RESPUESTAS : A la primera: En Medicina, amigo
mío, como no es una ciencia exacta como las matemáticas, no puede garantizarse nada, ni siquiera la curaPREGUNTA : De Vicente L.
RESPUESTA: Puede existir aún blenorragia y ser ción de un leve coniza que a lo mejor puede complicarse. De todos modos, si la sífilis fue tratada como dice,
contagiosa todavía en Jas condiciones que indica.
En cuanto a su segurula pregunta, contesto que es y repetidos análisis de sangre han resultado negativos,
posible también en tales condiciones resentirse a ía todas Las probabilidades son dé una completa curación.
larga de respirar los vapores del ácido sulfúrico.
A la segunda: Desde luego que sí, sin ningún género
PREGUNTA: {Puede hacerse gimnasia sueca después de duda, y en nuestro concepto, mejor que con la alopatía.
de haber sido operado de una hernia?—L. E. V.
RESPUESTA : Si ha quedado completamente bien no
PREGUNTAS : ¿Es normal que una mujer tenga un
veo inconveniente, antes ai contrario, ventajas; porque hijo diez días antes de cumplir los nueve meses de caes, preferible que vaya fortaleciendo los planos muscu- sada? ¿Es perjudicial que la mujer tenga cuatro años
lares del vientre. Sin embargo deberá ser cauto, regu- más de edad que el hombre en el enlace de dos cónlar bien los ejercicios y evitar, durante algún tiempo, yuges?—Mercurio.
aquellos que sean violentos o exijan esfuerzos, por el
RESPUESTAS : A la primera : Puede ser una anticipeligro, más o menos remoto, de una reproducción de pación del parto, probablemente sin importancia, ya
la hernia.
que el nuevo ser será normal y en nada pueden afectarle
PREGUNTAS: Siendo yo electricista, ¿podría cons- esos días menos de permanencia en el claustro materno.
truirme con bombillas eléctricas un aparato que supliese
A la segunda : Aunque de un modo general, es siemla luz solar? Dígame cómo, potencia de las luces, etc. pre preferible que sea el hombre el que tenga algunos
¿Podría curarme por la autosugestión de ciertos defectos años más que fa mujer (porque para el varón la plenitud
de carácter?—Un anarquista.
de su energía y la madurez sexual es alrededor de los
RESPUESTAS: A la primera : No, señor; en modo treinta y cinco años, en tanto que la época mejor para
alguno. La luz salar tiene propiedades especiales deri- ila mujer, desde el punto de vista genésico, es alredtevadas de su particular espectro e independientemente de dor de los veinte o veinticinco), no es tan grande lia
su (potencia calórica o luminosa. Es la riqueza en radia- diferencia, y si ambos cónyuges son sanos y fuertes
ciones de corta longitud1 dte onda (rayos ultraviolados) lo pueden tener hijos normales. El único peligro es que
que lia hace sobre todo inapreciable. Los aparatos dé el hombre sea demasiado joven y no llegado por tanto
fototerapia con que se sustituye la cura solar (lámparas a la madurez sexual, o que la mujer tenga más de treinta
llamadas de so1! artificial) no puede usted construírselos. y cinco años, en cuyo momento el parto empieza a ser
Son mecheros de cristal de cuarzo donde se pone incan- peligroso.
descente vapor de mercurio, cuyo espectro luminoso es
PREGUNTA : ¿Cuál es su criterio en versos y cuál es,
muy rico en radiaciones ultravioletas.
en su concepto, el mejor libro de ellos?—M. G.
Hay también baños de luz de lámparas de arzo
RESPUESTA : Mi respuesta tiene muy escaso valor,
(también es una luz rica en aquellas radiaciones) y final- por cuanto es un voto personal. A mí me ha gustado
mente baños de luz eléctrica común, consistentes en siempre mucho Gabriel y Galán y algunas -osas de Viuna amplia caja donde se mete el paciente, sacando la llaespesa (entre los contemporáneos nuestros) apai.^
cabeza por un orificio, y que íiene en su interior gran otros muchos. Rubén Darío tiene cosas estupendias
número de perillas de luz eléctrica blancas o de color
(otras me parecen anodinas) y, finalmente, de los aje(cromoterapia). Estos baños obran sólo por la luz (es- nos que conozco, nadie, para mí, como Rabindranath
pectro corriente sin radiaciones ultravioladas) y por el Tagore. Esto aparte de que «cosas sueltas» me han
calor que determinan. Estos, claro es que usted mismo gustado muchas de muchos: Marquina, Amado N<"-puede construirse el aparato; simplemente una caja en vo, etc., y sin contar a los clásicos.
cuyo interior van 100 ó 150 perillas de unas 16 bujías.
Preguntantes cuyas preguntas, por constituir consultas,
Si la caja cierra bien pueden alcanzarse temperaturas deberán pedir cuestionario (enviando sello de 0'30):
dte 70 y más grados.
Señores Expedito, Manuel Mora, Antonio Linares, Un
En cuanto a su otra pregunta, es perfectamente faclector, F. Serra, Gracias anticipadas s., V. P., Dionitible lo que desea. Puede pedir cuestionario para el sio, J. Sáez, Un enfermo de El Ferrol, Puig-Salt, Epioportuno tratamiento.
cúreo, Antonio G. López, Luis Benito, Apolo, Carmen
PREGUNTA : De J. M. Reinosa.
Rojas, Gumersindo Pereiro, Marina Jou, X X X , ArtuRESPUESTA : Le recomiendo lea Formulario vegetal, ro Carlos, Papaíto, Chulenita triste, Un ignorante, Una
de Poch. Nogrer, que puede buscar en librerías.
lectora, SS. González (Jerez), Maldonado, Un propaPREGUNTAS : Sobre apenaicitis. Otra sobre el preser- gandista de ESTUDIOS, Asia, La Paciente, Un lector
de ESTUDIOS, S. González, Un lector de ESTUDIOS,
vativo como causa de impotencia.—Anónimo.
RESPUESTAS: A la primera: La apendicitis es la M. M. Gamboa, Matilde Caridad, Un adrnirador suyo.
inflamación • infección del apéndice íleocecal, que se
halla en }a primera porción déj intestino grueso. Una

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
LA SÍFILIS, por el doctor Bastos Corbeira. Editorial
<fo ESTUDIOS.

La Colección de «Conocimientos Útiles de Medicina
Natural» se ha enriquecido con este folleto de Bastos
Corbeka, en el que, con argumentos más llanos y asequibles al público, se llega a la misma conclusión de
Petter Pintón, o sea que la sífilis es Tina enfermedad
que no debe aterrorizamos, pues es fácil de tratar sin
medicamentos, y se reduce, sin ellos, a manifestaciones
casi exclusivamente cutáneas. Coincidente con lia tesis
de Petter Pintón, lia de Bastos Corbeira demuestra que,
entre los sifil'iógraifos, era antiguo el descrédito de la
quimioterapia violentísima, y que la tesis rebelde se
venía gestando poco a poco, hasta hacer posible el estallido de ila protesta y el Jlamamiiento a ¡la sensatez a los
obcecados terapeutas.
Médicos y enfermos vivíamos aterrorizados por el fantasma de la sífilis, enfermedad que trabajaba clandestinamente los organismos, para estallar en un momento
dado en manifestaciones horribles e incurables. Había
que tener a raya a la temible espiroqueta, combatiéndola con las armas más formidables que prodlucía ¡lia química. Se sabía que eran armas de dos filos, tan nocivas
para el organismo como para el1 microbio, pero era menester correr todos los riesgos con tai! de salvar al enfermo de los accidentes tardíos que lo ponían a)l borde de
la ¡locura o de la muerte. El terror paraliza toda reflexión. Nos sume en la estupidez, hasta hacernos confundir el efecto de la medicación con «1 efecto de Ja enfermedad.
Pero no era sólo esto lo que nos mantenía en di engaño. El médico está acostumbrado a escuchar las opiniones más dispares y discordantes dé labios de sus propios colegas, y no ya sólo del vulgo, que de médico,
poeta y loco, todos tenemos un poco. De ilos tratados y
publicaciones médicas pueden tomarse citas para defender ilo más disparatado y lo más absurdo. Tenemos por
ello una excesiva prevención contra todo lo que disuene
de nuestras ideas adquiridas. EJI curar enfermos tiene
más de arte que de ciencia, y el saberse ganar lia confianza del enfermo representa un cincuenta por ciento
del éxito.
Ante una argumentación tlan concluyente como la de
estos dos folletos creo serán pocos los médicos que persistan, obcecados por el terror, en una terapéutica tan
desastrosa. El1 público será asequible también a este convencimiento, a pesar de que hasta él ha llegado el imperio del terror, la fobia a la sífilis. El menos asequible
es el enfermo. Coaccionado por la enfermedad, amedrentado por el significado de las cruces en los análisis
de sangre, escuchará corno alelado toda argumentación
libertadora, y os pedirá un nuevo asidero para su fe,
«otro remedio fuerte» con que ponerse a cubierto de las
manifestaciones ulteriores de su enfermedad'.
El folleto del doctor Bastos Corbeira ofrece ail enfermo
«1 asidero de una nueva fe, la confianza en una terapéutica más racional y respetuosa con la Naturaleza. El1
tratamiento fisioterápico de esta enfermedad1 se detalla
suficientemente en el folleto, completando así la labor
divulgadora. Sólo se hace desaparecer una costumbre o
una convicción cuando se acierta a sustituirla. Y el Naturismo puede reemplazar ventajosamente los recursos
terapéuticos de la Alopatía.

Con el mismo interés que recomendamos la lectura
dtel folleto de Petter Pintón aconsejamos hoy el folleto
de Bastos Corbeira, cuya publicación ha sido un gran
acierto de la Biblioteca de ESTUDIOS.—UN MÉDICO
RURAL.
HILDE. La novel .la dé la JoventtiJ, por Bapti&ta
Xuniguera. Librería Central. Barcelona.
Nos ha deleitado, francamente, la lectura de esta novela, escrita en catalán; nos ha deleitado, y en algunos
de sus más fuertes pasajes nos ha hecho vibrar de emoción. Es cuanto se puede decir, con justo elogio, de una
novela.
Xuriguera escribe c n amplia y fácil inspiración, que
le imprime una galanura de estillo ateayente. Esto nos
sugiere la ¡lectura de su librillo, en el cuall' parece como
si fuéramos cogidos de su mano, atraídos por k belleza
del panorama idealizado, que nos muestra como desde
un gran ventanal abierto frente a la vida. Es que crea
realidad. Y esto es su nóvala. Un trozo de vida sincero,
noblemente concebido, con las inquietudes de la vida
real; inquietudes que, con ser tan humanas y tan verídicas, alguien tildará de audaces y atrevidas. Nosotros
hemos visto en ellas un fondo humano francamente bello.
L A DELGADEZ. Sus causas. Sus consecuencias.
Su tratamiento. Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.
Biblioteca de ESTUDIOS. Valencia.
La excelente colección de «Conocimiento» Útiles de
Medicina Natural», que con tanto éxito viene publican**
do la Biblioteca dé esta Revista, tiene, además de una
finalidad práctica y justiciera que tiende a redimir al
pueblo del mercantilismo específico, una misión cultural
altamente provechosa y humana. Él Mbrito dbl doctor
Arias Vallejo sobre ¡las enfermedades derivadas de la
desnutrición es un acierto más por su eficacia contra el
dolor que agradecerán seguramente los afectados por
estas dolencias.
cQUE ES EL ANTISEMITISMO?
Racionalista Judía. 'Buenos Aires.

Asociación

Se recogen en este libro las opiniones de lias más
prestigiosas firmas dé la intelectualidad. Dichas opiniones son acertadas y concluyentes en su mayoría, pues el
antisemitismo no es más que el escollo que la reacción
opone a los avances del movimiento ¡liberador de las
masas en todo el mundo. Los adalides del fascismo, lacayos ail servicio de la alta Banca y dé la plutocracia
asesina, enarbolan esta nueva bandera como una engañifa cuando ven en peligro ¡los intereses de sus amos capitalistas. Es un acierto de oportunidad; da publicación
de esta obrita.

LA ALIMENTACIÓN HUMANA. Higiene de
¡la nutrición y prevención contra ¡las enfermedades derivadas de la alimentación. Por el doctor Lucio Alvarez. Biblioteca de ESTUDIOS. Valencia.
En este librito, tan ameno como útil, el doctor Lucio
AWarez estudia ila importancia de la nutrición natural
y científica del ser humano adecuada a las necesidade»

© faximil edicions digitals 2006

físicas y mentales de cada uno. Sólto una ancestral perTetsión del gusto, estragado por las especias y demás
prejuicios culinarios, ha podido hacer del hombre un
ingeridor de sustancias muertas, predisponiéndole a un
sin fin de enfermedades. Existe, además, un completo
desorden y una lamentable ignorancia acerca de ios alimentos que conviene a cada persona con arreglo a su
edad, sexo, profesión, constitución orgánica, etc. Problemas estos que resuelve este tomito, y que conviene
saber a Jos sanos y a los enfermos.
EL INSTRUCTOR DE LA HUMANIDAD, por
Guido J. Blotti. Talleres gráficos. Balnearia, F. C.
Argentina.
Es el primero de una serie de libros cuya publicación
anuncia su autor, escritos para entenderse sin ayuda del
diccionario; mientras se ¡lee, se aprende el significado
exacto de las palabras de uso poco común; a medida
que se citan autores, se refieren sus rasgos sobresalientes o sus anécdotas dignas de imitar. Hace de ello la
originalidad de esta obra..
LA OBESIDAD. Algunas nociones fundlamentailes
sobre metabolismo. Por el doctor Enrique Jaiamillo. Biblioteca de ESTUDIOS. Valencia.
Un hermoso y útilísimo txatadito, completo dentro de
su matura] limitación, pero escrito en forana sencilla para
ser comprendido por todos. La misión educativa y divulgadora de conocimientos útiles que realizan estos libritos, está cumplida plenamente en esta obuita del doctor Jaramillo para lo que se refiere a lias enfermedades
derivadas de 'la anormalidad1 nutritiva y su tratamiento
por medio de la ciencia naturista, colocada aquí en el
plano de superioridad a que en justicia tiene perfecto
derecho, puesto que no se mantiene de prejuicios ni
intereses engañosos.
HIGIENE SEXUAL, por el doctor F. Martí Ibáfiez. Biblioteca de ESTUDIOS, Valencia.
El sexualismo, que ha logrado escalar en poco tiempo
el primer plano de la atención pública, cuenta ya con
una extensa bibliografía. Pero es preciso convenir que
siempre no acompaña el acierto al tratadista. Las más
de ilas veces, los libros que tratan de este vital problema
distan mucho de hacerlo con la nobleza que es de desear.
El doctor Martí Ibáñez ha logrado en este tratadito
dar a la cuestión su adecuado tono, estudiándola con la
pericia del médico y con la alteza de miras dbl hombre
de conciencia que expone lo que considera útil y necesario sin preocuparse de obtener un éxito fácil y efímero.
Con sencillez y acierto, trata de la fisiología de las
relaciones sexuales, de la higiene física del acto sexual,
de la higiene íntima y de la técnica de la cópula, y, por
último, del anticoncepcionismo.
Es lógico que dado lo extenso del tema y la relativa
brevedad de estos tratados, las diversas cuestiones que
lo informan no se hallen estudiadas in extenso. Pero, de
todos modos, el estudio está hecho de una manera precisa y sin echar en olvido nada esencial.
No hay que decir que el estilo se adapta perfectamente a la técnica que informa toda obra de divulgación.

EL ESTREÑIMIENTO, por «1 doctor Roberto Re«attínez. Biblioteca de ESTUDIOS, Valencia.
Basta para destacar el valor de esta interesarte monografía lia firma de su autor, ventajosamente conocida

en loe medios maturistas. Sin embargo, bueno es que demos una impresión de lectura, ya que ana critica mt>
podemos hacer.
La primera impresión del lector al recorrer las página*
de esta nueva producción del doctor Remartínez, es i*
de Ja claridad y la precisión. Y también el acierto en
el método expositivo.
Comienza el doctor Remartínez por damos una idea,
no por io breve incompleta., de la anatomía del aparato
digestivo del hombre y su funcionalismo, acompañando
a 'la descripción gráficos que ayudan eficazmente a la
comprensión del1 texto. Trata después de Jas causas del
estreñimiento, sus tipos, formas y síntomas y su tratamiento por la Medicina natural.
Naturalmente, al dominio del tema, únese en este tratado la pericia del divulgador que sabe usar un lenguaje
sencillo, asequible a todas las inteligencias, sin que por
ello pierda la tesis desarrollada ni un ápice de su valor
científico.
Señalamos en El estreñimiento, del doctor Remartínez, un verdadero acierto del escritor y del médico.
Hallamos, además, que este volumen, tanto por el tema
como por la forma en que está tratado, es uno de los
mejores de los publicados en esta interesante colección
de conocimientos útiles de Medicina natural.
REPRESIÓN (Impresiones de octubre), por A. Castillejo. Impresos Cosmos, Valencia.
Sin duda alguna, si sollámente nos atuviéramos a «u
mérito literario, este libro nos ofrecería más de un punto
flaco. Pero no se trata de una obra de arte. Castillejo,
creemos, sólo se propuso transmitirnos en este escrito sus
impresiones personales de la prisión, modestamente, sin
alardear de literato.
Represión es, pues, un relato de lo que ha visto y vivido en ¡la cárcel su autor. Relato sin pretensiones que tiene,
ai nuestro juicio, el mérito de la sinceridad. Otro mérito,
además: el de la oportunidad. Opinamos que si todos
los que por defender un ideal desfilan por la prisión se
sintieran con alientos para contar en letras de molde lo
que vivieron y vieron vivir, quizá se modificara el régimen carcelario. En tal sentido, el libro de Castillejo
tiene un valor indudable, a pesar de no estar escrito con
el arte que derrocharía un maestro de la pluma.
/Represión es, en una palabra, un relato sereno, sin
estridencias, de una de las infinitas víctimas de la Injusticia social, que no ha querido devorar en silencio su
sufrimiento. Aunque no fuera nada más que por eso, el
gesto es simpático y el libro merece ser leído.
Claro que no faltará quien señale lunares al libro.
Los tiene. Pero Castillejo no es un literato. Es un obrero
que relata en un lenguaje llano sais impresiones de la
prisión. Y ello bastaba para sus propósitos.

H. N. R.

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El producto por excelencia para higiene
íntima de la mujer y un poderoso profiláctico contra las enfermedades venéreas. Seguridad y eficacia absolutas.
Caja con doce conos, 5'50 pesetas; por coneo, 6; a
reembolso, 6'50.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De la racionalidad
V. González Serrano
\ i / J A comunidad de naturaleza de unos individuos con otros, aumentada después
por los lazos sociales para que puedan comunicar entre sí (sociabilidad, hábito
y lenguaje), prueba que el hombre es naturalmente sociable, cuya cualidad es
(bastante para rechazar la doctrina del pacto social de Rousseau. Del fondo de
la individualidad, acentuada hasta sus últimos extremos, surge la naturaleza
sociable del hombre. Todos pensamos, sentimos y queremos, o todos poseernos los mismos dones naturales; pero todos pensamos, sentimos y queremos
de una manera enteramente propia, específica, originalísima e individual, que
llega hasta los últimos límites de la expresión, teniendo, por ejemplo, cada
hombre su estilo para hablar y escribir, su timbre de voz, su fisonomía especial, su característica, en fin. Pero, otra vez estas diferencias individuales que
abrazan toda nuestra vida (sexo, temperamento, carácter, aptitud, edad, etc.),
se convierten en lazos que aprietan nuestra sociabilidad, sin que las diferencias individuales lleguen
más que al contraste, a la oposición, a la variedad,
bajo aquella primera unidad y comunidad de naturaleza, y sin que nunca se conviertan en contradicción o en diversidad absoluta, ni tampoco en identidad rutinaria y uniforme. Si la oposición de los
sexos (varón y mujer) determina una diferencia
individual, la atracción de estos mismos sexos da
margen al amor y con él al consortium omnis vitce,
de que nace la familia; si la diferencia de los temperamentos (débiles y fuertes) distingue unos de
otros hombres, no los separa, antes bien, los une,
gustando el fuerte amparar al débil y buscando éste
su defensa a la sombra del primero; si la distinción
de los caracteres produce contrastes en la vida, de
estos contrastes nace la amistad, tanto más íntima
cuanto más opuestos son los caracteres {que por
esto se dice que los buenos amigos comienzan por
reñir); finalmente, si la diferencia de aptitudes equivale a la división del trabajo, se convierte después
en el cambio de servicios. Ni lo idéntico, ni lo enteramente distinto son notas que convienen a lo social, sino que el organismo de la sociedad se caracteriza por la diversidad en medio de la homogeneidad, o por la Variedad dentro de la unidad, es decir,
por la racionalidad.
Este carácter orgánico de lo social, que busca (y
por eso lucha y aun oscila entre el flujo y reflujo de
reacciones y revoluciones) el concierto de la variedad con la unidad..., incorpora a todo problema
sociológico la racionalidad, y, por ende, la Justicia, Divinidad inmanente en el mundo, que diría
Proudhon.

© faximil edicions digitals 2006

La I m p o t e n c i a g e n i t a l . Cómo se previene y cómo se cura la
debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.
Precio: i pta.

intensidad pocas veces igualada. La pluma magistral de este en.:nentc geógrafo ha hecho de este libro un verdadera joya literaria
Precio: 2 ptas. Encuadernado en t¿:¿, j'50 ptas
El E s t r e ñ i m i e n t o . Sus causas. Sus consecuencias. Su curación
El A r r o y o , POJ* Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tiempo que sfpor el Tratamiento Naturista.—Por el doctor Roberto Remartínez.
había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humanista
(Con ilustraciones.)
insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar
Precio: i'so ptas.
de nuevo para leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer a.sus
amigos más íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer que
se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Así, después
H i g i e n e S e x u a l . Fisiología e Higiene de las relaciones sexuales y del anticoncepcionismo.—Por el doctor Félix Martí Ibáñez.
de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se sienn
el deseo de que participen del mismo placer las personas que noPrecio: i pta.
son más allegadas.
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, j'50 ptas.
La A l i m e n t a c i ó n h u m a n a . La alimentación racional y científica, adecuada a las necesidades físicas y mentales de cada uno.
—Por el doctor Lucio Alvarez Fernández.
L o s P r i m i t i v o s , Por E, Reclus.—Si el estudio de las maravillaPrecio; i pta.
naturales deleita al mismo tiempo que educa e instruye, no t-s
menos aleccionador el estudio de las razas primitivas, sus costumLa D e l g a d e z (Causas y anormalidades). Su tratamiento racional.
bres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el contrario,
—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.
complementa el conocimiento y explica la íntima relación que esoPrecio; i pta.
hábitos y creencias tienen con el suelo que habitan y cómo influyen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza a
La O b e s i d a d (Estudio y tratamiento naturista contra la obesidad
moldear el carácter y definir la personalidad de las razas. Muy
y sus consecuencias].—Por el doctor Enrique Jaramillo.
bellos y muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son
Precio: ¡ pta. mucho más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea y c'
acervo de los humanos conocimientos.
La Sífilis. Cómo se evita. Cómo se cura por el tratamiento naturista. Errores fatales de la Medicina clásica. — Por el doctor
Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela, 4*50 ptas.
L. Bastos Corbeira.
Precio: i pta. Un p u e n t e s o b r e e l a b i s m o , por Higinio Noja Ruiz.—Hacía
falta esta obra escrita por un espíritu selecto, que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que ahondando en el campo
La Higiene, la Salud y los Microbios, cómo conservar las
experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas
defensas naturales del organismo contra toda enfermedad infecfratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas y
ciosa.—Por el doctor Isaac Puente.
oriente al lector hacia una moral superior de convivencia humana
Precio: i pta.
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que
ensangrentó los campos de Europa.
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'so ptas.
Colección de Novelas» Sociología

y Crítica

Gandhi. animador d e la India, por Higinio Noja Ruiz.—

La B e l l e z a d e l a M u í e r . Tratado de las proporciones del cuerpo humano, por Carlos Brandt.—Los que amen la Vida y la Belleza
tienen en esta magnífica obra un sano deleite y un estudio perfecto, acabado, de bellos conocimientos de inmensa utilidad. No es
un libro de erotismo disfrazado ni de estímulo sexual. Es una
excelente obra de gran valor artístico, en la que se estudia la importancia científica, filosófica y social de las proporciones estéticas
de la belleza física.
Precio: 5 ptas. Encuadernado en tela, 7 ptas.
El p u e b l o , P° r Anselmo Lorenzo.—En cuanto escribía este hombre de memoria imperecedera, ponía su alma de luchador incansable y su corazón henchido de amor hacia los humildes. Esta obra
inmortal es, además, un estudio profundo y ameno a la vez de
documentación y de lógica implacable por el fluir natural del
razonamiento a que sabía dar forma su gran cerebro. Un libro que
se lee con apasionamiento y con interés creciente hasta su última
página.
Precio: i'$o ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.

El mundo hacia el abismo, por Gastón Leval.— ¡La guerra

viene! Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta
Banca, los lobos sanguinarios que trafican con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre y de cadáveres el mundo, pero que llenará de oro
sus cajas de caudales. ¡Su codicia criminal no tiene límites ! Es
necesario que el mundo conozca cómo se está alentando la guerra
y preparando su estallido mientras se representa la comedia del
desarme. En esta obra expone su autor datos de una autenticidad
irrebatible que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos.
Propagar esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de la paz
entre los pueblos.
Precio: 4 ptas. Encuadernado en tela, 5'50 ptas.

El mundo contempla estupefacto cómo un pueblo hasta ahora sojuzgado por el más soberbio y férreo imperialismo, se levanta de
pronto contra su opresor que con todo su poderío y sus poderosos
medios coercitivos no puede nada contra !a actitud estoica adoptada de desobediencia civil y de resistencia pasiva. Noja descubre
la personalidad moral de Gandhi a través de una descripción emocionante de la gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.
Precio: 1*50 ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de cada uno
de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de id.figuras más destacadas de la intelectualidad mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas.

Pobres y ricos

o'^

La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo

oy
°'¡°

Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La g u e r r a
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida v la muerte
Patriotismo v nacionalismo
Libertad, Igualdad y Fraternidad
El derecho y la justicia
El Arte y la Ciencia
Infancia e n c r u z , por Gastón Leval.—Es este el libro impresioHombres y hombrecillos
nante que rebosa dolor y amargura, en el cual su autor narra su
El Estado
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia
madre. Cuesta trabajo admitir que esta obra sea el relato fiel de
La simpatía y la amistad
una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir cor
La Historia y los historiadores
tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy duro y echa
por tierra lo que tantas veces se ha dicho y repetido acerca de la Etica y Moral
L i t e r a t u r a , Música y Poesía
santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda
efue es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que La Propiedad
en esta obra se relata. Se adivina el dolor íntimo que sufre su
Hombre y Mujer
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre,
Cultura, Progreso y Civilización
y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan amargas
verdades si no lo hiciera con el noble propósito de redimir al niño
y al hombre.
Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela, 4*50 ptas.

°';.J
°'y.
o'.p
V
°'y.
°'.v
°'^
°>
°';°:
\:
°'y':•
-';

PESARIO «FERMITA», EN PLATA

La M o n t a ñ a , por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la que se
. estudia la naturaleza de las montañas y la nobleza de sentimien- Seguridad y eficacia absolutas. Medio sencillo,
tos que su contemplación inspiran en el hombre. Quien no ha leído
práctico, higiénico y cómodo para la mujer.
a Reclus no sabe las posibilidades de arte que hay en los estudios
de esta índole. El lector siente el encanto inexplicable de tener en
las manos un volumen que le enseña y le deleita a la vez con una Precio : 5 pesetas ; por correo, 6 ; a reembolso. 5';o.

© faximil edicions digitals 2006

Se ha puesto a la venta

La Belleza de la Mujer
Tratado de las proporciones armoniosas del cuerpo humano
Es ésta una obra admirable, importantísima y magnífica, en la que el insigne Cario*
Brandt, autor de tantas y tan notables obras demuestra la importancia filosófica, artútica y sociológica de la belleza física.
Es un libro que estimula el ánimo y subyuga por la belleza y la lógica de su» conceptos, despertando el vivo deseo de superación mental y física del lector.
Una obra de acabada perfección estética y artística.
A la belleza de su texto y de sus ilustraciones corresponde la esmerada y cuidad*
edición que ofrecemos y que tendrán en gran estima todas las personas amantes del arte
y de la belleza.
Profusamente ilustrada con 54 láminas de fotografías y grabados artísticos fuera
de texto.

Precio: 5 pesetas.

Encuadernado en tela, 7 pesetas.

C O N S U L T O R I O MEDICO DE « E S T U D I O S »
DR. ROBERTO REMARTINEZ

DR . ISAAC PUENTE

MÍDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19.-VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex medico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientoi
• los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.
CONSULTA EN VALENCIA :

Calle del Conde Salvatierra, 19, de 9 a 1

MÉDICO

MAESTU (Álava)
A los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
cupón, % peseta* por cada consulta por corr«spondencia.

DR.L.ALVAREZ
MÉDICO NATURISTA

Santiago, 4 3 VALLADOLID
Precios de consulta : Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el
cupón adjunto se les descontará tres pesetas en 1«
primera consulta, y una peseta en las sucesiva».

J.

P E D R E R O

V A L L E S

MÉDICO HOMEÓPATA

DR. M. AGUADO ESCRIBANO
MÍDICO FISIATRA

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en Ja
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

E S T U D I O S
CUPÓN CONSULTA
Núm. 144 Agosto 1935
Córtese este cupón e incluyase al formular la consulta, pira tener opción al descuento especial.

Torrecilla, 9 y 1 1 , pral. — VALLADOLID
Los .lectores de ESTUDIOS que acompañen el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento
del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

DR.

ROYO

LLORIS

Provenza, 4 2 4 BARCELONA
Enfermedades de la piel y cuero cabelludo
Consultas personales y por correspondencia, absolutamente gratis a los lectores de ESTUDIOS.
Para consultas por correspondencia, incluyase el
sello para la contestación, además deS cupón, sin
cuyo requisito no serán contestadas.
GKÁricts REUNIDAS -Grabador Eatevc, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

