© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista
por medio de la venta de sus libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone
cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados,
si desean ayudar a ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la
vida privada, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos
señalados, pudiendo, por tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos
de envío. En los envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán
hacerse cada mes por giro postal, cheque, sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las
obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga
el envío a Reembolso, y en este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los
gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen
para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al
descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL EXTRAORDINARIO DE i.° DE AÑO, 6'so PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y
AMERICA; Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a:

J. JUAN PASTOR
APARTADO

158.-VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30por 100 de descuento en rústica, y el 20por 100 en tela
Conocimientos útiles
Enfermedades sexuales — Por el doctor Lázaro Sirlin. — Divulgaciones científicas y de prevención
contra las enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes.
¡Libraos de las enfermedades venéreas! Toda una existeneia de horribles sufrimientos, que se transmitirán a su
descendencia, aguarda a los desgraciados que no han sabido preservarse a tiempo.
Cuando se reflexiona que toda esa lacería horrenda que
hoy consume a una cuarta parte del género humano hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas
que el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad
y sencillez, se comprende cuan beneficiosa para la humanidad resulta la divulgación de estos conocimientos prcventivos. — Precio, i'oo pesetas.
Educación sexual de l o s jóvenes. - Por el doctor Mayoux. - Es éste un valioso y útilísimo libro, por cuyas pro-, , .
,
vechosas enseñanzas debieran poner todos los padres en
manos de sus hijos, antes que el vicio y las aberraciones
tiendan sobre la vida del joven sus tentáculos horribles.
He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de
los más eminentes prestigios de nuestra época :
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida
sexual; apartarle del vicio y la abyección (ese abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de nuestros

. Educación e higiene
días), ¿110 es acaso la mejor y la más digna labor del verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux, lioy tan
justamente admirada. Cuando los Ministerios de InstrucciónPública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.» Santiago Ramón y
Cajal.
D ee s t a o b r a s en a n
vendido en Francia 1.500.000 ejemplarcs
- ~ Segunda edición. — Precio, 2 pesetas,
Amor sin peligros. - Por el doctor W. Wasroehe. - Se
halla a la venta la tercera edición española de esta útilísima
obra, notablemente revisada, excelentemente documentada e
ilustrada con grabados para su mayor comprensión. Expone
con toda claridad y sencillez, al alcance de todas las inteligencias, el proceso de la fecundación y gestación de los seres.
a Ia
™n ^
. p a c i ó n racional y voluntaria, detallando
l o s lcdlos
"
™ s e f i c a c e s l l a r a ™ t a r e l embarazo no deseado. — Precio, 2 pesetas,
Generación Consciente. - Por Frank Sutor. Engendrar hijos cuando no se dispone de medios sufic i e ntcs para nutrirlos y educarlos debidamente, no sólo
es una imprudencia y una vergüenza : es una infamia;
que sólo la ignorancia y la estupidez
e s un crimen
humana pueden disculpar. La misión del hombre es dar
v ida, vida de esplendidez y de optimismo, y no vida miserable, de languidez y degeneración física y moral. En

© faximil edicions digitals 2006

el hombre debe imperar la voz de la razón V no la del
instinto grosero. Leed este librito y evitaréis el hacer
más víctimas inconscientemente. Con varios grabados sobre
la fecundación.—Precio, i'oo pesetas.
Huelga de vientres. — Por Luis Bulffi. — Medios
prácticos para evitar las familias numerosas. — De las
comparecencias del autor ante los tribunales resultan las
resoluciones siguientes, que declaran que estos medios:
No constituyen ofensas a la moral pública, Juicio por Juraios, 16 de marzo de 1906 ; Tfo son pornográficos, Juicio por
Jurados de 7 de junio de 1907; La publicación de los medios preventivos de la fecundación no produce escándaU
público, Juicio por Turados del 2 de julio de 11508; No
constituyen delito, Sentencia del Tribunal de Derecho, fallo
absolutorio. Juicio del día 15 de junio de 1Q12. (Audiencia
de Barcelona, Sección de lo Criminal). — Precio, o'25 pesetas.
Generación voluntaria. — Por Paul Robín. — Formidable alegato en el Que de manera razonada e incontrovertible se pronuncia Robín por la libertad del amor y por el
derecho indiscutible de la mujer a disponer libremente de
su cuerpo, pues nadie más que ella es la que puede y debe
decidir cuándo le conviene y cuándo no ser madre. Este intangible derecho lo pone el autor en sus manos, instruyéndole en forma sencilla y clara acerca de los medios para
evitarse el embarazo no deseado. Nadie con mayor autoridad
moral que Paul Robín para aboffnr por la libertad sexual,
después de más de cincuenta años de constante lucha en pro
de tan noble postulado, por el que sufrió no pocas persecuciones. Hoy la teoría, mejor dicho, la práctica, puesto que
hasta sus enemigos la practican, de la Generación voluntaría,
se ha impuesto en todas las conciencias, viéndose en ella,
además, un medio práctico para la emancipación mental y
física de las clases obreras. Es éste un librito muy recome >dado para la propaganda. — Precio; C25 pesetas.
Embriología.— Por el Dr. Isaac Puente. — Es un
libro de divulgación y de estudio; es un libro útil, tras
cendental, importantísimo. Todos debieran conocer estas
enseñanzas que el Dr. Puente expone en su valiosa obra
como una ofrenda a la cultura del pueblo, dedicándolas
a la juventud estudiosa que aspira a un mañana mejor.
Recomendad la lectura de este hermoso libro a todos los
jóvenes para que se capaciten y se eduquen; a todos los
hombres amantes de la educación. — Forma un elegante
volumen impreso en papel pluma, con dos láminas explicativas tiradas a dos .: utas, y con una preciosa portada de Shum a cuatro tintas. — Precio, 3*50 pesetas;
lujosamente encuadernado en tela y oro, 5.
El veneno maldito. — Por el Dr. F. Elosu. — La
mejor y más contundente obra escrita contra el alcohol,
contra el abominable narcótico de la civilización y el
progreso. El dar a conocer este útilísimo librito es hacer
un bien a la especie humana es combatir eficazmente al
más horrible de los vicios. — Precio, 1 pta.

¿maravilloso el instinto de los insectos? —
Interesantísima polémica acerca de las teorías del aran
entomólogo J. H. Fabre, en la que intervienen los sabios
franceses Han Ryner, Augusto Forel, Andrés Lorulot, y los
doctores Herrera, Proschowski y Javorki. — Precio, o'3O
pesetas.
La virginidad estancada. - Por Hope Clare.
mujer que expone al mundo su corazón, lacerado
incomprensión y el fanatismo de los hombres; tal
hermoso librito, pequeño en volumen, pero grande
verdades que encierra. — Precio, 0*25 pesetas.

— una
por la
es este
por las

Extraordinario de GENERACIÓN CONSCIENTE
para 1928. — Precio, 1 peseta.
Eztraordinario de ESTUDIOS para 1829. - Son
estos extraordinarios herniosos volúmenes de gran valor cultu-

ral y científico. Indispensables en. -la biblioteca de .todo
hombre estudioso. — Precio, i peseta.
L a tragedia de l a emancipación femenina. —
Por Emma Goldmann. — Se adivina, a través de sus págiñas, las bellas cualidades de la compañera ideal, inteligente
y sencilla, amorosa y maternal, que adornan a su autora.
Su trabajo tiene el doble valor de la sencillez en la expresión y de un elevado y recto criterio, poco común entre- los
de su sexo — Precio, 0*20 pesetas.
Eufónica.- Por Luís Huerta. — Mucho y muy bueno
se puede aprender de este libro, en el que brilla, entre los
temas propios de la finalidad de la obra, el amor al Naturismo, del que prácticamente es don Luis Huerta Naves
devoto admirador y ejem pío viviente de su excelencia, -r
Precio, 2 pesetas.
Libertad sexual de las mujeres. — Por Julio R.
Barcos.—No es un libro procaz y obsceno; al contrario, es
un alto exponente de la moral racional y lógica que otorga
a la mujer el derecho de decidir su corazón de acuerdo con
sus propios impulsos. He aquí algunos de los muchos comentarios que ha merecido esta excepcional obra : tLa completa franqueza con que J. R. Barcos trata las cuestiones del
sexo es el verdadero camino de iluminación para el amor»
(S. Ramón y Cajal). — «Julio R. Barcos ha dado forma
latente y viva a los sentimientos que palpitan en el fondo
de nuestra rs|jeci<:, pero que nadie hüsta ahora se había
atrevido a decir, porque una de las bellas r.utilidades dei
hombre es la hipocresía para consigo mismo. Aun hoy es
i-iGíiible que nos esforcemos por no comprender tan axiomáticas verdades» (Antonio Zozaya). — tBarcos ha dado
ni esta obra, que me parece la mejor de cuantas se han
escrito en lo que va de siglo, el verdadero carácter a la
cuestión sexual : el que determina ia propia naturaleza»
(V, Blasco Ibáñez). — Precio 3*00 ptas.
£1 A. B. C. de la Puericultura Moderna. — Por
el Dr. Marcel Prunier. — El Dr. Marcel Prunier viene a
prestar un inmenso beneficio a la humanidad, a la vez
que realiza uno de los más hermosos servicios a la especie
humana. Cuando se reflexiona sobre las aterradoras cifras
de la mortalidad infantil, en gran parte debida a la carencia y al desconocimiento de los cuidados precisos, se
comprende cuan útil e indispensable es este libro en todos
los hogares. — Precio, 1 peseta.
La Muñeca.—Por F. Caro Crespo. — Drama moderno
de enorme pasión e interés, en tres actos. — Es en esta
obra en la que se advierten los progresos que su malogrado autor había llegado a adquirir en la técnica teatral y
en el valor literario. El autor sintetiza en ella las dos fuerzas más opuestas, en abierta lucha : la pasión idealista y
generosa, frente a la frivolidad egoísta e inconsciente que
culmina en el drama; todo ello sazonado en una trama
interesantísima, llevada con mano maestra. Humanismo
profundo, educación y arte superior. — Forma un elegante
tomo de más de 100 páginas. — Precio, 1*50 pesetas.
Mnternologia y Puericultura. — Por Margarita
Nelken. — De interés y utilidad indiscutible para todas
las mujeres es este trabajo, en el que su ilustre autora
expone los peligros de la ignorancia en que se mantiene
a la joven destinada a ser madre. — Precio, 0*25 ptas.
Amor y matrimonio.—Por Emma Goldmann. — Este
librito es un grito de sinceridad nacido del corazón de
ana mujer que antepone la honradez y la nobleza de sus
sentimientos a toda otra conveniencia hipócrita. La pluma
fácil de esta eximia escritora ha sabido desentrañar admirablcmente en estas páginas todo lo absurdo y trivial de
la educación de la mujer y lo falso de su concepto moral
de la vida, mostrando a la vez su alma femenina limpia y
pura, su espíritu abnegado y decidido y, sin embargo, tan

© faximil edicions digitals 2006

candoroso y sensible. Es un excelente trabajo que debieran leer todas las mujeres, — Precio, o'so pesetas.
X* Filosofía de Ibsen. — Por Han Ryner. — Este es
nn magnífico y muy interesante estudio acerca del teatro
ibseniano, en el que Han Ryner pone de relieve la transcendencia filosófica y social del mismo — Precio, 0*25 ptas
£1 matrimonio. — Por Elias Reclus. — En nombre
inmortal del gran sabio, bueno y justo que fue Reclús,
es conocido hoy por todo el mundo a través de su copiosa producción. Su profundo amor a la Ciencia, a la
que consagró toda su vida con una abnegación jamás
igualada, estaba inspirada en todo momento por el bien
hacia los humildes, hacia los desposeídos, a los que dedicó su inteligencia asombrosa. En todo cuanto pudiera
aportar una mayor suma de progreso y de libertad, intervino su maravillosa pluma, aplicó sus vastos conocimientos, procurando siempre destruir los atavismos que atan
con fuerza secular a los hombres. Una prueba más de su
gran amor hacia la humanidad doliente la constituye
este hermoso trabajo, en el que estudia las causas de la
esclavitud moral a través del matrimonio en el pasado
y en el presente. — Precio, 0*30 pesetas.
La Libertad. — Por Sebastián Faure. — Sin duda alguna, el amor a la libertad ha hecho producir al pensamiento humano páginas de maravillosa belleza. Pero pocas, muy pocas, podrían compararse a este magistral
trabajo de Faure. Su lógica indiscutible, lógica pletórica
de entusiasmo por un ideal hondamente sentido, se va
creando en la conciencia del lector a medida que avanza
en la lectura, sin esfuerzo, insensiblemente, atraído dulcemente por la claridad y el razonamiento axiomático. "Una
vez leído este folleto, cuesta trabajo creer que el egoísmo
humano y el espíritu cerril de intransigencia hagan imposible la realización inmediata de tan hermoso ideal. —
Precio, o'3o pesetas.
El Sindicalismo. — Por Anselmo Lorenzo. — Toda una
vida consagrada al estudio de los problemas sociales, a
las reivindicaciones proletarias, dan a Anselmo Lorenzo
una autoridad moral indiscutible para orientar, con su
conocido estilo y claridad insuperable, a la clase trabajadora, a la que dedicó abnegadamente toda su inteligencia y su gran corazón. En este folleto define Lorenzo, como nadie lo ha hecho todavía, los principios básicos del sindicalismo revolucionario que ha de poner
en plena posesión de sus derechos a la clase más útil
de la sociedad, estableciendo las normas que conducirán a una era de paz y de amor para todos los seres.—
Precio, 0*30 pesetas.
El Sindicalismo revolucionario. — Por V. Griffuelhes. — Sin que nada ni nadie pueda evitarlo, el mundo
capitalista persenta cada día mayores y más graves síntomas de su desquiciamiento, tanto en el orden moral como
en el económico, que predicen claramente su próximo y
total derrumbamiento. Todo su estamento básico, que entraña la desigualdad económica y política más irritante,
qaedó profundamente herido cuando la enorme sangría
guerrera que arruinó a Europa mostró a la faz del mundo
sa inmoralidad y su impotencia para mantener el equilibrio
social. Hoy las enormes legiones de obreros sin trabajo,
mientras la sobreproducción se pudre en los almacenes,
muestran de manera incontrovertible que su desaparición
es inminente. Todas las inteligencias de clara intuición
vuelven la vista esperanzadas hacia las fórmulas socialistas,
más humanas, más equitativas, más justas, y que ofrecen
garantía de igualdad y convivencia. A este respecto, el trabajo de Griffuelhes es de un interés máximo, pues estudia
la organización como arma eficaz de combate, y las normas
constructivas de la futura sociedad de productores. Viene a
demostrar que las teorías socialistas y sindicales han dejado de ser una fórmula inconcreta y caótica, como hasta

ahora se las ha venidlo considerando; por él contrarío, Se
colocan en el plano de solución inminente para una sociedad basada en los únicos valores imperecederos : el Trabajo y la Inteligencia. De gran utilidad es este trabajo de
Griffuelhes para la propaganda. — Precio, 0*30 pesetas.
El problema de la t i e r r a . —Por Henry Gcorge.—La proLa propiedad privada de la tierra significa la esclavitud de
los pueblos, el hambre, la miseria y la depauperación de los
clases obreras, que ven limitado su derecho a la vida por
el acaparamiento injusto de los bienes naturales en poder
de unos cuantos. De todas las injusticias sociales, la propiedad particular de la tierra es la más inhumana, porque
representa la negación del derecho natural, porque supone
una subversión de las leyes de la Naturaleza. Henry George
trató esta cuestión hace muchos años con tal justeza y tal
lógica que nadie hasta ahora ha podido refutarle. — Precio, o'30 pesetas.
Educación revolucionaria. — Por C. Cornelissen. —
Estudia Cornelissen las consecuencias de la división de los
trabajadores, los perjuicios que se irrogan a sí mismos con
su indiferencia ante el problema del paro forzoso y la necesidad de que las clases obreras unifiquen sus esfuerzos con
vistas a una superior civilización más humana y más justa.—Precio, o'3o pesetas.
Estudios sobre el amor. — Por José Ingenieros. —
Cómo nace el amor. — El delito de besar. — La reconaulsta del derecho de amar. — Es éste un precioso librito en
que el genial Ingenieros define como nadie el derecho de
amar libre y voluntariamente, sin restricciones ni. convencionalismos. La pluma de este gran escritor deleita con
la descripción de los sentimientos y los afectos que embargan al corazón humano. — Precio, o'75 ptas.
El alcohol y el tabaco. — Por León Tolstoi. —
Las horribles y funestas consecuencias de estos dos nefastos y absurdos vicios. .Este libro debieran leerlo y recomendarlo todos; es tanto como cooperar a disipar las tinie^
blas que oscurecen la conciencia del mundo. — Precio, 1 peseta.
L a maternidad consciente. — Papel de la mujer
en el mejoramiento de la raza. Por Manuel Devaldés. —
El mundo científico dedica cada día mayor atención a los
problemas de orden sexual y biológico. Problemas altamente interesantísimos, trascendentales, que ganan la gimpatía de toda persona culta, pues que en ellos se ventila
la superación mental y física de la especie humana por
medio de la maternidad consciente y limitada.
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios para
cumplir racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir
y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde
sangra el mundo con todas sus purulencias de prostitución
y pauperismo.
La obra de Manuel Devaldés, consagrada a tan importante labor eugénica, merece ser leída y divulgada .por
todos; vibra en sus páginas la lógica del razonamiento
incontrovertible, la exposición juiciosa, serena, basada en
una moral muy humana y muy digna. — Precio, 1 pesetas.
L a educación sexual. — Por Jean Marestan. — En
poco tiempo se han agotado de esta obra diez numerosas
ediciones. Es un libro que se ha hecho indispensable en
todo hogar, pues en él se hallan descritos en forma sencilla
y clara provechosos conocimientos sobre Anatomía, Fisiología e Higiene de los órganos genitales; preservación y
curación de las enfermedades venéreas; medios científicos y
prácticos de evitar el embarazo; razones morales y sociales
del neo-malthusianismo el amor libre y la libre maternidad ; la procreación consciente y limitada. — Precio,
3*50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

La educación seznal y la diferenciación
sexual.— Por el doctor Gregorio Marañen. — Sensacional
estudio que descubre la magnitud de uno de los más trascendentales problemas de orden biológico. El merecido prestigio científico de su autor es garantia de la utilidad y el
valor indiscutible de este librito. Al padre, plenamente impuesto de su alta misión en la vida, que no queda limitada,
como generalmente se cree, al simple e instintivo acto carnal, incumbe la lectura de este librito, para la depuración
biológica de la taza. —- Segunda edición, o.'so pesetas.

cismo, que rehuyen la invitación con astucia diplomática.—
Precio, o'6o pesetas

La desooupaclón y la maquinarla. — Por J. A. Mac
Donald — El incesante progreso mecánico en las industrias
plantea un problema de vida o muerte para la clase trabajadora. En todos los órdenes de la vida el obrero se ve suplantado a cada día, a cada hora, por el monstruo de acero
y de hierro que, fría e insensiblemente, como insensible y
fría es la conciencia capitalista, que atiende únicamente al
cálculo y a la ganancia, amenaza con aplastar su hogar, rea él y a los suyos al hambre y la miseria más
Lo que todos deberían saber. — (Xa Iniciación se- duciéndole
espantosas. Mac Donald estudia esta profunda cuestión desde
xual). Por el doctor G. M. Besséde.—Resumen de conoun
punto
de
vista racional y lógico, llegando a conclusiones
cimientos indispensables a los padres para la educación
que merecen ser estudiadas por todas las personas estudio
melódica y racional de los hijos en los problemas sexuales.
sas, por todos los trabajadores y cuantos se preocupan por
Esta educación no puede delegarse, como se hace en la insporvenir del proletariado. — (Agotado. En preparación
trución escolp.r, a preceptores y maestros; deben ser los el
la
segunda edición.)
padres, que inicien a sus hijos gradualmente desde la infancia, antes de que la naturaleza o amistades inconvenienHediolna natural. — Por el Dr. Adr. Vander.—Nuetes, muchas veces perjudiciales, revelen justamente en la
vo sistema de curación natural. Gran enciclopedia práctica
época de' la pubertad, lo que los padres han esquivado siempara el tratamiento de las enfermedades al alcance de todos.
pre explicarles; con la verdad y con método racional y
Con 600 ilustraciones originales intercaladas en el texto y
apropiado se evitan los peligros del vicio y» las aberraciones
varias láminas en color. Séptima edición. Un volumen de
sexuales que produce la ignorancia. — Precio, i pesetas;
688 páginas en rico papel satinado. Lujosamente encuaderen tela, 3*50.
nado en tela y oro. — Precio, 25 pesetas.
Lo que debe saber toda joven. — Por la doctora
Mary Wood. — El sistema del s ^ncio empleado hasta ahora
en la educación de las jóvenes » isp-cto a los secretos de la
generación, ha dado y sigue dandu nefastas consecuencias
de que son víctimas propicias esas pobres jóvenes inexpertas, que abastecen los hospitales y los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método racional y
lógico que a las.jóvenes destinadas a ser madres debe dárseles, explicándoles con la verdad y con una educación
Como el caballo d e Atila. — Por Higinio Noja
racional y científica, lo que más tarde ha de revelarles la
Ruiz. — Pocas veces podrá tildarse de excepcional una obra
vida. Crear una conciencia sexual en la juventud es prevenir
con mayor motivo que a esta novela, la mejor lograda del
y evitar las fatales consecuencias de la depravación y el
conocido y admirado escritor Higinio Noja Ruiz.
vicio. — Precio, i'so pesetas ; en cartoné, 2*50
Porque lo meritorio y lo que verdaderamente hace excepcional a un libro no es sólo su trama novelesca, lo emocioEducación y crianza de l o s Niños. — Por Luis
nante y episódico de su narración, sino la trascendencia de
Kunhe. — Consejos a los padres, preceptores y educadores.
las ideas a cuyo. fuego se forja su producción, el concepto
Librito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable —
elevado que sugiere su lectura, finalidad artística a que asPrecio, 1 peseta
piró el autor para dar* forma vital a una nueva concepción
más humana y más digna, a una moral superior a que forEl Vegetarismo.— Por Carlos Brandt. — Esta obra
zosamente han de encaminarse las relaciones de humana
está considerada, con justicia, como una de las mejores,
convivencia.
si es que hay alguna que la aventaje, de la ya vasta liteEl mundo contemporáneo, casi sin excepción, repudia por
ratura moderna naturista En efecto, la pluma galana y
bárbara e inútil la odiosa pena de muerte, baldón ignomisutil de (Jarlos Brandt, movida al impulso de la lógica
nioso
de nuestro siglo (ineficaz cuan innoble recurso vengaincontrovertible, ei concepto diáfano que subyuga y con- tivo, que
no justiciero, de la sociedad contra el malhechor,
vence, abriendo nuevos e insospechados horizontes al lec- muchas veces
triste guiñapo del vicio que la misma sociedad
tor, lograron esta bella obra, a la que deben hermosos y
fomenta;
dañino
e inconsciente instrumento del ambiente
eficaces conocimientos a la par que nuevas normas de
ineducado), y que a pesar de todo mantiene en vigencia el
vida sana y optimista, la generación actual de hombres de
Código.
firme voluntad y de nobles ansias de vida natural. — PreCrear un estado de conciencia colectiva adverso a la aplicio, 3 pesetas
cación de la repugnante condena, impulsar ese estado de
opinión hasta borrar del articulado que sanciona las faltas
Camino de perfección. — Por Carlos Brandt. —
de los hombres ese oprobioso artefacto llamado patíbulo, es
Valioso libro, el último escrito por este prestigioso autor,
labor trascendental y digna. A ello tiende la novela de Hia quien lama» y tan bellas páginas debe el Naturismo,
ginio Noja Ruiz, abordando un problema original y de
cíe gran alcance ideológico y de honda penetración filosóhonda penetración psicológica, con estilo claro, preciso,
fica. Un libro que apreciarán en mucho todos los amanameno, que le consagra como uno de los mejores escritores
tes del estudio y del naturismo integral. La parte moral
de
vanguardia.
del ideal naturista, la ética individual del hombre-, libre
recomendada por la Asociación de El Mejor Libro
de prejuicios sectarios, se estudia y se expone con la delObra
Mes.
fina y singular percepción que caracteriza el estilo de
Un volumen de 324 páginas, magníficamente impreso en
este autor. — Precio, 2 pesetas.
papel pluma y portada a tricromía. — Precio, 5 pesetas.
El subjetivismo. — Por Han Ryuer. — Es este un
La que supo vivir s u amcr. — Por Higinio Noja
librito de alto valor filosófico por las elevadas concepciones
Kuiz. •— Novela altamente sugestiva e interesante, de asunto
en él expuestas; pero al mismo tiempo, y ello es una cuahondamente
simpático y de intensa emoción. La heroína de
lidad de este genial pensador, su lectura es por demás suísta novela, mujer perfecta física y moralmente, libre de pregestiva y amena. Su lógica racional, al tratar de la indiiuicios,
sirve
a su autor para planear una tesis racional y
vidualidad humana, conquista al lector y le conforta inien pugna con la moral corriente (de profunda inmociándole a la busca de la verdad que se desprende de sus lógica
vilidad)
que
sirve de base a la compra-venta en muchos
apreciaciones deductivas, razonadas,, serenamente expuesmatrimonios actuales. Es un canto de dignificación para la
tas, be ve el espíritu inquieto e investigador, profundamente
mujer
íntegra
que ofrece su amor siguiendo los dictados dp
analítico de su prestigioso autor, cada vez más admirado.—
su corazón, enalteciendo la maternidad consciente. — PrePrecio, 1 peseta.
cio, 4 pesetas.

Novelas filosóficas y sociales.
Obras selectas

José Maiti. Por M Isidro Méndez. — Estudio biográfico de la personalidad del gran libertador de Cuba, José
Martí. Obra premiada por el Real Consistorio Hispanoamericano del Gay Saber, en el Certamen de 1924, conmemorativo de la Fiesta de la Raza. — Precio, 4'oo pesetas
Juana de Arco, sacrificada por la Iglesia,
Por Han Kyucr. — El genial filósofo y eximio novelista
Han Ryrer sostiene en este formidable librito, con valentía inusitada, una formidable acusación contra la Iglesia :
el martirio y sacrificio de Juana de Arco, la heroína doncella que, pasado el tiempo, la misma Iglesia había de
elevar beatificándola, como un sarcasmo más contra su
víctima. En esta acusación, Han Ryner invita a recusar su
afirmación a los más calificados representantes del catoli-

Un puente sobre el abismo. — Por Higinio Noja
Ruiz. — Ninguna de las muchas obras escritas acerca y después de la gran guerra, puede compararse con' esta exquisita novela que acaba de escribir Noja Ruiz. Porque todas
las novelas llamadas de postguerra lo son por ex combatientes de uno u otro bando que en forma más o menos
amena llevan a sus páginas la visión dolorosa y trágica de
las horas vividas, de los sufrimientos padecidos, y, cuando
más, un sentimiento de rebeldía puramente objetiva, que
dejan en el ánimo del lector una impresión desoladora.
Hacía falta, pues, la obra escrita por un espíritu selecto,
que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que
ahondando en el campo experimental de las causas que
hacen posibles estas horribles luchas fratricidas, señale
normas éticas, profundamente humanas, oriente al lector

© faximil edicions digitals 2006

feacia finalidades elevadas, hacia una moral superior de
convivencia humana que haga imposible la repetición de. la
bestialidad guerrera que ensangrentó los campos de Europa
durante cuatro largos años y extirpó lo más bello y valioso
de la raza.
Y todo esto lo consigue Noja Ruiz en su preciosa novela,
con una amenidad pocas veces igualada, interesando al
lector desde las primeras páginas en una narración que subyuga la atención con entusiasmo y con deleite insuperables.
(En prensa actualmente.)
La vida de un hombre innecesario (la polioía secreta del Zar). — Por Máximo Gorki. — Esta
es una de las mejores obras que ban salido de la pluma
de Gorki, tan apta para crear buenas obras. Formidable
ariete contra las prácticas policiacas. Libro henchido de
humanidad hacia las víctimas de la tiranía. Novela que
a través de su argumento de enorme fuerza dramática,
nos descubre la vida entera de los hombres que preparan las revoluciones. — Un tomo en rústica, con portada
a tricromía, 2 pesetas.
Cuentos de Italia. — Por Máximo Gorki. — Los que
110 han leído este libro del gran escritor ruso, desconocen
uno de los aspectos más interesantes de su personalidad
artística y social. Cuentos de Italia es un bellísimo florilegio de narraciones dramáticas en las que el alma italiana se descubre por entero en todas sus complejidades y
matices. La hondura psicológica que es peculiar en ios
escritores rusos, puesta en estos temas occidentales, maravilla en gran manera. Lo que más admira en este librito
singular es la variedad de los asuntos y el hecho de que
todos estén tratados con insuperable maestría. Pocos viajeros han dicho cosas ,tan interesantes y tan justas de ese
país tan lleno de materiales para obras literarias. Gorki
se ha superado a sí. mismo en estos cuentos, que ningún
lector atento debe desconocer. — Un volumen en rústica,
con portada a tricromía, 2 pesetas.
La transformación social de R u s i a . Cómo
se forja un mundo nuevo. — Por Máximo Gorki. —
Pocos son los escritores que en circunstancias difíciles
logren imponerse de un modo tan rápido y absoluto como
Máximo Gorki. La obra del glorioso novelista es una de
las más interesantes que ha producido la literatura contemporánea. Cómo se forja un mundo nuevo es un libro que
ha de interesar por lo que nos revela acerca de la revolución rusa y la nueva forma política y social de aquel pueblo, y porque sus páginas están impregnadas del entusiasmo ardoroso que Gorki ha tenido siempre en la libertad
económica y moral de la raza humana. Este nuevo libro
de Gorki aclara muchas dudas, desvanece equívocos y
contribuye a difundir una idea más exaeta y justa de lo
que es el actual estado de Rusia y de lo que puede ser en
el porvenir. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía,
2 peseta:;.
Anissia. — Per León Tolstoi. — Mucho tiempo después
de haber cerrado esta obra se siente vibrar todavía el alma
bajo la impresión de la (rágica realidad que en ella se
ofrece con toda su sangrante y cruel desnudez, que hace
imposible leerla sin sen tira profundamente conmovido. Ün
1 ibrp que guardara en sus págin as el corazón del lector,
pues ninguna otra novela podría tener tan poderoso atractivo, tanta ¿penetración, tanta realidad. Tolstoi descubre, con
su" mágica pluma, la trágica vida de una campesina rasa, símbolo del sufrimiento, heroína anónima, mártir sobre la que
pesa toda la injusticia de las leyes de los hombres, y de la
odiosa esclavitud del régimen zarista. Leyendo esta obra se
comprende cuan justificado está el odio del pueblo que aplastó
para siempre aquel régimen abominable. — Precio, 3 ptas,
¿Qué hacer? —Por León Tolstoi. — ¿Qué hacer? es
la más famosa obra social de Tolstoi. Quien no la ha
leído desconoce uno de los aspectos más admirables de
este gran hombre, gran artista y gran novelista. Un sentimiento de humanidad sin límites circula por las páginas de este libro admirable. Nadie se había planteado,
ante las miserias humanas, problemas morales tan importantes. Con ser Lerrible la pregunta t¿ Qué hacer ?»,
que en muchas ocasiones parece que no puede tener respuesta, Tolstoi la desentraña y responde con un acento
de sinceridad tan claro y tan humano, que conmueve y
convence. Es imperdonable que este libro no se haya
puesto en manos de todas las gentes para que meditaran,
ante él, en el más grave problema que tienen que resolver los hombres de nuestro tiempo. — Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
La montaña.—Por Elíseo Reclús. — Grandiosa obra
en la que se estudia la naturaleza de las montañas de
un modo magistral. Quien no ha leído a Reclús, no sabe
las posibilidades de arte que hay en los estudios de esta
índole. En La Montaña, que con El Arroyo es uno de los
más bellos libros de este sabio geógrafo, el lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volu-

men que le enseña y que le deleita a la vez, con una
intensidad pocas veces igualada. Las consecuencias sociales que Reclús expone, de las lecciones de la Naturaleza,
tienen un interés extraordinario. Este hombre libre ponía
en todo su alma privilegiada. La Montaña es prueba evidente de ello. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El Arroyo.- Por Eliseo Reclús. — Hacía ya bastante
tiempo que se había agotado este primoroso libro del sabio
geógrafo y libertario insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo una y
otra vez, y darlo luego a leer a sus amigos más íntimos.
Cosa perfectamente explicable. El placer que se tiene
leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Más bien, al
contrario, ese mismo placer enseña a no ser egoísta. Así,
después de haber sentido el intenso gozo interior de dicha
lectura, se siente el deseo de que participen del mismo
placer las personas que nos son más allegadas. Y no sólo
es un poema maravilloso este libro célebre con sobrada
justicia, sino también un arsenal de donde extraer sinfín
de argumentos de orden social. Compañero de «La Montaña.» en belleza, también lo es en el caudal inagotable de
ideas que encierra. Quien no ha leído El Arroyo desconoce
uno de los libros más bellos que han salido de mente humana, como asimismo de los más sugeridores de ímpetu
y de serenidad para las contiendas sociales. — Un volumen
de más de 200 páginas, e rústica, 2 pesetas.
El calvario. — Por Octavio Mirbeau. — Hay muchos
críticos notables que juzgan El Calvario como la mejor
novela de Mirbeau. Que es una de las mejores, novelas
que se han escrito en los últimos tiempos, es indudable.
Los extremos a que puede llevar a un hombre la pasión
amorosa, pocas veces han sido mejor analizados, más
hondamente desentrañados y expuestas, sin el menor esfuerzo aparente. Hasta el lector menos atento se da cuenta enseguida de que tiene en las manos un libro singular, raro, profundo, interesante hasta lo extraordinario.
Las criticas de muchas cosas actuales que Mirbeau intercala en el curso de su novela, son, como suyas, hirientes, luminosas, henchidas de su gran capacidad satírica,
famosa merecidamente. El autor de Los malos pastores
es en toda ocasión uno de los más formidable críticos
del orden actual de cosas. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 pesetas.
El imperio de la muerte. — Por Vladimiro Korolenko. — El imperio 'de ¡a muerte es uno de los más grandes
libros que se han escrito contra el régimen que antes de
igi4 imperaba en Rusia. Leyendo esta obra inmortal,, se
tienen los antecedentes más verídicos de lo que en Rusia
ha sucedido. Se explica entonces el lector las cosas más
oscuras. Este libro, además, es un rosario de dolores que
emociona hasta lo más profundo. Korolenko, que era un
hombre bueno como había pocos, pone en las páginas de
esta obra toda su bondad infinita, con un fervor y un color
de humanidad tan densos y avasalladores, que no es posible dejar de leerle, no ya con interés y entusiasmo, sino
con verdadera admiración emocionada. — Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas.

La Etica, la Revolución y el Estado. — Por

Pedro Kropotkín. — La personalidad de este célebre
escritor revolucionario es demasiado conocida de los
lectores de lengua española; esto nos excusa de hablar
aquí de él, aunque nunca sería excesivo lo que se dijera.
Sólo llamaremos la atención de los que gustan de las
lecturas sociales, sobre la importancia de este volumen,
en el que se reúnen, por vez primera en castellano, tres
de los estudios más famosos del gran escritor. Analizar
cada uno por separado sería tarea dilatada. Vale más que
el lector, por sí mismo, se forme un juicio, conociendo
estos estudios, esmeradamence traducidos. Las opiniones
de este gran hombre sobre la moral, sobre la revolución
y sobr? el Estado, son de un valor seguro e imponderable. — Un lomo en rústica, con cubierta a tricromía,
? uesetas.

Los hermanos Karamazow. - Por el novelista ruso

Fedor Dostoiewski. — En Los hermanos Karamazow es
donde la personalidad del formidable moderno eseritor
Dostoiewski se destaca con más relieve, adquiriendo las
gigantescas proporciones de los grandes autores de la
antigüedad. La forma poemática en que esta novela está
trazada hace que las pasiones que agitan a sus personajes reflejen un fondo de humanidad tan vivo -y trascendente, que sólo es posible hallarlo en las más encumbradas concepciones homéricas o shakespearianas. — Un
tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350
páginas, tres pesetas.

X. a vida trágica de los trabaj adores. — Por

el doctor Feydoux. — Excelente documentación, henchida
de rebeldía contra los males que padecen los obreros,
de todas las miserias, dolores, lágrimas y sufrimientos

© faximil edicions digitals 2006

REVISTA ECLÉCTICA
AÑO IX
NUMERO IOO

PUBLICACIÓN MENSUAL

DICIEMBRE DE 1931

REDACCIÓN Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158 - VALENCIA

El próximo extraordinario de ESTUDIOS
Los números extraordinarios que desde su fundación viene publicando esta
Revista cada 1.° de Enero, son sobradamente conocidos por nuestros asiduos lectores para que necesitemos encarecer aquí su importancia.
A pesar de que ninguno de ellos ha podido ver la luz sin la indignante trabazón de la censura militar o gubernativa sufridas en los pasados años de dictadura, todos nuestros extraordinarios han sido agotados rápidamente apenas
aparecidos, y de algunos de ellos hemos tenido que hacer nuevas ediciones para
dar satisfacción a la demanda de paqueteros y corresponsales.
El entusiasmo y la simpatía con que todos ellos fueron acogidos, y el aprecio con que son guardados en la biblioteca particular de toda persona culta,
son el más legitimo orgullo de que puede envanecerse, sin inmodestia, esta publicación.
Pero el extraordinario que preparamos para el 1.° de Enero próximo ha de
superar a los de años anteriores, pues ya libres tte la traba odiosa del censor,
hemos de ofrecer en sus páginas una selecta colección de trabajos de gran interés educativo y de utilidad indiscutible, tanto en Arte, como en Ciencia, Sociología y Cultura General, pudiendo asegurar que dicho número constituirá un
esmerado acopio de las más bellas páginas producidas por el intelecto humano.
Además de doble número de páginas que en los números corrientes, en este
extraordinario publicaremos, en las páginas centrales dedicadas a educación artística, una rara colección de cuadros debidos al excelso pintor Franz Casper Hubert Vinck, en los que se reproducen, con fidelidad y maestría insuperables,
los tormentos que la Inquisición aplicaba en España en el siglo XVI. Esta valiosa
y rarísima colección constituye el más formidable documento histórico de condenación contra la tiranía clerical.
Su precio, como en años anteriores, será de 1'06 pta, cada ejemplar, con el
20 por 100 de descuento para los corresponsales y paqueteros.
ROGAMOS A LOS CORRESPONSALES QUE DESEEN AUMENTO DE EJEMPLARES EN SUS PAQUETES PARA DICHO NUMERO, NOS LO COMUNIQUEN
LO ANTES POSIBLE. A LOS QUE NO NOS DEN ORDEN DE AUMENTO, LES
SERVIREMOS EL NUMERO DE EJEMPLARES ACOSTUMBRADO.
NOTA IMPORTANTE: Advertimos a todos que esta número extraordinario
no se servirá a los suscriptores que tengan vencida su suscripción y no la hayan
renovado para el año 1932.

© faximil edicions digitals 2006

ACTUALIDAD
¡ Con qué gusto avivarían los capitalistas
de todo el mundo el fuego chinojaponés,
para que acabara en otra guerra como la pasada, o mayor aún, si no temieran que ésta
trajese consigo unas cuantas revoluciones
de índole antiburguesa! Este temor, y no
otra cosa, les llevará a intervenir para que
«1 conflicto del Extremo Oriente no se propague. Pero, ¡con cuánto dolor! ¡Maldita
posibilidad revolucionaria! ¡ Tantos problemas como resolvería el capitalismo con otra
guerra grande!
Por lo pronto, quitarse de en medio esos
millones de desocupados que hay en cada
nación, haciéndolos nada menos que héroes,
defensores de la patria, de la humanidad,
del liberalismo, del derecho... ¿A qué seguir? Conocida es la cantinela.
En segundo lugar, dar salida a los innumerables productos que se están echando a
perder en los almacenes por falta de compradores, y no a un precio corriente, en el
que ya s»n crecidas las ganancias, sino a
precios fabulosos, y sin posible regateo.
I Quién no recuerda lo que sucedía hace
quince años ? En unos meses se hacía cualquier fabricante millonario.
Después de agotar las existencias, manufacturadas con cierto escrúpulo, vendría la
intensificación de la producción a toda prisa
y sin ningún cuidado. El caso sería vender,
vender mucho, aprovechar los momentos que
la guerra durara para amontonar dinero,
i Que los tejidos se quemaban ? ¡ Bueno!
¿Que la curtición apresurada de las pieles
las harían durar poco ? ¡ No importa ! ¿ Que
tal o cual alimento preparado de cualquier
modo podría resultar venenoso? ¡Adelante!
¡ De todas maneras los que habían de consumirlo estarían destinados a morir!...
Todo eso sería una realidad mañana mismo si los capitalistas no temiesen perderlo
todo a consecuencia de una nueva guerra,
si la posibilidad de una revolución que acabe
con sus privilegios no les detuviera.
Si el capitalismo se considerara fuerte, como se consideraba en 1914, al primer chispazo chinojaponés se habría puesto medio
mundo en pie de guerra. ¿No se puso eri la
fecha citada con tan fútil motivo como el asesinato de un príncipe? Hoy habrían asesinado a toda una familia principesca y la
guerra no hubiese estallado. ¿ Qué les importaba a los que la provocaron que hubiera un
príncipe menos en el mundo? La realidad

era otra. El arma estaba cargada y había que
dispararla.
También está cargada hoy. Pero el que
ha de dar la orden de que se dispare se
ha vuelto prudente. ¡ Cuánto le agradaría, a
pesar de todo, poder olvidar su prudencia!
Si se tuviera la seguridad de que se iba a
poder entontecer de nuevo a las masas, el
capitalismo se apresuraría a movilizar a los
Gobiernos, sus servidores, para que éstos se
lanzaran sin tardanza a apagar el fuego del
Extremo Oriente, es decir, a propagarlo.
Porque unos se pondrían al lado del Japón
y otros al lado de China, y en pocos días medio mundo pelearía con el otro medio sin
saber por qué.
Pero el capitalismo no está ya para meterse en esos trotes. El menor contratiempo podía acabar de hundirlo. Se tambalea en todas
partes. Vive más de la debilidad de sus adversarios que de sus propias fuerzas. ¿ Cómo
provocar conflictos que pueden arrebatarle
la poca vida que le queda ? Quizá todo él
mundo se alistara para la guerra, y perecieran los millones dé desocupados, y sé vendieran los productos que se pudren en los almacenes, y se pudieran fabricar en gran escala géneros sin valor para venderlos a precios altísimos. Quizá... ¡Si fuera posible preverlo !
Pero quizá también algunos pueblos siguieran el ejemplo de Rusia, o fueran más allá.
Esto es lo peor. Lo de Rusia, tan grande y
tan pequeño, según desde el punto de vista
que se considere, empieza ya a no asustar
al capitalismo.
No cesan los capitalistas de pensar en esta
alternativa. Todo eso de desarme, paz, tratados de no agresión, intervenciones amistosas, etc., son disfraces que les aconseja la
crisis por que atraviesa su régimen. Que una
circunstancia cualquiera lo robustezca, y al
día siguiente echarán por la borda ésas palabras, que carecen dé sentido para ellos.
Cualquier motivo, más ínfimo aún que él actual conflicto chinojaponés, les bastaría para
lanzar a los pueblos a una guerra más espantosa sin duda que la pasada.
¿ No veis cómo han echado las campanas á!
vuelo én todas partes por el triunfó dé los
conservadores ingleses, que les parece Ufi
síntoma favorable para su causa ?
Afortunadamente los conservadores ingleses no podrán resolver ninguno de los Conflictos que el capitalismo ha planteado en
Inglaterra. Tampoco los habrían «esuelto los

© faximil edicions digitals 2006

laboristas aun contando con la misma mayoría con que cuentan los conservadores. En
realidad, ¿ se diferencian esos dos partidos
en algo fundamental? Para contestar a esta
pregunta hay que desentenderse de las innumerables tonterías que se escriben ahora
en España sobre tema muy semejante.
Por "fortuna también el capitalismo está

en un callejón sin salida y no podrá aprovechar el conflicto chinojaponés para ensangrentar medio mundo. Lo que haría sin vaciior, estremecido de placer, si pudiera, puesto que si pudiera no cosecharía más que beneficios.
DIONYSIOS

Política y Economía

Guerra o Revolución
Si quieres la paz, prepara la revolución.
Esta sentencia la confirma Georges Valois
en su libro recién aparecido.
La Humanidad vive hoy sobre un conjunto
de instituciones fundadas en la guerra y que
reclaman la guerra, y no la evitará hasta
que el pueblo proceda al derrumbe de todas
ellas.
Esta revolución que debe acabar con las
guerras no la hará quien emplee las armas
y la destrucción ; no la harán los guerreros
ni los profesionales bélicos, sino los constructores, los ingenieros, los técnicos, los
productores. Los trabajadores, en una palabra.
La mayor parte de la gente cree que la
guerra la ocasiona la maldad de unos o d<
otros ; pero los inteligentes ven que obedece, más que nada, a un movimiento histórico.
La revolución nace desde el momento en
que el hombre inventa los útiles de trabajo.
La verdadera causa está en el movimiento
industrial de los pueblos, cuyas consecuencias lleva a la oposición internacional y
provoca o bien la guerra o bien su contraria,
la revolución.
El mundo está dividido en dos bandos.
Uno que quiere la guerra, como :
Casi todos los Gobiernos del mundo entero,
comprendidos algunos socialistas.
Casi todos los Estados mayores de los
partidos políticos.
Los fabricantes de material de guerra.
Los partidos nacionalistas y fascistas.
Los grandes capitalistas, que necesitan expansión para sus mercados.
La paz la quieren :
El pueblo en su casi totalidad.
El pueblo productor, que no tiene interés
en producir trastorno ni daño y que ve, tras
las fronteras, hermanos y no enemigos.
La mayoría, como se ve, está por la paz,
y, en cambio, triunfa la guerra.
¿ A qué se debe esto ?
A que los Estados no son más que servidores, prolongaciones de los altos intereses
financieros.

La economía capitalista moderna la forma.
y domina un comercio financiero compuesto
de Bancos del Estado, Bancos d% emisión,
establecimientos de crédito, grandes bancas
de negocios, los cuales dominan y controlan
la circulación de capitales y alimentan a
grandes grupos de fábricas europeas y americanas y proveen sistemas de transportes ferroviarios y marítimos que se extienden por
el mundo entero.
Analizando las economías de los distintos,
países se aprecia la imposibilidad de que los
Estados Unidos, Inglaterra, Francia y Alemania nieguen el derecho de guerra. De
negarlo sería el hundimiento instantáneo de
una gran parte de su economía.
..
Inglaterra, especialmente, se vendría abajo
de una manera estrepitosa.
Como dice el economista. ¿Cuál es el derecho de Inglaterra al control de Egipto?
El derecho de la guerra. ¿ Y cuál su derecho
a la explotación en la India? ¿Y cuál a la
vigilancia de todas las rutas marítimas ?
¿ Cuál el derecho de Francia a la explotación del África, de la Indochina y de Ma-.
dagascar ?
¿ Cuál el derecho de los Estados Unidos a
las Filipinas, a Cuba y a Panamá?
El derecho de la guerra sencillamente. Y
más cuando se observa que todos estos territorios dominadas son los que recogen productos indispensables a la Humanidad, o
bien puntos estratégicos como Gibraltar,
Port-Said, Aden, Singapoore, Panamá, etcétera.
La civilización europea e6tá equipada, para
la guerra.
Por varias razones. Para mantener su dominación general, para mantener su orden
interior y para oponer sus imperialismos..
La Sociedad de las Naciones es la mayor
farsa que se haya conocido. Es el disfraz de.-,
mocrático de los verdaderos apetitos imperialistas de los Estados.
El sistema de explotación capitalista domina el planeta. Los centros vitales son Washington, Londres, París y Berlín.

© faximil edicions digitals 2006

Todo el sistema reposa sobre la dominación de minorías. La racionalización les obliga a ir hacia adelante. Fuerzan la producción y entran en conflicto los grandes grupos
imperialistas, controlan políticamente los
nuevos territorios y entran en colisión. Cuando ya han ocupado todos los territorios del
mundo viene la guerra para liquidar sus
oposiciones.
Por otra parte, en su interior provocan
antagonismos sociales por causa de esta misma racionalización. Rebajan la capacidad del
consumo, lanzan al paro multitud de gentes
y siembran el hambre y el descontento.
Cuando coinciden estas dos grandes crisis,
interior y exterior, viene la guerra o viene
la revolución.
Todo es cuestión de potencia.
El Estado actual es incapaz de organizar
la paz. Por mucho que represente o quiera
ser democrático, siempre es el Gobierno de
una minoría apoyada en métodos militares
o policíacos.
«Los partidos democráticos están constituidos a la manera de clanes que se disputan
el Poder en las dinastías o en el seno de las
aristocracias, o bien en el engaño de los
.grupos de apariencia democrática. Xo son
grupos formados para servir la producción
y la administración, sino asociaciones extrañas a la producción y a la vida del productor,
tratando de justificar su existencia por medio de ideologías que pretenden someter y
no libertar a los trabajadores.
Estas minorías dominadoras buscan siempre su justificación por una teocracia o por
una ideología. Los partidos democráticos emplean el método ideológico, que es completamente ineficaz en el mundo moderno.
El sistema es cada vez más parasitario.
Los partidos fabrican ideologías para justificar su posesión del Poder, sin proponer
ningún servicio a la producción.
Las antiguas minorías dominaban con la
espada en la mano. Estas, las democráticas,
las hacen sostener a sus mercenarios.
Por lo general todas las matizaciones políticas de los distintos partidos que detentan
y se disputan el Poder, no son más que distintas maneras de defender y servir, no los
intereses legítimos del pueblo trabajador,
sino los intereses ilegítimos de las clases dominantes. Unos conscientemente, otros inconscientemente, hacen el juego al instinto
conservador y absorbente del imperialismo
económico.
Y si estas falanges numerosas de abogados
políticos, que piden el voto en vez de recoger obligadamente el mandato del pueblo,
quisieran interpretar rectamente el Derecho
público, verían la evidente contradicción que
existe en las actuales democracií'.s nacidas
d«l espíritu del 89.

Verían la contradicción que supone la soberanía política nacional, o sea el Poder político y legislativo que pertenece a la nación,
o al conjunto de ios ciudadanos-electores que
componen una parte de la nación, y el principio de no intervención del Estado en los
asuntos económicos, o sea la actividad económica del hombre, en tanto que propietario
o trabajador, considerada libre.
El legislador ha tenido la precaución de
disciplinar, por un estatuto determinado, las
relaciones políticas, y, en cambio, ha omitido
disciplinar las relaciones económicas, dejándolas al arbitrio, al caos.
Por la Constitución, el legislador ha regulado la manera en que se ha de manifestar
la voluntad política de la nación, y en nombre de este principio de libertad rehusa fijar
la forma en que debe manifestarse la voluntad de los productores.
De modo que las relaciones políticas se
deben regular por contratos sociales; las
económicas se dejan al arbitrio de contratos
particulares.
He aquí la contradicción inicial de la democracia política. El legislador es el pueblo
en cualquier materia que sea, salvo en la
básica, en la económica, para lo cual se le
deja impotente ante las fuerzas productivas
en presencia.
Y esta reacción popular, esta manifestación
del pueblo trabajador'se manifiesta en su organización, en su sindicación, en su unión,
y cuya misión no es otra que rectificar y
salvar el error de los legisladores, y llenar
el hueco que deja la democracia. Este, y no
otro, es el origen del sindicalismo, como organización racional de la economía por la voluntad del pueblo, por la mayoría, siguiendo
el principio democrático.
De aquí también el odio del trabajador
hacia el político, que no busca otra cosa que
pedirle la merced de su representación para
perderse en disquisiciones parlamentarias, todas ellas inútiles, sin que se preocupe poco
ni mucho de reformar una contradicción legislativa tan notable.
Mario Gianturco, en su magnífica obra Le
monopole sindical et l'organisation professionnelle, dice que el sindicalismo tiene la
pretensión de adquirir, sin que una legislación le reconozca el derecho, una competencia obligatoria por lo que respecta a cuestiones relativas al trabajo, y jugar un papel
importantísimo en la reorganización económica que se impone hoy.
En resumen, hacer imposible los contratos
individuales y oponer a la fuerza capitalista
verdaderos monopolios de la mano de obra.
Y todo en uso de perfecto derecho democrático omitido en las constituciones democráticas actuales.
Ante estos deseos del pueblo trabajador,

© faximil edicions digitals 2006

cuan ridículo es ver a toda la charlatanería
política ofrecer cosas a sus oyentes, como si
fueran aquéllos y no éstos quienes le dan el
mandato de su defensa.
Es vergonzoso el espectáculo que están
dando los políticos todos en la actualidad,
los cuales, sin hacer previo examen de sus
posibilidades y capacitación se lanzan a pedir el mandato para ir a construir un estatuto político, a estructurar un pueblo nada
menos, aunque para ello desconozcan los antecedentes históricos y los materiales sanos
para basar el edificio.
Si yo hubiera de dirigirme a una asamblea
para pedir el voto, diría simplemente :
«Trabajadores (y no ciudadanos, ni amigos,
ni correligionarios), hermanos : La
Constitución que necesita España la han de
estructurar los productores, no los políticos ;
los técnicos, y no los charlatanes ; los que
sufren, y no los que se aprovechan ; los que

sienten el problema del dolor humano, y no
los que contribuyen a su persistencia. La
Constitución que necesita España ha de ser
tal, tan ponderada, tan sencilla, que bastarían
pocas enmiendas para determinarla. Quizá
uno sólo. Aquel que sintetice la aspiración
de los trabajadores, músculo e inteligencia,
•en su deseo de que acaben los antagonismos
sociales, por el medio de una democracia social, directa y de regulación de la economía,
para, de este modo, acabar con las opresiones, con la charlatanería y con el aprovechamiento del esfuerzo por una clase ociosa y
privilegiada.
Basta con disciplinar la economía en medio
de una verdadera democracia del trabajo.»
De lo contrario, y a pesar de los ofrecimientos políticos, estaremos abocados a una
nueva guerra o bien lo esperaremos todo de
una verdadera revolución social.
MARÍN CIVERA

El Congreso
de Sindicatos Unicos de Sanidad
Acaba de celebrarse en Madrid el I Congreso de Sindicatos Unicos de Sanidad,
para constituir la Federación Nacional de los mismos, de modo análogo a como se están
constituyendo en España las diversas Federaciones de Industrias. Esta de la Sanidad, es
una función social objeto de una especialización técnica, falseada en sus fines, dentro de
la sociedad burguesa. Tanto que puede decirse que no existe más que en apariencia. Lo
que oficialmente se llama Sanidad es una burocracia que sólo despliega actividad ante
los microbios y frente a las epidemias. Su labor inspectora e3 prácticamente conci1iab1e
con las adulteraciones alimenticias, con la vivienda insalubre, con la miseria, con el
trabajo insano, y con el mismo régimen capitalista, para el que la salud de un hombre y
la vida de una colectividad merece menos respetos que el interés de un millar de pesetas
empleadas en una industria.
Domina en el público una densa ignorancia sanitaria, una enorme despreocupación
por la salud. Las clases sanitarias, incluso el médico, aunque bienquisto en la sociedad,
conocen muchas veces el desamparo económico, no están a cubierto de la indigencia.
Llegan incluso a estar proletarizadas y tienden a estarlo de modo creciente. La actuacióto
del médico es una ficción frente al enfermo menesteroso. La profilaxis de las enfermedades, que es ante todo cuitó de la salud y prácticas higiénicas, no existe en la realidad
más que corno prevención vacunal o medicamentosa. A los sanitarios nos está encomendada una labor, importantísima, fundamental : el cuidado y defensa de la salud; el
remedio y consuelo del dolor humano. Pero para actuar sanitariamente, nos sentimos
embarazados, trabados por determinismos sociales que esterilizan! todos nuestros esfuerzos. El número de los sin trabajo, candidatos a la enfermedad, aumenta sin cesar.
Las circunstancias económicas que siempre han limitado nuestra eficacia son más agudas
cada día. Nos encontramos indefensos frente a las causas morbosas que representan la
penuria alimenticia, la vivienda insana, el hambre crónica, las disgenesias v la degeneración física de la raza de los pobres.
No necesita empujarnos al frente social proletario un imperativ'b económico. Nos
basta con sentir el deber profesional, tener conciencia de la misión que nos compete como
sanitarios. Hacer honor al nombre. Sentir estima por la salud de nuestros semejantes, y
afanarse por contribuir a ella con la máxima eficacia rindiendo cuanto valemos y podemos. No se necesitan sentir otras inquietudes ideológicas, ni la aceptación previa de un
credo libertador.

© faximil edicions digitals 2006

Este impulso idealista, que acredita la percepción y la conciencia del deber profesional, noblemente sentido, libre de sofismas, es el que ha iniciado estos SINDICATOS
ÚNICOS DE SANIDAD, que aspiran a servir de embrión y a plasmar en su seno la
Sanidad del porvenir.
Desgraciadamente, la Medicina se ha estudiado siempre pensando en su especulación
comercial, teniendo por norte la idea de lucro, la facilidad para ganar en ella la vida. El
ambiente social fomenta esta aspiración, destruyendo en el individuo, antes de que
aparezca, su sentido crítico o sus sentimientos humanos. A causa de este modo de reclutar sus sacerdotes, la Sanidad no es más que una hipocresía social, una más de las virtudes del capitalismo.
Cetnienzan las tareas de este Congreso el
día g del actual. Se celebran las sesiones en
el local del Sindicato Único de Sanidad, de
la Travesía de Trujillo. Asisten unos quince
delegados, estando representadas las diversas profesiones que integran el Sindicato,
y habiendo acudido delegaciones de Zaragoza, Álava y Teruel. No se presenta el de Santiago de Compostela, que había anunciado su
asistencia. Y se echa de menos la asistencia
de la delegación de Barcelona, ya que es el
Sindicato más numeroso. Se reciben adhesiones de Sevilla y Huelva. Estando aún esta
Asociación en vías de organización, y dado
el despego de nuestra clase por estas diso"nancias, la asistencia es alentadora, y más
aún el entusiasmo que preside las sesiones.
Se celebra sesión todos los días, terminando
éstas el sábado, por la necesidad de ausentarse los delegados de provincias, quedando
por ello sin tratar muchas de las ponencias
presentadas. Resalta una gran preocupación
por los problemas de clase, especialmente
por los técnicos y por los de trascendencia
social, pugnando por salir del conformismo
y rutinarismo de las otras Asociaciones profesionales. La sesión del primer día es ocupada por la lectura de las ponencias, que
son numerosas, destacando por su profusión
y riqueza de sugestiones las del representante de Zaragoza, Alcrudo.
Empieza por ser objeto de debate la ideología de la Federación Nacional de Sindicatos Únicos de Sanidad, acordándose, después
de mostrar varios delegados la farsa sanitaria que realizamos en la sociedad burguesa,
que sea ajustada a la de la C. N. T. Sólo
en una sociedad cimentada eo la independencia económica y el bienestar de todos
puede ser posible y eficiente la función sanitaria. El derecho a la salud tiene que estar
garantido por la organización social, dando
a todos los miembros alimento, vestido, vivienda, instrucción y asistencia técnica.
Se acuerda constituir la Federación Nacional con el nombre de F. N. de Sindicatos
Únicos de Sanidad. Se encarga la redacción
de los estatutos de la misma a una ponencia,
de la que forman parte los camaradas Orive,
Alcrudo y Puente. Se aprueba luego con ligeras modificaciones y tema por tema, el proyecto de baaes presentadas, en las que eoasta

el sometimiento a la ideología de la C. N. T.,
considerando como fundamental para que
la Sanidad sea efectiva, el asegurar a todos
el derecho a la vida y a los medios y conocimientos indispensables para mantener y
conservar la salud. Se consideran los ideales
sanitarios equivalentes a los libertarios, y
se propone a la C. N. T. la conveniencia de
sustituir las tácticas de lucha económica por
las de lucha sanitaria, haciendo figurar la salud entre las reivindicaciones del proletariado.
Se aceptan las tácticas de acción directa
confederales, incluso la huelga, el boicot y
el label, discutiéndose sobre ellas ampliamente, especialmente en relación con el sentimentalismo profesional y la índole especial
de nuestros servicios. Dada la norma sentada
en todos los conflictos por la C. N. T., en
los cuales, sus militantes huelguistas haff sabido respetar siempre el abastecimiento de
hospitales y asilos, y la circulación de los
automóviles de los médicos, se deja al arbitrio de la Confederación el hacer uso de nuestra coacción profesional, y a decisión de las
asambleas sindicales, la procedencia de un
determinado movimiento huelguístico, y la
conveniencia de respetar determinado servicio o la asistencia a determinados enfermos.
El Sindicato Único de Sanidad es la célula
sanitaria. En los sitios en que no sea posible
por el número de profesionales constituir el
Sindicato Único de Sanidad, los sanitarios se
inscribirán en el Sindicato Único de Trabajadores de su localidad o del distrito, constituyendo una sección del mismo. En las localidades donde sea posible como uno más
de la Federación local, estará integrado por
los profesionales de la Sanidad que luego especificamos. Dentro del Sindicato se constituyen dos agrupaciones, una, de profesionales titulados, y otra, de no titulados, diferencia que hay que reconocer actualmente,
aunque seamos enemigos de que subsista, y
tendamos a anularla, dando a todos los sanitarios una más nivelada capacitación intelectual. Al grupo de profesionales titulados
pertenecerán los médicos, farmacéuticos, veterinarios, practicantes de Medicina, comadronas, odontólogos, profesores de cultura
fÍ6Íca y enfermeros titulados. Al segundo
grupo se afiliarán protésicos, practicantes de

© faximil edicions digitals 2006

farmacia, enfermeros no titulados, mozos de
hospital, de clínica y de laboratorio o instituto biológico o clínico, camilleros, masajistas, callistas y, por existir un Sindicato de
Asco e Higiene, se respeta el derecho de autodeterminación de los peluqueros. Cada una
de estas Agrupaciones tendrá su Directiva
compuesta de una delegación profesional de
cada sección, los que, reunidos, formarán el
pleno del Sindicato. Estos delegados serán
los presidentes de cada sección. La Junta
Directiva del Sindicato será elegida en Asamblea de todo el Sindicato.
Para obviar la incompatibilidad de algunos
profesionales, a causa de su doble personalidad de sanitario y de patrono de otros miembros del mismo, deberán comprometerse
cuando ingresen a conceder a sus dependientes afiliados cuantas mejoras económicas soliciten, aceptadas por la sección correspondiente
del Sindicato.
Los Comités comarcales, regionales y nacional se constituirán de modo análogo a como se constituyen estos organismos de rslación, dentro de la C. N. T.
Se acuerda que el Comité Nacional resida
en Madrid por su situación geográfica.
En este proyecto de Estatutos se da forma
a un organismo nuevo, denominado Comité
de Defensa Sanitaria, que se constituirá en
cada localidad con las Directivas del Sindicato de Sanidad, y una delegación proporcional de cada Sindicato constituido. Servirá
para relacionar el Sindicato de Sanidad con
los demás, y tendrá por fines concretos los
siguientes :
i.° Propaganda e instrucción sanitaria
dentro de la C. N. T.
2.° Contribuir a la elaboración del censo
estadístico de productores, sentando directrices útiles a la Sanidad de mañana.
3.0 Fiscalización de las condiciones higiénicosanitarias del trabajo (circunstancias en
que se ejecuta), de la producción (adulteraciones a que se somete) y del productor (relación o inconvenientes de su estado físico,
con la clase de trabajo que ejecuta).
4.0 Censo de profesiones útiles, indiferentes y nocivas, enjuiciadas desde el punto de
vista sanitario y social, para deducir las que
deben fomentarse, las que hay que transformar y las que es menester destruir ; y
5.0 Defensa de la salud del débil, del niño
en los orfelinatos y hospicios, del enfermo
en los hospitales y manicomios y del anciano
en asilos y centros de caridad.
A fin de facilitar estas diferentes labores,
la comisión de propaganda de la Federación
Nacional se encargará de elaborar y repartir
cuestionarios y fichas que simplifiquen la
tarea.
Se discute ampliamente, siendo desechada,
una proposición sobre impuesto sanitario en

defensa de la salud del pobre, ya que en
nuestra organización social son prácticamente posibles multitud de innovaciones y reformas, pero todas gravitan indefectiblemente
sobre el sector más indefenso de la sociedad,
sobre el productor. Para el pobre, el único
cambio de postura racional es dejar de serlo.
Como derivación del acuerdo anterior, y
dándose ya el caso de existir en Madrid, en
vías de organización, una Mutual Sanitaria
a fin de librar al confederado (médico y enfermo) de la ' xplotación de las Sociedades de
médico, botica y entierro, se acuerda proponer a la Confederación Nacional del Trabajo la constitución! de Mutualidades médicas, en las que se puedan organizar los servicios sanitarios a cargo de los sanitarios del
Sindicato. Exponen sus votos en contra Alcrudo y Puente, que defienden la pureza de
la organización a base única, alegando que
estas Mutuales, si sirven de atracción al
sanitario hacia el Sindicato, propenden, en
cambio, a desviar el movimiento emancipador e incluso a crear motivos de inmoralidad
dentro del organismo Confederal.
Se termina por nombrar, en el último día
de sesión, el Comité de la Federación Nacional de Sindicatos Únicos de Sanidad, siendo elegidos Orive, Alcrudo y Palacios para
los cargos de presidente, vicepresidente y secretario, respectivamente, el que se encargará de estudiar y ordenar las ponencias, preparando sus temas como labor para el próximo Congreso.
De las ponencias presentadas y que no
pudieron ser tratadas por falta material de
tiempo a causa del excesivo que consumieron los temas de organización, destacan unas
de Alcrudo, sobre censo estadístico de afiliados a la C. N. T., proponiendo Be hagan a
base de ficha en la que consten las capacidades productoras y consumidoras de cada
individuo. Propone también la creación de
un centro eugénico, que en términos llanos
podría denominarse paridera, donde la madre proletaria tuviera adecuado tratamiento
y donde se podrían recoger los antecedentes
hereditarios del niño, como guías de su salud
posterior. Los niños podrían ser protegidos
¿el contagio del ambiente social, recibiendo
crianza y preeducación racional, cuidándolos como una promesa para la causa libertadora de la Humanidad.
No llega a ser discutida tampoco una proposición de Puente, reproducida al final de
esta reseña, que firman y apoyan también
Alcrudo y Vallina, en la que se plantea el
tema del naturismo, combatido actualmente
—como todos los extremismos— con el boicot oficial de las Universidades y el silencio
o la acusación de chifladura. No se enseña
en las Facultades. No lo conocen los profesionales sanitarios, que lo repudian, no por

© faximil edicions digitals 2006

haberlo tratado de conocer y después de haberlo conocido, sino a priori, antes de pensar en conocerlo, como una tendencia que
mina sus privilegios. Es también objeto de
esta ponencia la legitimidad de la práctica
del aborto y la libertad del comercio del anticoncepcionismo. Otros dos conocimientos
escamoteados por la enseñanza universitaria,
sobre los que se hace un profundo silencio y
sobre los cuales el sanitario queda, como el
profano, a merced de la información clandestina, con grave perjuicio para la sanidad
y clara responsabilidad para quienes fomentan tal ignorancia.
Incidentalmente fueron tratados múltiples
aspectos profesionales y sociales, que han dado al Congreso una importancia que es prometedora de más fructíferas tareas en sucesivos comicios. Hemos demostrado que tenemos el contenido ideal, la inquietud revisionista y el organismo que puede plasmar
nuestras inquietudes y aspiraciones. Nos falta,
eso sí, la masa sanitaria, el tropel de profesionales hoy adaptados a la lucha rastrera
por la peseta o el enchufe en el presupuesto
oficial. El Sindicato permite recoger todas
las iniciativas y experiencias profesionales,
y abre cauce viable a todas las reformas y
perfeccionamientos de la Sanidad, hasta hacer de ella el organismo eficiente, racional y
humano que ambicionamos para el porvenir.
Hoy puede ser organismo de defensa económica, canalizador de las aspiraciones de clase ; pero mañana, alcanza enormes posibilidades de realización.
Por haberse ofrecido la Revista ESTUDIOS
para recoger en sus páginas la reseña del
Congreso, se acuerda hacer constar un voto
de gracias y que se publique en eíla este primer extracto, haciendo en números sucesivos una exposición más detallada de nuestras tendencias.
AL CONGRESO DE SINDICATOS
ÚNICOS DE SANIDAD
Los abajo firmantes, militantes sanitarios
de la Confederación Nacional del Trabajo,
presentan al Congreso de Sindicatos Únicos
de Sanidad de España las siguientes proposiciones :
1.a Siendo la Sanidad defensa y garantía
de la salud del hombre, entendemos que en
nombre de ello hay que exigir y conquistar
para todos el derecho no escrito, sino efectivo, a satisfacer las necesidades. Estas necesidades, sin cuya satisfacción no existe la
salud, son cuatro : de alimento, de vestido, de
vivienda y de instrucción.
2.a Que el problema económico, base de la
salud y de la libertad, es el primero a resol-

ver para el individuo y para la colectividad.
Xos pronunciamos por la solución comunista
libertaria, sociedad de productores organizados en células profesionales de las que son
embrión los actuales Sindicatos Únicos.
3.a La organización de la sanidad en la
sociedad de productores, competiría exclusivamente a los Sindicatos de Sanidad y a
su Federación comarcal, regional y nacional.
Como para los demás productores sería implantada la jornada de trabajo obligatorio,
;a que tenderá a ser mínima, por el aumento
de profesionales, por el aprovechamiento de
los adelantos en racionalización, industrialización y división del trabajo, concentrando
en las instituciones hospitalarias todos los
progresos y perfeccionamientos técnicos. La
sanidad tiene misiones controladoras en todas las manifestaciones de la producción necesaria velando por la sanidad del trabajo,
por las condiciones higiénicas, por la pureza
de los alimentos y la racionalidad de la instrucción.
No hay por qué lamentar la sobra de profesionales, sino al contrario, su escasez.
4.a Siendo el naturismo un sistema médico legítimo que rinde culto a la salud y
pone en primer término la profilaxis y se
inspira en los postulados hipocráticos, en el
Primum no nocere y en la Naturce Medicatrix
debe serle concedida beligerancia científica,
siendo enseñado en las Facultades y constituyendo motivo -de especialización a fin de
sacarlo de la clandestinidad y el curanderismo.
5.a Reivindicación del derecho médico a
la práctica del aborto, especialmente del especialista y en clínicas ginecológicas, como
el medio más eficaz de evitar los estragos
que en la vida y en la salud causan las
maniobras abortivas clandestinas y torpes.
Para prevenir el aborto, propagar y difundir
el neomalthusianismo, haciendo legítima la
difusión y venta de anticoncepcionales.
6.a Reivindicación del eugenismo como
ideal esencialmente sanitario, así como de
las otras ideas tenidas por subversivas y relegadas al silencio : Iniciación y educación
sexual, desnudismo, etc.
Esperamos sean tomadas en consideración
y pasen a informar como otros postulados sanitarios la ideología de la Federación Nacional de Sanidad próxima a crearse. — Isaac
Puente, Augusto M. Alcrudo, Pedro Vallina.
EL SINDICATO ÚNICO
DE SANIDAD
Organizar a todos los trabajadores de la
Sanidad, sin distinción de títulos profesionales, destruyendo la falsa vanidad que hoy
los distancia.

© faximil edicions digitals 2006

Su actuación es extraña a la legalidad doel mínimum de esfuerzo compatible con la
minante, está por encima de las ambiciones
necesidad colectiva.
políticas y hace esta rotunda declaración :
En las actividades sanitarias o médicocientíficas no indispensables, tomará parte
«Dentro del orden actual capitalista, no es
voluntariamente, como en las actividades arposible nuestra emancipación económica, ni
tísticas, científicas, altruistas, apostólicas,
es otra cosa que una hipocresía la Sanidad.»
quien sienta atracción y vocación por ellas.
«La organización de la Sanidad ha de ser
Este trabajo, desinteresado, encuentra en sí
obra de los sanitarios mismos.»
mismo su premio y su galardón, y lo quereTiene un fuerte sello económico. Pone en
mos intenso, absorbente, sin medida, al reel tapete, antes que cualquier otro problema
económico, pues sin resolverlo, no es posi- vés del trabajo obligatorio que hemos de realizar por necesidad y en común, viendo el
ble resolver el problema sanitario, ni el de
modo de que nos resulte más breve, más
la libertad humana. Por encima de todo, el
ligero, más sencillo. La división del trabajo,
hombre tiene derecho a estar sano y a ser
el especialismo, el industrialismo, la raciolibre. Como solución al problema económico,
nalización, el maqumismo, son las ayudas
propone una sociedad organizada en régimen
que el progreso nos brinda y que el capital
comunista libertario, en la que la célula básica es el Sindicato, del cual quieren ser em- nos ha usurpado dedicándolas a su exclusivo
servicio.
brión los actuales Sindicatos Únicos de Sanidad.
El hombre tiende a emplear el menor tiemTodos deben contribuir a producir aquello po posible en el trabajo necesario y obligatorio, para dedicar el resto de su actividad
qae todos necesitan para vivir : el alimento,
al de su afición o gusto. Y al igual la socieel vestido, la vivienda, la instrucción y la
dad debe tratar de producir lo necesario con
Sanidad. Derecho de todos a consumir lo que
la cooperación de todos, y el mínimo tiempo
entre todos producen.
Es antiestatal, contrario al mesianismo po- y esfuerzo para poder atender suficientemente
lítico y fomentador de la participación y de a las tareas impulsoras del progreso y del
perfeccionamiento humano.
la iniciativa individual, capacitando a los individuos para entender y disponer de sus proLa pasividad en el sanitario puede produpios asuntos. Las Juntas en los Sindicatos cir mucho daño, además del que produce dedeben ser sólo administrativas y cumplidojando de hacer el bien por omisión.
ras del mandato de las asambleas.
No queremos ir a nadie en zaga en el culto
a la salud, en labor profiláctica, ni en comEs inventivo, es decir, abierto a todas las
iniciativas y a todos los ensayos, sin prejuz- batir la ignorancia sexual, la eugénica y la
garlos, ni prefijarlos, sometiéndolos a carri- anticoncepcional. En el Sindicato encuentran
resonancia todos los extremismos sanitarios,
leras. Busca nuevos derroteros a la actuación
sanitaria, respetando a cada sección su au- que para vergüenza de la Medicina, recluían
sus apóstoles entre profanos.
tonomía en el régimen privativo de la misma.
Vela por la moralidad profesional, y a la
Forma con los demás Sindicatos Únicos de
par, por que la Sanidad cumpla eficazmente
la Confederación Nacional del Trabajo la
su misión social defendiendo a la salud pú- fuerza gestadora de una sociedad nueva.
blica de los ultrajes y atentados que hoy se
ven en tolerancia y pasividad.
El alimento no debe estar a merced del falseamiento y adulteración a que lo somete el
Nuestra vida no es nada, ciertamente, pero
agio comercial.
es divina. Un soplo de la Naturaleza nos anuQue la vivienda sea decorosa, alegre y sana.
la, pero nosotros superamos a la Naturaleza'
Que el trabajo carezca de riesgos y peligros para la salud y la integridad del obrero. al penetrar más allá de su fantasmagoría prodigiosa, hasta lo inimitable y lo eterno. EsA esto debe tender la racionalización.
capar por medio del éxtasis interior al torQue no se reproduzcan los defectivos, los
bellino del tiempo y percibirse a sí mismo,
tarados ni los enfermos.
Que la infancia tenga garantizado su nor- sub specie seterni, tal es la consigna de todas
las grandes religiones de las razas superiores;
mal crecimiento y desarrollo.
La Sanidad es una función social útil, ne- y esta posibilidad psicológica es el fundamento de todas las grandes esperanzas. El
cesaria e indispensable, tanto en lo que procura prevenir la enfermedad como en lo que alma puede ser inmortal porque tiene aptitud
para elevarse hasta lo que no nace ni muere,
trata de combatirla una vez declarada. El
hasta lo que existe sustancialmente, necesatrabajo que en ella se emplee, por ser socialriamente e invariablemente, es decir, hasta
mente úti!, debe dar derecho a participar en
la riqueza común como productor. Este tra- Dios.
bajo será compartido por el número necesaAMIEL
rio de profesionales, tendiendo a invertir en

© faximil edicions digitals 2006

¿Tiene sexo la inteligencia?
Las dos grandes razas sociales
La organización social divide a los hombres y mujeres en dos razas que se combaten
ferozmente.
El instinto, la Naturaleza ordena que se
busquen, inevitablemente, que se complementen, para realizar una armonía mayor, para
conseguir ira equilibrio armonioso de dos seres.
La sociedad, ciegamente, se enfrenta contra el instinto, contra la Naturaleza, y legisla, codifica y organiza el amor.
La razón de la mujer fue- condenada a cadena perpetua, bajo pretexto de que su
emancipación mental sería la causa de la
destrucción del «sagrado hogar».
De manera, pues, que la institución de la
familia está basada en la ignorancia de la
mujer, en el servilismo y en la esclavitud
femenina.
Las uniones libres son inmorales para la
gente «honrada». Sin embargo, el casamiento
es una trampa feroz para ambos y, muchas
veces, fraude para las dos partes. Y es así
como la indisolubilidad del lazo matrimonial
trajo la muerte de la razón en la mujer y la
anulación del sentimiento en el hombre. Y
convirtiéronse ambos en monótonos discos
de fonógrafo...
De ahí deriva la imbecilidad, la vulgaridad,
el perverso reinado de las mediocracias oficialmente organizadas y mil calamidades
más. El hombre no tiene tiempo para pensar.
Repite. Sí, repite lo que oye y se acobarda.
Acepta sumiso el alimento que se le impone.
No discute, no analiza. Incapaz de crear, incapaz de vivir subjetivamente, incapaz de conocerse, de realizarse, quiere «vencer en la
vida». Es el señor. Y salta por encima del
prójimo, con la voracidad que la civilización
le ha inculcado. Mató el sentimiento; ¿Y la
razón ? La mató también. El hombre es una
máquina.
En esta organización social de vampiros y
arribistas, accionados todos por los invisibles
hilos del guigno! de los Césares del Poder,
de la religión y del capital, ser «individuo»
—hombre o n^ijer— es cosa muy difícil.
Si Diógenes viviera, se encontraría nuevamente embarazado en su búsqueda del hombre, apagaría tal vez su linterna y se refugiaría despavorido en el fondo de su tonel,
más escéptico que nunca.
La sociedad, las seducciones del goce
material, la ambición siempre insatisfecha,
los dogmas de la familia, de la religión, de
la patria, de la civi'ización, de la rutina, de

las tradiciones y de los prejuicios seculares,
tienen por objetivo, asumen como más alta
misión la de imbecilizar a los individuos e
impedirles la realización interior ahogando
su razón y comprando su conciencia. Por
esta causa se hace preciso desertar de la sociedad para llegar a desprenderse de todo
cuanto nos inculcaron como si fuera la mayor de las verdades, y para poder hallarnos
a nosotros mismos.
¡ No es nada fácil ser antisocial. No es heroísmo de fachada el del desertor!
Para reinvidicar el derecho a pensar, el
hombre o la mujer, tienen que saltar por encima de millones de dogmas, por encima de
centenares de ídolos, de millares de símbolos, de prejuicios, de tradiciones, de altares,
de convenciones y «verdades muertas», por
encima de todas las mentiras vitales de la civilización, por encima de todos los cadáveres
insepultos de los muchos engaños sociales.
Todo esto se resume en el gesto heroico de
arrancarnos de la cabeza el disco de gramófono que en ella llevamos y reivindicar el
derecho a ser una cabeza pensante.
Imposible nos será esta actitud noble y altiva si queremos ser «damas» de la alta sociedad, políticos o académicos, profetas,
maestros o sacerdotes.
Hombres y mujeres, todos cuantos se hallan en este caso, no son más que sombras,
discos de la moral y de la farsa social. ¡ Oh!
j Cuan equilibrado y armonioso resulta el
balido del rebaño humano!...
¡ Locura, en cambio, pensar! Locos son
los que denuncian los crímenes de lesa felicidad individual, los crímenes de lesa humanidad...
Así clama la moral socia1. Pero mi ETICA
es muy distinta.
Cuan diferente es, en mi cerebro, el concepto de la dignidad humana. Para mí constituye un honor ser clasificada de anómala.
Es una felicidad verme señalada como loca
porque soy humana. Tengo a gran honra y
a placer inmenso hallarme en esta locura
que no quiere pactar, que no quiere ser cómplioe del vampirismo y del artificialismo
social.

Ni la inteligencia es privilegio del hombre,
ni el sentimiento es exclusiva propiedad de
la mujer.
Condenado a la inacción, desde el punto

© faximil edicions digitals 2006

de vista intelectual, el cerebro de la mujer
es el fiel reflejo del cerebro masculino. La
mujer de la «alta» o de la «buena» sociedad,
puede ser cultísima, podrá hablar de Ibsen,
de Gorki o de Maupassant, de Anatole France o de Voltaire, de Zola o de Mirbeau ; podrá discurrir acerca del teatro de Bataille o
de Moliere, pero, todo ello es superficial...
porque sigue siendo católica apostólica y romana. No supo ver la crítica mordaz de Voltaire o de Moliere, no sintió la ironía del inimitable autor de Thais o de La Isla de los
Pingüinos. Es «caritativa», piadosa, creyente,
pero no vislumbra la sonrisa de amargura
que nace de todos esas obras si se emprende
el análisis doloroso del problema humano o
de la cuestión social.
Digamos de paso que, hasta en eso, imita
ella al hombre... También el hombre «culto»,
aquel que tiene en su bolsillo el título de
doctor en cualquiera de las ciencias universitarias, y su biblioteca bien repleta de volúmenes —no leídos muchas veces—, continúa, a pesar de su saber, impermeable dentro de la rutina y la tradición social.
Es el caso de los abogados, de los jueces,
de los fiscales que interrogan a presos políticos por cuestiones sociales y que confunden
las ideas de Marx con las de Bakounine, preguntando a los anarquistas cuál es la clase
de gobierno que desean después de la Revolución... (i) y declarando finalmente que,
también ellos, delegados del gobierno y del
«orden» público, piensan como aquéllos, que
también sienten estos ideales y esperan el
advenimiento de una sociedad anarcocomunista... sólo que no exponen en público sus
ideas.
Y éstos son literatos, «cultos», que han viajado y leído mucho... pero no pasan de pensadores de rebaño.
No debe, pues, extrañarnos que la mujer
se halle en las mismas condiciones, que repita y obedezca mentalmente. Sin contar con
que la mujer tiene, además, lo que los hombres reputan como necesario para contenerla
dentro de la moral social : el «freno» de la
religión católica.
Las ideas femeninas son convicciones del
corazón... La mujer piensa a través de la
simpatía y del amor de los que viven al lado
de su vida de odalisca, de bestia de carga o
de procreadora inconsciente —como incubadora que recibe huevos por imposición.
Bajo todos los aspectos de la vida la mujer
está «al servicio».
No escapa de esa domesticidad, a esa felicidad, a esa esclavitud, la inteligencia fe-

(I.I Textual. La autora asistió a un juicio contra anarquistas en que el juez hizo esta manifestación. El caso no es único.

menina al servicio de la mentalidad masculina.
En la literatura, en la poesía, ya como pensadora o artista, no tiene nunca fisonomía
propia : está al servicio del pasado, de la rutina, de los preconceptos religiosos, académicos, científicos, políticos o sociales.
Vivimos la civilización unisexual.
El divino perfil de una Isadora Duncan,
maravilla por lo imprevisto, por su original^
dad superior de artista, por la espontaneidad
de una individualidad, tan alta, que asombra,
por la grandeza de una evolución aislada,
única, autodidacta, y por una ETICA más
alta aún en su belleza de entregarse incondicionalmente, en una generosidad creadora
de ritmos y de sueños para la felicidad humana, integrada en la libertad de vivir intensamente una belleza mayor.
Pero las excepciones como esta pueden
contarse con los dedos de una mano.
Ya sea reivindicando sus derechos dentro
de los partidos, ya sea en la lucha de clases,
ora con métodos de acción política, ora con
procedimientos revolucionarios, siempre la
mujer está impelida por el hombre, estimulada por los jefes ; se halla, en suma, siempre al «servicio» de lo masculino.

Poquíiimas son las mujeres que ponen su
capacidad al servicio de la propia conciencia.
Mas... ¿qué acontece entre los hombres?
¿Son, elevado número los locos, los anormales, los anómalos que saltan por encima
de los tapujos sociales, de las vallas del redil humano, arrancándose de la cabeza el
disco de gramófono, según el admirable simbolismo de Andrés Latzko? ¿S»n muchos los
que han sabido reinvindicar el derecho a tener cabeza ?
¿ Es considerable la falange de los que desprecian el armonioso balar de los rebaños de
la parábola ryneriana, los que, locos también,
antisociales, antipatriotas, antirreligiosos, antisectarios, antidogmáticos, se libran de todas
las muletas y de todos los escapularios ?
La gran mayoría, insensible a las propias
verdades subjetivas, emparedada dentro del
ídolo majestuoso de la Rutina, no oye los
llamamientos de su YO interior.
La cultura de rebaño, los títulos y las glorias de las letras, de las artes, de las ciencias ; los pensadores y los filósofos académicos ; todos están al servicio del orden social,
al servicio de la destrucción humana, de la
civilización industrial, de la competencia, de
los canibalismos del progreso material ; todos tocan el disco de la marcha victoriosa de
las «mentiras vitales», de los ídolos voraces
de la tradición, los dogmas y el qué dirán.

© faximil edicions digitals 2006

La cobardía mental es la más poderosa de
las fuerzas reaccionarias.
Respetar, obedecer, repetir y alabar es la
consigna del orden social.
Pero, aprender a pensar, y pensar en voz
alta, no es privilegio del sexo fuerte.
En todas las épocas existió la afirmación
viva de que el esclavo social —hombre o muj a — puede tener la conciencia despierta en
el gesto libre de pensar en voz alta y obrar
contra la rutina, contra todos los ídolos feroces de los altares de Moloch, de la Patria y
de la Civilización.
Es preciso, pues, ser antisocial para realizar el heroísmo sin par de enunciar las verdades interiores. Porque, es más fácil y más
cómodo venderse a la gloria de un día, a la
gloria de los honores y las paradas patrióticas y religiosas, a la seducción de los aplausos inconscientes de las multitudes, a los
uniformes de las academias, a las condecoraciones y títulos honoríficos, al prestigio social.
Es realmente lastimoso ver a los mejores
talentos masculinos o femeninos ponerse al
servicio de las leyes, de los gobiernos, del
orden constituido, del capital, de la sociedad,
de los crímenes y de los errores de lesa felicidad humana.
Pertenecer a una grey, a un partido político, religioso o social, ser el portavoz de un
dominismo que va contra otro dominismo, da
prestigio y nimba de celebridad los nombres
de los abogados, de los políticos, de los académicos, de los militares, de los sacerdotes, de
los profetas o de los apóstoles.
¡ Nada de muletas I
No hay muleta capaz de proporcionarnos
la paz y la serenidad interior.
La Humanidad no supo encontrar todavía
la solución de sus dos principales necesidades, los dos instintos predominantes del reino animal, y siguió el rumbo opuesto de la
sabiduría de los llamados irracionales : ¡ Comer y Amar!
Y el género humano enloquece, se degenera, se suicida y derrocha sus más admirables
energías latentes en falsos placeres de relumbrón, crea la prostitución, las leyes estranguladoras y el vamjrirismo social y pisotea los más bellos sentimientos enlodando
la pureza de todo cuanto es noble y sin mácula, a fin de satisfacer sus dos instintos primordiales.
No obstante, cada vez se desvía más de su
objetivo. Todos quedan insatisfechos. Doloridos por la indigestión y por la insaciedad
amorosa.
Tan sencillo como sería satisfacer las propias ansias...
Pero es tal la complicación industrial y
económica, y es tal también el grado de civilización, que sen consideradas como anóma-

las y perturbadoras las inteligencias que ponen su esfuerzo al servicio de la Humanidad
con el fin de que desaparezcan las vergonzosas aberraciones actuales y volvamos todos
a la Naturaleza, al seno de una vida simple
de realización interior para poder interpretar
y solucionar debidamente el problema humano dentro de la ley de la gravitación universal que es el AMOR, solución que se resume en los siguientes dos postulados de la
ETICA :
«No matarás.»
«La vida sólo se ha hecho para el Amor.»

La realización interior no es una cuestión
de inteligencia, de cultura ni de sexo, no es
tampoco el problema parnasiano de los malabarismos de palabras.
El propio D'Annunzio, a pesar de los plagios que le han descubierto algunos intelectuales de tan alto valor como Han Ryner y
otros colaboradores del Mercare de Franee, es
un gran artista de la expresión. Su estilo es
magnífico en imágenes, está Heno de bellezas, es encantador a pesar de su narcisismo
imperialista, a pesar de su voluntad y su lujuria, a despecho de la vanidad loca del orgullo y de su voluntad de poder.
Prostituido en el alma, y quizá también
del cuerpo... pone- su talento al servicio del
carnaval social y nos hace llegar a la conclusión de que «los cheques pueden ejercer una
influencia decisiva en el cerebro de un hombre genial»...
La inteligencia, pues, no depende de cada
uno de nosotros. No tiene mérito alguno ser
inteligente.
El mérito, si puede ser cotejado por los
demás, está en el carácter incorruptible, en
el valor heroico del desprendimiento hacia
los bienes materiales y los honores oficiales,
está en el desprecio de la consideración social y el qué dirán.
El mérito, si existe, está en no balar entre.
el rebaño humano, consiste en no repetir la
voz de la rutina y de los prejuicios, ni ponerse al servicio de los domesticados.
El verdadero mérito está en la deserción
social.
Consiste en ser antisocial y combatir toda
orden, todo mandato, ya provenga de la ley,
de la religión o de la moral.
Es el heroísmo de ir contra la corriente, de
ser una voz única y aislada en medio del rebaño. Es el valor de ser individuo y conservar la dignidad humana en medio de la ferocidad colectiva.
Y, si la inteligencia no tiene sexo, no es
privativa de un sexo ni de una raza, mucho
menos lo es el valor de enfrentarse con los

© faximil edicions digitals 2006

conductores del rebaño social y negarse a
pactar con la brutalidad de la civilización,
con las máquinas humanas y con los dólares
inhumanos.
Cuando un hombre une a su mentalidad de
pensador el sentimiento verdadero del artista —Tagore, por ejemplo—, que es, por así
decirlo, una sensibilidad casi femenina, delicada en sú grandeza espiritual de maternidad o de piedad humana, nadie lo interpreta
como una «anomalía».
Y es que, de hecho, la evolución tiene que
acercar la razón y el sentimiento hasta lograr
la armonía entre la mente y la sensibilidad
interior —cerebro y corazón— para realizar
una belleza ma3-or, para concretar un sueño
más alto, para estructurar una concepción
más elevada del problema de la Vida.
Y cuando una mujer junta a su sensibilidad femenina un sentido más profundo de
la cuestión humana, y eleva su razón a al-

turas poco accesibles para el común de las
preocupaciones vacías del vulgo en ios ocios
femeninos y masculinos, cuando alza en sus
manos el sentimiento para hacerlo llegar a
la altura de la razón, en un esfuerzo fantástico de todas sus potencias, en un salto milenario desde las eras medievales hasta el
siglo de la relatividad y del individualismo
ryneriano de la «voluntad de armonía», esta
mujer, ¡oh entes, que de todo os extrañáis!,
no hace más que esbozar el tipo futuro individualista, en el cual cantará el equilibrio'
armonioso entre el sentimiento y la razón,
para llegar a intuir más profundamente el
nuevo ascenso hacia otra evolución más amplia, a fin de llegar a la conquista de una
Belleza mayor.
MARÍA LACERDA DE MOURA
Traducción ZEUS.

Saniiarismo

Supervaloraron de la §alud
Los médicos, al tratar de sanitarismo, es
decir, de defensa de la salud, tenemos que
prevenirnos de un prejuicio profesional, de
un defecto de visión, del que podemos denominar medicalismo. Redentorismo médico
que quiere vivir explotando su misión- de
puente, de tabla de salvación. El médico es
indispensable en la sociedad burguesa, porque es el propietario de unos conocimientos
indispensables también. Se beneficia con la
ignorancia del público. Es una propiedad
más, distinta de las otras propiedades en el
modo de adquirirla. En que se estudia y se
desvela para alcanzarla, pero que se compra
y vende también.
El médico tiende a defender este privilegio de clase, a veces conscientemente y a
veces inconscientemente. Y, lo hace sin querer, cuando nos habla de^rofilaxis, esto es,
de prevenir la enfermedad. El dogma medical es, que hasta esta profilaxis hay que
hacerla bajo su custodia, y bajo su amparo
imprescindible. Que tenemos que curarnos
en salud y que tenemos que someternos a la
vigilancia y a la observación del médico por
exámenes repetidos mediante una policía sanitaria, que en nombre de la salud nos
cacheara y sobara, como hoy se hace en
nombre del orden público. Así podría tratar
en nosotros antes de que aparecieran las
múltiples enfermedades a que estamos expuestos.
Yo protesto contra este medicalismo dog-

mático que no reconoce otra salud que la
conseguida por su intercesión y que tiene
un concepto falso de la enfermedad. Frente
a él expongo mis afirmaciones disonantes y
heréticas, de que la enfermedad no siempre
es un vial, y esto lo digo particularmente de
la enfermedad infecciosa, y que la salud no
está en la Medicina, ni en el medicalismo,
sino más allá, en el Naturismo.
Hay que combatir la enfermedad, exaltando la salud, haciendo que se la sobreestime,
hasta hacer por ella sacrificios y hasta imponerse su culto en la vida cuotidiana. Que
Pensemos en la salud al comer, que pensemos en la salud al sucumbir a un vicio, que
pensemos en la salud al asearnos la piel, al
tomar un baño, al desnudarnos, y al tomar
el sol, al hacer gimnasia y al cultivar nuestro cuerpo todo.
El medicalismo nos habla de microbios, de
seres que conviven con nosotros producto
del medio, de su artificio y de las condiciones
anómalas en que vivimos y nos quiere contagiar su «fobia» microbiana, dándonos en
una vacuna la protección contra una determinada enfermedad. Necesitaríamos ser un
casillero para coleccionar todas las protecciones antimicrobianas, y luego resultaría
que, en lugar de enfermar y morir de una
cosa, enfermaríamos y moriríamos de otra.
No podemos enmendar la plana a la Naturaleza. Tendríamos que ser más sabios que
ella, para intentar corregirla, para que, al

© faximil edicions digitals 2006

huir de un peligro, no cayéramos en otro
mayor.
El sanitarismo, al exaltar el culto de la
salud, no puede caer en la limitación visual
del «medicalismo» ; si tenemos defensas
poderosas en nuestro propio cuerpo, contra
el frío en la piel, contra los microbios en los
glóbulos blancos de la sangre, contra otras
causas morbosas, en otros mecanismos, lo
racional es entrenar y fomentar esas defensas y no pensar en sustituirlas. Si el medio
social es patógeno y nocivo p3ra el individuo, no debemos esforzarnos en hacer que
se adapte a él, administrándole opio Dará
nue paralice sus arcadas y contenga sus vómitos, como al estómago que rechaza un alimento perjudicial. Al contrario, los vómitos son una orotesta justa y atendible, una
voz que reclama ayuda v amparo. La tuberculosis es Ja enfermedad que, de modo más
patente, se ceba sobre los cuerpos sensibles
ni crimen social de la miseria, es la protesta,
del organismo social contra el régimen capitalista. Ne combatáis la tuberculosis, ni
creando sanatorios, ni abriendo dispensarios,
ni recaudando dinero en fiestas de la flor,
ni descubriendo al pretuberculoso, ni vacunando al pueblo contra ella, ni tratando con
potingues al tuberculoso incipiente. El remedio de la tuberculosis está en la emancipación económica que permita al individuo
comer bien, tener una vivienda sana, no trabaiar en locales inmundos jornadas agotadoras, aprender lo qne debe hacer para cultivar su cuerpo y no heredar una predisposición en la constitución corporal.
El «sanitarismo» no puede desconocer que
la piel blanca del civilizado es una piel atrofiada, degenerada por siglos de usar vestidos absurdos, ya que todo órgano que no se
usa se atrofia. Es la piel la que nos defiende
contra el frío, por la que eliminamos los venenos v por la que nos depuramos mediante
el sudor. La piel resm'ra como el pulmón,
compensando su función. Su pigmento moreno que se produce por la exposición al sol
es un reservorio de energía. Comemos, no
lo que debemos comer, no aquello que la
razón nos aconseja, porque ni siquiera nos
hemos preocupado de saberlo, y porque los
médicos dan por bueno aquello que ha impuesto la costumbre, el hábito y la rutina,
cuando no el capricho de cocineros sin ninguna preparación científica ni sanitaria.
La salud pulmonar, la normalidad respiratoria no puede cumplirse sino en el pleno
aire, en el aire puro, en el aire libre, que
acatarra al hombre de población cuando sale
al campo.
Para nada dedicamos un momento de atención durante el día a la salud, y ello es pruefe» de que no nos preocupa. Es más, a cada
momento la estamos destruyendo o atacan-

do en nosotros, y ese vicio ten absorbente
y tan tiránico del fumador, tan estúpido,
que hasta es consciente de su propia estupidez, es una prueba palmaria que tenéis de
la mentira de la profilaxis médica. El «medicalismo» no ha combatido ni al tabaco ni al
alcohol, ni a la miseria, ni a la ignorancia.
Los médicos fuman tanto o más que los que
no lo son. Pueden se* cosecheros y hasta
expendedores de alcehol, y hasta defender
las virtudes de nuestros excelentes vinos.
Pueden ser caseros de viviendas inhabitables
y hasta patronos explotadores del trabajador,
y no digamos que nueden predicar la sanidad, como los sacerdotes de la farsa religiosa, esto es, fumando como chimeneas, emborrachándose cual cubas o cultivando la
pigre corporal como cualquier safi® sin cultura.
Un medicalista no puede dar ninguna lección de culto a la salud, de sanitarismo a
ningún naturista, y en nuestra organización,
sobre todo en el anarquismo, son muchos los
que si no son naturistas. acentan el criterio
m'turista frente a la enfermedad.
No üodemos aceptar, en nombre de la
sanidad, del concepto elevado que nosotros
tenemos de esta palabra, el dogma hicriénico
oficial de fichero, observación - y vigilancia
del sano, de policía sanitaria, de médicos
inspectores, ni demás zarandajas tnedicalistas que llegan a hacer el médico imprescindible en la salud, por si no lo fuera poco ya
<-n la enfermedad. Tenemos crae abrir cauce
a las ideas extremas, a las ideas exaltadas
y utópicas, porque siempre han sido el motor
de todo progreso, el germen y el fermento
de toda innovación.
Locos han sido llamados todos los inventores, todos los precursores ; la reata humana, cargada de ponderación, de mesura, de
sensatez, de realidad y de conformismo,
seguiría a ras de tierra, y en la caverna, si
no hubiera sido por los tachados de chifladura. En lo social, soy inconformista frente
a todos los mitos. He sometida a revisión
todas mis ideas, y hasta mis actos habituales, mis tendencias v mis instintos psicoló^
gicos y quiero que a todo lo alumbre la razón,
esa luz que nos presenta como desvariados,
y que tanto ciega a los sintonizados, a los
que viven y ste arrastran por el barro social
con la complacencia del pez dentro del agua.
El medicalismo nos hace ver de mode hipertrofiado nuestro papel social v es contrario, muchas veces, al sanitarismo. Aquél
quiere ser indispensable, qne nadie pueda
pasarse sin él, que fi alguien disfruta de
salud sea por su conducto. Este, al revés,
quiere hacerse útil, enseñar a las gentes el
camin» de la salud y dejarles «1 cuidado de
conquistarla. Ayudar a los hombres a salir
del artificio social en qju'e vivan, empeñados

© faximil edicions digitals 2006

en adaptar a condiciones antinaturales su
fisiologismo, reprimiendo los vómitos y las
arcadas de su naturaleza. Cooperando en las
luchas emancipadoras, acuciándolas y precipitándolas. El hombre tiene ante sí un largo
camino a recorrer. Tiene que hacer primero
una revolución económica, que restablezca a
su estado de naturaleza, el derecho a la vida,
destruyendo todo el artificio acumulado en
contra por los privilegios, por la propiedad,
por el Estado y por el Capital. Tiene que
hacer luego una revolución social, racionalizando el trabajo, la producción y el producto.
Y tiene que hacer, más tarde, una revolución
dentro de cada hombre, aventando el polvo
de siglos de ignorancia y de prejuicios,
peores aun que la ignorancia.
La Medicina v la Sanidad han estado hasta
ahora mercantilizadas, prostituidas, falseadas. Se han sometido al capricho del que
manda y a la voluntad del que paga. Han
arrastrado por ©1 suelo su dignidad, sometiéndose servilmente al interés del capitalista, poniéndose a su servicio para echar
sobre los microbios toda la culpa de las enfermedades, relevándolo de responsabilidad
en los ataques al terreno, es decir, al organismo del enfermo, v tranquilizando la conciencia del casero, del mercader, del adulterador, del fabricante, del propietario, del
burgués.
Es un error medicalista inevitable y lógico,
sugestionarse por reformas sanitarias que,
aun dentro del orden actual, representarían
un enorme progreso sanitario. Es que la sociedad burguesa alimenta y protege estas
deficiencias, pues son una posibilidad de perfeccionamiento dentro de ella misma. Es
para eso para lo que se crean los frenos que
dificultan toda reforma social. La Sanidad
puede encontrar formas de aplicación que
representarían un positivo mejoramiento
dentro del orden actual ; la lucha social puede humanizarse. Los entusiasmos sanitarios
del médico, son captados por estas posibilidades. A.sí, los estragos demenciales del
alcohol debieran hacerse gravitar sobre la
industria y comercio del mismo. La morbilidad y mortalidad obrera debiera ser indemnizada por cada burgués en la medida que
su industria contribuye a aumentarlas. Los
servicios médicos no debieran gravitar sobre
el pobre, sino sobre el rico ; no sobre la propiedad activa, sino sobre la improductiva;
no sobre el enfermo, sino sobre el sano ; no
sobre lo útil, sino sobre lo nocivo ; no sobre
lo necesario, sino sobre lo superfluo. Pero
caer en este reformismo es entrar en el círculo vicioso de las luchas políticas, es prestarse
al juego de los que tallan, es aceptar las
trampas y los resortes y las defensas y los
privilegios del que manda, y caer candidamente en la celada que nos tiende. Los im-

puestos, las cargas, gabelas, por indirectas
que parezcan, repercuten siempre sobre el
proletario. Es el último mono el que siempre se ahoga, el cuero del que salen todas
las correas, porque el impuesto es una letra
endosable, que las clases sociales se van pasando de unas a otras, hasta quedar en aquel
que no tiene a quien endosársela : en el trabajador.
Este del sanitarismo es un camino más de
los muchos que nos conducen a esta conclusión : los médicos no podemos hacer sanidad, sino una farsa de sanidad, dentro del
actual orden social. En nombre de la salud
del obrero tenemos eme insurgimos contra
el burgués que lo explota y contra el estado
de cosas que determinan tal explotación. En
nombre de la Sanidad general tenemos que
condenar al Estado y al orden social que nos
obliga a llamarnos médicos y a ocultar el
fracaso rotundo de nuestra ciencia ante
tanta enfermedad, con sofismas, v con capciosidades. Si aueremos rehabilitarnos como sanitarios, si conservamos un poco de
pudor profesional, tenemos que insurgimos
también contra el estado de cosas que nos
acogota y nos esteriliza. Y dando pruebas
de tener tanta experiencia y conocimiento
de los políticos, como las clases menos cultas, '
negarnos en redondo a continuar con nuestras aspiraciones en el círculo vicioso y en
la farsa v el sarcasmo eme la sociedad capitalista v estatal representan, La emancipación
económica de los trabajadores es indispensable a la libertad y a la salud del individuo,
v ñor esto el ideal libertario va hermanado
con el sanitario, v no son sino modalidades
complementarias de una misma aspiración.
Dos asnectos eme completan al individuo,
como lo completan pensamiento y sentimiento, apetencias orgánicas o sentidas y
apetencias mentales o pensadas.
El sanUarismo aspira a rendir una utilidad social, va en contra del interés de grupo. Ouiere croe hava menos enfermos v más
cultura sanitaria. Que el médico se necesite
menos. Por ello, en luarar de a complicar,
conduce a simplificar. Menos causas morbosas, más conocimientos sanitarios, menos
desnivel social intelectual v la labor de los
médicos y la necesidad de médicos disminuirá de modo considerable.
Hoy existe una enorme morbilidad debida
a la ignorancia. Al niño se le deja medrar
entre un denso silencio de las cuestiones sexuales, y caer en los estrados de la masturbación y en las torpezas de una iniciación
clandestina. El adolescente adquiere las enfermedades venéreas por la misma osenridad
que se hace alrededor del sexo, como imposición de la moral arbitraria y antiética que
domina. Por ignorancia se carga de hijos la

© faximil edicions digitals 2006

familia y se reproduce el tuberculoso y el
sifilítico y el degenerado mental; por ignorancia y por incultura se adquieren y se dejan de evitar buen número de enfermedades.
Ninguna protesta, ninguna actividad subversiva han desplegado los médicos para
combatir esta ignorancia, sino que se han
venido amparando en ella, para consolidar

su privilegio social, para hacerse más imprescindibles y necesarios. Es esta una responsabilidad que nos cabe, y de la que tenemos que rehabilitarnos con una actuación
social dirigida a separar este estado de inmoralidad del que nos pertenece como clase una
buena parte de culpa.
I. PUENTE

La tragedia biológica
y social de la mujer
La diferenciación de los sexos en el hombre.—El J.esai rollo del sexo en los seres
vivos.—La división del trabajo entre los
sexos en la reproducción y la carga desproporcionada de la mujer. Equipotencialidad del cuerpo masculino y del cuerpo
femenino.
No hay hombre en sí y por sí, sino hombre
y mujer. Precisamente en el hombre ha alcanzado la diferenciación de los sexos el
grado más alto, y las diferencias sexuales
afectan a todo el organismo.
Entre los seres inferiores de más simple
estructura cuyo cuerpo se halla formado por
una sola célula o, dicho de otro modo, que
no se componen de diversas células, no existen diferencias sexuales. Al efectuarse la
cópula en esta esfera primitiva, el acto sexual consiste únicamente en un intercambio
del contenido celular. Cierto es que en algunos infusorios se observan ya ciertas diferencias entre las células copuladoras; pero,
en general, puede decirse que entre los seres
de más simple estructura no existe diformismo
sexual.
Avanzando en la escala de Ja complejidad
de la función reproductora hallamos los seres
policelulares, en los que cada célula puede
reproducirse, es decir, puede reproducir un
ser que, a su vez, se compone de varias células. Aún hallamos aquí células sexuales en
el sentido estricto de la palabra : cada una
puede ser, en determinadas circunstancias,
sexual.
En el grado inmediato de la evolución bio
lógica tiene lugar ya una división del trabajo entre los diferentes elementos. La función reproductora queda circunscrita a determinadas células, mientras que las demás
ya no pueden producir un nuevo ser.
La materia viva de este organismo se di-

vide en plasma sexual (plasma germinativo
de Weissmann), que sirve para la reproducción
y plasma «corporal» (plasma somático de
Weissmann). El primero es el que transmite
los caracteres hereditarios. Por su reunión
en el proceso de la fecundación se crea el
nuevo ser. Llámase el plasma sexual gametos
o células sexuales. Para que pueda formarse
un nuevo ser tienen que encontrarse y unirse
estas células.
Debido a sus características —ser el elemento portador de los caracteres hereditarios y tener las particularidades precisas del
organismo sexual— tenían que recibir los
gametos sus especiales cualidades y diferenciarse cada vez más de los elementos somáticos. Al mismo tiempo había que garantizar el encuentro de las células sexuales, lo
que se conseguía desarrollando en los gametos la facultad de moverse. Ahora bien, dos
cuerpos dotados de igual movilidad no podrán encontrarse tan fácilmente como en el
caso en que uno de ellos sea mayor y menos
movible —o esté totalmente inmóvil— y el
otro se caracterice, en cambio, por una movilidad más considerable. Esto es precisamente lo que motiva las diferencias, entre las
células sexuales. Y así aparece por un lado
el gameto masculino móvil, el prototipo del
espermatozoo, y, por otro, e! inmóvil gameto
femenino.
De este modo aparece en la escala evolutiva animal la primera diferenciación sexual,
que en un principio sólo afectaba a las células sexuales : las somáticas, las corporales,
seguían siendo idénticas en ambos sexos.
Pero a medida que se avanza en el desarrollo
filogenético (i), las células somáticas comienzan a tomar parte en el proceso reproductivo. Algunos tejidos comienzan por rodear a los gametos, ocupándose de su alimentación y prestándoles su apoyo. Siendo dife(i) Formación sucesiva de las especies.

© faximil edicions digitals 2006

rentes los gametos, según el sexo, los tejidos que los rodean llegan a asumir formas
diferentes en cada uno al acomodarse a la
forma y particularidades de las células sexuales. El conjunto de estos complejos celulares recibe el nombre de «gonadas» o glándulas sexuales (testículos del macho y ovario
de la hembra). A medida que aumenta la
complejidad de la organización de los animales, más se complica, asimismo, el proceso evolutivo. Fórmanse en el organismo
una serie de órganos para proteger los gajnetos y asegurar su madurez, así como para
facilitar el encuentro en el acto de la fecundación y alimentar al germen fecundado y
proporcionarle condiciones de vida favorable.
De este modo, las diferencias sexuales van
extendiéndose cada vez más a los elementos
somáticos. Junto a las diferencias sexuales
primarias aparecen luego las diferencias sexuales secundarias. Y en las fases superiores de la escala zoológica, y, por consiguiente,
en el hombre, puede decirse ya que merced
a la intervención de las hormonas y los nervios, todos los tejidos del cuerpo toman
parte en el proceso reproductivo.
El organismo del hombre es, en suma,
completamente distinto del organismo de la
mujer. En el hombre se desarrollan todos
los órganos y todos los tejidos bajo la influencia de las hormonas masculinas. Cuanto
más nos elevemos en la escala zoológica,
mayor será la división del trabajo entre los
sexos en el proceso reproductivo. El hecho
fundamental en este proceso es la reunión
de los gametos, es decir, del óvulo y el espermatozoo, que son portadores de las características de los padres. En el proceso de
la fecundación, esto es, la reunión del óvulo
con el espermatozoo, intervienen de igual
manera ambos sexos. Asimismo colaboran por
igual el hombre y la mujer en la formación
del huevo fecundado, mediante el substrato
material hereditario. Únicamente en este
breve, aunque esencial, momento del proceso reproductivo, existe una verdadera igualdad de los sexos. Podría decirse que en este
caso la Naturaleza ha repartido equitativamente la carga entre hombre y mujer. Pero
la intervención biológica del hombre en el
proceso termina en este punto. Las leyes, el
ambiente social y otras muchas cosas pueden obligarle a atender a sus hijos y en ciertos casos hasta a sacrificarse por ellos ; pero
esto es independiente de las leyes de la Naturaleza. La cuenta con ésta queda saldada
con la cópala. Biológicamente, el hombre
queda libre de todo lo demás. Ha producido
sus gametos, y por un momento ha movilizado todas sus fuerzas físicas y psíquicas
para que aquéllas cumplieran la misión de
reunirse con los gametos femeninos ; pero

esta actividad es poca cosa en comparación
con lo que le aguarda a ia mujer.
También este breve servicio que se presta
a lo que Sehopenhau*r llama el «genio del
sexo», puede acarrea conflictos y consecuencias. Como ya hemos dicho anteriormente constituye el origen de la tragedia, en
cierto sentido biológica, en la que el perfeccionadísimo ser humano se engaña víctima
de la ilusión fisiológica, y queda esclavizado
a una finalidad con la que nada tiene que
ver como individuo. Pero todo eso no es
nada en comparación con lo que acecha a
nuestras compañeras.
Aparte de que, como más adelante veremos, la formación fisiológica de los gametos femeninos absorbe mucho más el organismo femenino y utiliza periódicamente
éste para el trabajo que prepara este proceso,
cuando los gametos se han encontrado y el
hombre es ya, biológicamente, innecesario,
empieza para el organismo femenino un proceso que lo absorbe biológicamente por completo. La mujer ha de hacerse cargo de todos los cuidados que reclama el embrión.
Sólo ella tiene que cuidar del nuevo germen
y procurarle condiciones favorables de existencia durante los nueve meses de su desarrollo. La mujer no sólo es víctima, como
el hombre, de una ilusión biológica y engañada por el «cebo» que la Naturaleza le pone,
sino que, además, tiene que pagarlo muy
caro con un prolongado y múltiple servicio
en provecho del «genio de la especie». Este
servicio exige una transformación completa del
organismo. Las condiciones en que se verifican la transformación y reconstrucción orgánicas son verdaderamente crueles. La Naturaleza establece en su cuerpo una dictadura
implacable del fruto de la fecundación, absorbiendo todas sus energías para la protección
del minúsculo germen y exigiendo en su
favor el sacrificio inexorable de la propia
individualidad de la madre. Todo para el
germen, todo para el «genio de la especie» ;
para la madre, nada más que dolores y molestias de toda clase. Pero ni aun después
de sufrir todas estas transformaciones fisiológicas, de las que más adelante hablaremos,
queda libre la mujer de tan dificilísimo servicio. Al cabo de nueve meses de un continuo altruismo fisiológico, tiene que dar a
luz al niño y alimentarle luego con el jugo
vital de sus glándulas mamarias.
Suele designarse el parto como un proceso
fisiológico; pero cualquiera que conozca un
poco este acto reconocerá que dicho término
no es muy adecuado. Aun cuando puede hablarse de partos fisiológicos —porque también los hay de carácter morboso— sería conveniente emplear otro nombre para designar
este acto humano, como, por ejemplo, «catástrofe fisiológica».

© faximil edicions digitals 2006

Si la respiración, la circulación y la digestión constituyen procesos fisiológicos, no resulta indicado emplear el mismo término para
designar la separación del feto del seno
materno, proceso durante el cual el interior
del útero se convierte en una inmensa herida.
Esto constituye, en caso de parto normal y
favorable, una verdadera «catástrofe biológicaí que conmueve todo el organismo. El
restablecimiento dura varias semanas y durante todo este tiempo el fundamento biológico de la vida individual es anormal, hasta
que el organismo vuelve a su primitivo ser ;
pero tampoco esta catástrofe pone fia a la
serie de fenómenos fisiológicos que comienzan, con el encuentro de los gametos masculinos y femeninos, pues entonces comienza
el período de la lactación. Como veremos
también más adelante, este proceso, aparentemente natural, exige un sacrificio al organismo de la madre, puesto que significa un
desgaste de energías, no para el individuo
mismo, sino para algo ajeno a su «yo».
La lactación es otra prueba del altruismo
fisiológico, de la madre, hallándose subordinado a esta función todo un sistema de órganos. Sólo después de haber consumado
todos estos sacrificios queda la mujer en
libertad ; pero no por mucho tiempo, porque la mujer, destinada por la Naturaleza
para perpetuar el «genio de la especie», se
deja engañar mientras dura su madurez
sexual por el «cebo» que la Naturaleza
le pone.
Estas catástrofes biológicas no terminan
hasta los cuarenta y cinco a cincuenta años,
en que aparece la edad crítica. Después de
la intensa actividad que absorbía todas las
energías de su organismo en interés del «porvenir», se libra la mujer del yugo del sexo,
y entonces empieza su vida individual. Pero
fuera del sexo no existe la vida. Al extinguirse la vida sexual empieza a marchitarse
el cuerpo. Ya no brotan en él nuevos impulsos ; empiézase a sufrir una ininterrumpida
serie de achaques, y en el mejor de los casos,
una lenta extinción de las fuerzas físicas y
mentales. También en el hombre, cuya vida
sexual dura hasta avanzada edad, se inicia,
al extinguirse ésta, un debilitamiento orgánico general. Hay autores que hablan de la
existencia de una «edad crítica» del hombre,
como Mendel y Markuse (1916) ; pero la mayoría de los hombres de ciencia lo niegan
(Wenckebach y otros). Aun siendo cierto
que existe alguna semejanza entre «la edad
crítica» de la mujer y la del hombre, no tienen punto de comparación por lo que respecta a la gravedad del estado. Para nosotros aparece, en la mayoría de los casos,
sin señales visibles ; para ellas significa, en
cambio, el anuncio de la vejez.
Esto viene a corroborar que la carga del

servicio al «genio de la especie» se halla desigualmente repartida entre los sexos. La tragedia biológica del hombre es insignificante
en comparación con la tragedia biológica de
la mujer. Tomando como base los fenómenos
de este orden no nos será difícil comprender la vida de la mujer, la psiquis femenina.
Los incidentes, los conflictos y las tragedias
que se suscitan diariamente entre los dos
sexos no se deben solamente a causas sociales de todos conocidas, sino que nacen también de la desigualdad biológica de la pareja sexual. Hasta las moléculas de sus células, el hombre está constituido biológicamente de modo distinto que la mujer. El
destino biológico de ambos sexos se desarrolla desde un principio, desde el momento de la formación del sexo en el embrión, de distinta manera.
En otro tiempo se ha gastado mucha tinta
y mucha bilis para tratar de demostrar la
igualdad o la desigualdad de la mujer y del
hombre. Actualmente, con pocos partidarios
contará la opinión de que hay que limitar los
derechos sociales de la mujer. El proverbio
ruso «La gallina no es gallo», equivalente a
«La mujer no es persona», ha caído en desuso y se va olvidando. Cada vez se extiende
más entre la gente la idea de la igualdad dederechos de los sexos. Pero aunque debemos
defender íntegramente la igualdad de derecho de los sexos desde el punto de vista
social, no debe creerse que esta idea sea de
fácil realización en la vida práctica. En ninguna parte del mundo se ha hecho tanto
como en la nueva Rusia en favor de los derechos sociales de la mujer, y en ninguna
parte hay una legislación más liberal por lo
que respecta al problema femenino. Y, sin
embargo, no es un secreto para nadie que
la situación real de la mujer ha cambiado
poco a partir de la revolución.
Esto no puede explicarse diciendo que vivimos en un período de transición. Los principios revolucionarios tropiezan con el hecho
de que existe una desigualdad de la carga
biológica. Cuando en Rusia teníamos que
defender todavía los derechos más elementales de la mujer, no podía hablarse de tal desigualdad, porque los oscurantistas, que querían mantener a la mujer en eterna esclavitud, hubieran aprovechado esta aseveración ;
pero ahora, que se ha conseguido la igualdad
social y jurídica de los sexos, ya no es posible un retroceso. Por consiguiente, no hay
motivos para callar los hechos y puede hablarse con entera claridad sobre este problema.
Es preciso reconocer que existe entre los
sexos una desigualdad biológica mucho más
honda y seria de lo que suponían quienes
ignoran los últimos resultados de las ciencias naturales. Esta desigualdad no debe

© faximil edicions digitals 2006

cuusiderart>e, sin embargo, cwino signo dé
superioridad o inferioridad de un sexo con
respecto al otro. Puede afirmarse, al contrario, que son equivalentes, lo que no impide
que sean distintos. Ya dijimos antes que el
cu«rpo masculino y el femenino se desarrollan y viven bajo influencias distintas, y que
el organismo masculino difiere hasta en sus
más simples componentes (y acaso hasta en
sus moléculas) del organismo de la mujer.
Cuanto más profundiza la ciencia en el esüudio del diformismo de los seres de orden
superior, más se convence de la profunda
diferencia que existe entre los sexos. Si se
considera la parte somática del cuerpo humano, que, como ya hemos visto, se halla
subordinada por entero a las exigencias del
s-exo, podrá hablarse tan sólo de una equivalencia o equipotencialidad de los cuerpos
masculino y femenino; pero nunca de su
igualdad en el sentido de qu» poseen igual
capacidad de realizar las posibilidades que
contiene el organismo.
Gracias a las notables investigaciones de
E. Steinach (1911) y AI. M. Sawadowski
(1931), se ha podido probar experimentalmente la equipotencialidad de los cuerpos
masculino y femenino.
Steinach hizo experimentas con machos
jóvenes de cobayas (de dos a nueve semanas
de edad) y ratas (de tres a cuatro semanas),
a los cuales extirpó las glándulas seminales,
injertándoles después ovarios de la misma
«specie y procedentes, en general, del mismo
parto. Casi en la mitad de los casos el experimento dio resultado. Los ovarios injertados empezaron a desarrollarse en el cuerpo
del macho y a producir células ovulares. Al
mismo tiempo se interrumpió el desarrollo
de los caracteres masculinos y empezaron a
desarrollarse rápidamente, bajo la influencia
de las hormonas ováricas, todos los caracteres secundarios femeninos. Así, el pecho
asumía la forma de la hembra normal, y el
•sqtteieto, la piel, la musculatura y la distribución de la grasa presentaban las mismas
características. Al llegar a la madurez sexual,
las animales injertados no se sentían atraídos por las hembras. Ni siquiera en los períodos de celo la presencia de la hembra
provocaba en ellos el deseo sexual : loe anisoales que nacieron machos se convierten
con la operación en verdaderas hembras. Es
de notar que estos machos feminizadoe o
hembras artificiales ejercen sobre los machos la misma atracción sexual que las
hembras normales. Al ser perseguida por los
machos las ratas íeminizadas alzaban la
cola lo mismo que las hembras normales
(fenómeno llamado «reflejo de cola», que no
se produce en los machos ni en los castradas) y se defendían de la persecución con
las patas traseras, cuando los machos suelen

volverse y dcfeedtrkc c»u las patas anteriores.
A lo primero, Steinach sólo consiguió
transformar los machos en hembras, y no
al contrario. Pero después de largos e infructuosos esfuerzos logró, por fin, injertar
testículos en hembras castradas y convertirlas en machos.
Mucho más notable es aún la feminización
de los machos y la mascuiinización de las
hembras en las aves qae poseen un diformismo sexual muy acusado. ¿I. Sawadowski
ha logrado convertir gallos en gallinas, y
viceversa, trasplantando las glándulas sexuales en los pollos. Las gallinas operadas
adquirían el aspecto exterior de los machos,
de los cuales no se podían distinguir, y adoptaban sus mismas costumbres (emitían el
característico «quiquiriquí», protegían a las
gallinas, les llevaban la comida, se peleaban
como otros gallos, etc.). Los gallos feminizados llegaban incluso a formar huevos, pudiéndose percibir al tacto la presencia de
éstos en la cavidad abdominal; pero no podían expulsarlos por no estar dotados del
conducto correspondiente. «Aparte de las
pequeñas diferencias —dice Sawadowski—
•debidas al momento en que se efectúa la
operación, existe tal parecido entre las
gallinas y los gallos castrados, entre el gallo
normal y la gallina artificial, que ha llegado
a formularse la hipótesis de la equipoíencialidad absoluta de los tejidos del macho y
de la hembra. Las investigaciones que han
de seguirse permitirán establecer hasta qué
punto puede admitirse semejante hipótesis.
Por el momento no hay razones suficientes
para aceptarla.»
Estos experimentos sobre la transformación de machos en hembras y viceversa, condujeron asimismo a la creación de herrnafroditas artificiales, o sea, de seres bisexuales.
Para conseguir este objeto, Steinach castró
ratas jóvenes, privándoles de sus glándulas
sexuales, y les injertó luego, en un lado, un
ovario, y en el otro, un testículo. En algunos casos la operación dio resultado, y las
hormonas masculinas y femeninas empezaron a circular por la sangre del mismo animal. Así se tuvieron individuos con caracteres sexuales mixtos, que no eran ni machos ni hembras. Por regla general, en el
organismo de estos animales se desarrolla
una lucha entre las hormonas masculinas y
femeninas y en unos casos lograban la supremacía las primeras y en otros las segundas,
lo cual ponía término a ia secreción interna
de la glándula vencida. De este modo había
un animal que, en principio, se conducía
como hembra y se dejaba cortejar por los
machos, pero luego desaparecían los caracteres femeninos, siendo sustituidos por los
masculinas, y entonces el animal se coadu-

© faximil edicions digitals 2006

cía como macho y trataba de cubrir a la
hembra.
En gran número de casos se obtuvo una
secreción interna bisexual, pero sin producción de gametos. Hace algunos años, el fisiólogo Knut Sand fue todavía más lejos, y
logró obtener verdaderos hermafroditas artificiales. Practicando una incisión en los testículos de un macho injertó en ellos ovarios
de una hembra, que empezaron a desarrollarse. De este modo, en la misma glándula
comenzaron a formarse células ovulares y seminales, hormonas femeninas y masculinas,
dando por resultado la creación de individuos
que eran a un mismo tiempo machos y hembras ; si estaban con hembras, las cubrían,
y hallándose entre machos se dejaban cubrir como hembras.
La inclinación, el desarrollo y las funciones de los elementos somáticos del cuerpo
dependen, por consiguiente, de las hormonas que distribuye la sangre por todo el
organismo. Los tejidos de la hembra y del
macho son equipotenciales y pueden desarrollarse indistintamente hacia cualquiera de los
dos sexos.
La tragedia de la vida femenina estriba
en que la mujer, en comparación con el

hombre, se halla abrumada de deberes biológicos impuestos por el sexo, aun cuando
los organismos masculinos y femeninos sean
absolutamente equipotenciales y ambos tengan las mismas exigencias y propósitos,
nacidos del desarrollado sistema nervioso y
de los complicados órganos endocrinos. Los
escasos placeres que proporciona a la mujer
su servicio al «genio de la especie» no compensa en modo alguno los dolores y molestias que en alto grado contiene su vida, por
normal que ésta sea. Desde su nacimiento
ha.<ta su muerte, toda su existencia se halla
repleta de contratiempos que, a lo sumo,
puede sortear, pero nunca vencer, porque no
hay vida fuera del sexo. Y esto por lo que
respecta a la parte biológica de la cuestión,
pues ésta ofrece también un aspecto social
que es, asimismo, de suma importancia. Las
condiciones sociales profundizan y agravan
circunstancialmente la tragedia de la vida
femenina. En este terreno Ja revolución no
ha triunfado aún del todo y queda un gran
trabajo por realizar. Sobre ello se escribe ya
mucho y no es preciso entrar aquí en detalles.
DR. A. W. NEMILOW

Para ana antología de temas pedagógicos

Educación nueva
Me gustaría que el maestro fuera no un
revendedor de hechos, sino tino que auxilia
a crear la personalidad. Cada niño tiene una
personalidad muy definida, pero hay que
trabajar mucho en todas las personalidades.
Es necesario tiempo para hacer las acomodaciones necesarias. Tenemos no sólo que
desarrollar nuestras propias personalidades,
sino considerar la escuela como un jardín
donde hay que fomentar muchas personalidades. Una escuela no es una personalidad,
sino muchas de éstas. Tenemos que tratar de
desarrollar las nuestras adquiriendo nuevos
hábitos de pensar. Hay ciertamente algunos
puramente automáticos que serán siemp/e
necesarios, como andar y comer, pero yo me
reñei-o al hábito de rápida acomodación de
contemplar en su plenitud un asunto. Psicológicamente, no creemos hoy que el hábito
rea algo fijo e inmóvil. Una persona con buenos hábitos es tan flexible que es capaz de
acomodarse a nuevas situaciones. El maestro artista será el maestro que dirija al niño
a comprender los principios de vida por los
cuales se realiza el trabajo, y los principios

por los cuales vivimos, por los que nos desarrollamos espiritualmente. Si dais una dirección, dadla por medio de principios y enseñad a los niños a considerar los principios
como una llave para abrir nuevas situaciones.
Esto Íes servirá para su vida ulterior. Si
creamos un ambiente que permita al niño
acomodarse y hacer cosas por principios,
habremos dado un gran paso para permitirle
adquirir los debidos hábitos mentales de
vida. La perturbación que nos produjo en el
pasado la educación, es que no era realmente
una preparación para el tipo particular de
vida que disfrutamos hoy. Políticos, maestros, todas las profesiones están desconcertadas con problemas que afrontamos, pero que
no resolvemos. Hemos de tener, para el
futuro, individuos flexibles que puedan realizar esas empresas que nosotros, en nuestra
ignorancia, no somos capaces de percibir hoy.
Voy a terminar con la historia de un niño
pequeño que me señaló un camino a mí. Considerad este incidente como un principio, y
no por su relación personal conmigo. Un niño
de siete años, no cumplidos, estaba matricu-

© faximil edicions digitals 2006

lado en nuestra escuela. Este niño había
tenido unos meses de conducta muy insatisfactoria en otra escuela. En nuestra más
amistosa atmósfera su desarrollo puede ser
asemejado a una planta agostada a la que
se le da la cantidad de agua necesaria. Un
día, pasadas algunas semanas, dijo a su madre : «Mamá, yo pienso que miss Parkhurst
es la directora de escuela más agradable.
He pensado sobre esto, y ¿ no crees tú que
si el señor... oyera las lecciones de miss
Parkhurst tendría una escuela agradable
también?»
Un día, hacia el fin de su primer año escolar, mientras esperaba que le fuera a buscar, pasé cerca de él y se dirigió a mí preguntándome :
—Miss Parkhurst: ¿quién es el «jefe» de
usted ?
Vacilé no sabiendo exactamente corno contestarle satisfactoriamente, pues nosotros
disponemos las cosas por comité y no tenemos primeros ni segundos jefes. Antes de
que h'ubiera formulado mi respuesta, me
dijo :
—Bien, yo supongo que es el conserje ; él
ordena las cosas.
Poco antes de venir a Euro]>a tuve el gusto
de ver otra vez a este pequeño hombre. Tiene ahora ocho años. Muy inesperadamente,
en. medio de otra conversación, me dijo :
v—Miss Parkhurst : he estado pensando en
usted y en la escuela, y yo no creo que deba
ser usted la directora de una escuela.
—¿ Por qué—le pregunté.
—Ño —replicó—; creo que usted debía ser
la reina del país de las hadas.
Yo le dije :
—Es un cumplido muy bonito.
Y respondió :
—No sé si es un cumplido bonito o no,
pero si usted fuera reina del país de las
hadas, todas las cosas se arreglarían para
que los niños fueran felices.
. No a mí sola, sino a todos los maestros ha
descubierto un gran secreto este niño. Hemos de dejar de ser «jefes» de escuela, preocupados por el balduque y los hechos secos,
y convertirnos «en reyes del país de las hadas», y hacer felices a los'niños. Inconscientemente, mi joven amigo llegó a ser mi
maestro, y en un momento en que yo lo necesitaba, dio a mis trabajos una nueva dirección. Nosotros podemos hacer a estos niños
confiados y felices, no pacificándolos, sino
desarrollando una inteligente -y simpática
comprensión de sus dificultades. No debemos suprimir éstas, sino mostyarles cómo
pueden vencer estas dificultades. ¿ Conocerán
más o aprenderán más estos niños ? No, no
lo creo ; pero ellos serán más. Sabemos demasiado. Gran parte de lo que pensamos,
sabemos que no nos sirve para nada. La ra-

zón de que no podamos resolver nuestras dificultades, es que no somos bastante nosotros
mismos. No tenemos que pensar tanto sobre
la eficiencia de la escuela, sino que debemos
preocuparnos de la perfección ; no de la perfección de la maquinaria escolar, sino de la
perfección de . nosotros mismos. Bebemos intentar perfeccionarnos para ser más y poder
ver las vidas de estos niños y la actuación de
sus corazones, sus mentes y sus espíritus. Si
obramos así estoy segura de que podrán aprobar los exámenes que nunca ajirobaron antes, porque tendrán la suficiente capacidad
;)::ra concentrarse. Estamos empezando a
aprender que no necesitamos ponernos a una
alta tensión para poder concentrarnos. Ahora
hemos descubierto que debemos estar serenos, en distensión, para que funcionen libremente nuestras capacidades y se alimente
nuestra vida espiritual. Tenemos que tener
dentro esta paz y este control, y debemos
trabajar por esto ante todo, y entonces habremos asegurado el mundo para nuestros
niños.
HELEN PARKHURST •
Hemos de advertir a las publicaciones afines que no vemos inconveniente alguno, por
nuestra parte, que se reproduzcan de nuestras páginas aquellos trabajos que se consideren merecedores de ello ; pero, ya. que rio
pedir autorización a sus autores, como aconseja el más elemental deber, por lo menos debe
citarse, al ser reproducido, la procedencia.
Otras reflexiones nos llevan a creer que
la muerte sea un bien. Una de dos: o la
muerte es la extinción absoluta del ser..., de
la sensación, o, como dicen, una mudanza
y un tránsito de aquí a otro mundo. De ser
una extinción y de asemejarse a un sueño
sin ensueños, entonces la muerte es, para
nosotros, una gran ventaja. Porque, a la
verdad, si alguien eligiese una noche en la
que haya dormido de tal modo que no haya
tenido ni un ensueño, y después de haber
comparado todos los demás días y noches de
su vida con esa noche, hubiese de decir,
bien meditado todo y en conciencia, cuántos
días y noches los pasó mejor y más agradablemente que aquella noche, estoy seguro de
que, no ya un hombre del pueblo, pero ni el
mismísimo Gran Rey hallarían sino muy
contados. Luego, si la muerte es algo así,
digo que salimos ganando, porque, de ese
modo, toda la eternidad no es más que una
sola noche. Pero si la muerte es un tránsito
a otro mundo, y es verdad lo que se dice de
que en ese mundo están lodos los que murieron, ¿qué otro bien mayor cabe imaginar?

© faximil edicions digitals 2006

SÓCRATES

Las últimas palabras
de Anaxágoras
Anaxágoras, hijo de Hegesíbulo, tenía un
apodo quizá glorioso. Le llamaban «LA INTELIGENCIA». Porque fue el primero de
entre los griegos que supuso que hay una
inteligencia que, después de haber ordenado
el caos primitivo, proporciona movimiento
y armonía a la Naturaleza.
. Pero parece que, por lo menos para la mayoría, el apodo era una especie de irrisión
y de burla. El vulgo —demócratas y aristócratas— despreciaba a aquel hombre como
a un loco. Anaxágoras depositaba el sumo
bien, la felicidad máxima, en la contemplación y , el estado de independencia que de
ella se deriva.
Y como no era como ciertos individuos que
arrojan sus palabras ante ellos para decorar
y esconder con un velo de flexible soberbia
las más banales accienes, empezó por abandonar una gran fortuna que poseía. Después
de aquel acto pomposo se había encontrado
más de una vez en el mayor desamparo. Lejos de reconocer que con su acto se había
equivocado y manifestarse apesadumbrado
por ello, decía, en las horas de más miseria,
con una altivez injuriosa para los hombres
de sentido común: «Prefiero una gota de
sabiduría a muchas toneladas de oro.» Llevaba incluso más allá, todavía, • esto que el
populacho de abajo llama demencia o, como
decían los malvados del populacho de arriba, ponía aún más deslumbramiento y orgullo en la exposición de aquellos despechos
que rehusaba confesar. Con risa satisfecha,
afirmaba Anaxágoras : «Sólo podía encontrar mi salvación perdiendo lo que vosotros
llamáis bienes.»
Quizá el apodo se burlaba también de otra
creencia de Anaxágoras, quien ponía tan alta
la inteligencia que, según él, el mundo estaba destinado a desaparecer, a pesar de sus
apariencias sólidas, mientras que toda inteligencia era inmortal.
Como puede verse, el sutil pueblo de Atenas poseía varias razones para despreciar
como estúpido a aquel extranjero, aquel
asiático aquel clazomeniano.
Le llamaba «Inteligencia» por antífrasis :
con la misma sonrisa daba el nombre de
buenas dehesas a las furias.
Pero el sutil pueblo de Atenas veía en el
olazomeniano al más escandaloso de los impíos. Ya los sacerdotes habían enseñado a
aquellos íntegros ciudadanos que hay que
llamar irónicamente «espíritus fuertes» o

«intelectuales» a los que tienen la impudicia
o la imprudencia de provocar la cólera de
los dioses contradiciendo a los sacerdotes.
Olvidando que los dioses son luz, y son,
además, la radiación de Apolo, hijo de Zeus,
Anaxágoras se atrevía a proclamar que el
sol es una masa inflamada. Y aquel loco,
despreciando el claro testimonio de los ojos
y las verídicas revelaciones de los sacerdotes, afirmaba que el sol es mucho mayor que
el Peloponeso.
Y la (locura de Anaxágoras despreciaba
también a quienes querían contradecirle apelando al testimonio de los ojos. Y afirmaba
que los sentidos son engañadores y que únicamente nuestra inteligencia puede revelarnos la verdad de las cosas. Exageraba la mala
fe hasta negar que los ojos distingan los
verdaderos colores. La nieve, que es el tipo
y el modelo de la blancura, sostenía él riendo que es negra, puesto que no es más que
agua condensada. Pero también en Atenas
el pueblo detesta a los bromistas cuando se
dan el nombre de filósofos.
En Lampsaca, lejos de Atenas, su patria
adoptiva ; lejos también de Clazornenia, su
país natal, Anaxágoras estaba postrado en
su lecho de muerte. En este país le honraban, sin duda porque hacía poco que le conocían. Casi siempre el pueblo empieza por
admirar a los que, más tarde, odiará pyque
poseen una belleza demasiado continua y una
calma augusta.
Numerosos amigos, entre los cuales había
muchos magistrados, llenaban la casita d«l
moribundo :
—Dinos qué honras fúnebres deseas. Todo
te será concedido.
—Cuando mi inteligencia inmortal se haya
emancipado de la pesadez del cuerpo, hallará
sin esfuerzo alguno los honores y las contemplaciones que desea. Por lo que respecta
a mi cuerpo...
—Sí, dinos, ¿ qué pides para tu cuerpo ?
—Nada. Por sí solo, sin ayuda de nadie,
sabrá descomponerse según las sabias leyes
dictadas por la Gran Inteligencia, y cada
una de las homeomerías que lo forman encontrará su sitio en algún otro cuerpo.
—¿ Quieres que lo transportemos a Clazomenia ?
—¿ Para qué ? Aun cuando mi alma curiosa
quedase junto a él por algunos días, el camino hacia lo que los ingenuos llaman el
Infierno está tan lejos de aquí como d« Cía-

© faximil edicions digitals 2006

zomenia. Las homeomerías de mi cuerpo es una luz que uo ilumina ninguna armonía ; para las orejas, todo es silencio, o sea,
hallarán por todas partes...
ruidos que no están rimados por ninguna
—¿ No te preocupas, pues, en manera almúsica. Pero 'vuestra alma puede convertir
guna, de tu país ?
en cosmos maravillosos los caos donde se
—Aprecio mucho a mi patria.
extravían y se pierden los sentidos inquietos.
Incorporándose y volviéndose hacia la ventana levantó Anaxágoras la mano y señaló Basta con que, en lugar de someteros a los
objetos y a los sentidos, vuestra inteligencia
el cielo.
someta los sentidos y los objetos a su do—¿Qué vino a hacer en el mundo este
minio. Pues todo depende de la opinión y
hombre?—preguntó uno.
los objetos son para mí lo que yo quiero que
El filosofo lo oyó y, como si la pregunta
sean. Adiós, amigos míos. No me lloréis.
hubiese sido dirigida a él, contestó :
—Vine a contemplar el sol, la luna y las Mi muerte es un beneficio, puesto que quiero
hacer de ella tan buen uso como de mi vida.
estrellas. Vine a buscar, con mi razón, la
causa del orden que hay en el cosmos y a Me marcho hacia conquistas más altas, más
luminosas y más amplias. Hacia...
encontrar al Dios que instituyó este orden.
La voz se debilitaba por instantes. En
Si acaso posees algo de inteligencia y un
aquel momento se extinguió... Pero... ¿No
poco de buena voluntad, comprenderás que
se había transformado en aquella sonrisa fehe venido también para enseñarte a vivir y
liz que flotaba en los labios de Anaxágoras
a morir.
como un rayo de luz?
—Inteligencia amada y admirada de todos,
te rogamos que nos pidas alguna cosa. A
HAN RYNER
fin de que alivies nuestra admiración y complazcas nuestro amor. Así, en el hondo peTraducción : ELIZALDE.
sar de haberte perdido, encontraremos el
ligero consuelo de obedecerte.
El filósofo se sonrió, y dijo :
Yo, de la conciencia de la forma, he pasado
—Veo que es preciso que haga algo por
a la conciencia de la vida misma; ¿cómo,
vosotros. Pero, ¿ qué debo hacer ?
pues, dudaría de lo que existe, es, será y no
—Lo que quieras.
Dudó un momento ; luego, cada vez más morirá ?
Reconozco esta fuerza de la vida que pasa
sonriente, exclamó :
•—Quiero que el aniversario de mi muerte detrás de mí; el movimiento de mi vida es
sea, siempre, un día de vacaciones para los la indecisión de esa forma que estaba en pie,
estudiantes. De esta forma algunos se ale- en un rincón, en la dirección de la fuerza,
grarán por causa mía. Y, quizá, alguno de y que, poco a poco, se coloca en igual direcellos, libertado de la tiranía del pedagogo ción. La unidad de dirección se establece,
cesa el movimiento, ¡a vida presente corporal
y del gramático, aprovechará la fiesta para
acaba. ¡Paso a la fuerza que está detrás de
aprender algo.
mí!
Las palabras que siguieron fueron como
Pero, ¿cuál es esta fuerza infinitaf Es el
ascendientes deslumbramientos.
Ante aquellas cegadoras bellezas, los pre- secreto eterno, que no hay que penetrar. Sé
únicamente que por ella la muerte pierde
sentes cerraron los ojos del espíritu. ¿ Cómo,
pues, podrían repetir más tarde lo que en su terror: nVongo mi alma en tus manos.»
La particularidad del espíritu que se debía
verdad no habían oído ? Saben solamente
a la forma, detrás de la cual pasaba, ha ceque palabras ardientes ensalzaban el alma
sado y me he fundido en el todo.
inmortal y se burlaban de la forma pereceHe empezado a comprender recientemente
dera del mundo. Uno de los que comprenque abandonando este mundo no moriré, sino
dían un poco preguntó finalmente si las
que viviré en otro.
montañas que rodean Lamsaca formarían
TOLSTOI
parte, algún día, del mar.
—Si el tiempo se lo permite —contestó
Anaxágoras— se convertirán en islas fértiles, luego en arrecifes disimulados, más tarde
La moral (estratificación sucesiva de las
en llanuras y niveles en las profundidades
leyes económicas heredadas de nuestros abuede los abismos. Pero cada alma humana es
los, con todo el interés compuesto de los preuna montaña con la facultad de crecer y juicios, falsas interpretaciones, quijotismos y
aumentar y a quien nunca le faltará tiempo demás necedades), es como unos gemelos de
para ello. Que vuestra inteligencia imite,
teatro: se alarga, se acorta, se reduce, se
pues, a la Gran Inteligencia. Poned orden
agranda, ensancha o estrecha el campo de
en la relación confusa de vuestros ojos con visión, obedeciendo al tornillo que hay entre
los demás sentidos. Sabed que para los ojos los dos oculares.
sin alma todo son tiní»blas, quiero decir que
PlTIGRIIXI

© faximil edicions digitals 2006

Revisiones

El Espiritu Sanio
Existe una propensión incoercible al mito.
Los mitos se suceden en todos los tiempos,
en todos los pueblos y en todos los campos
sociales. Diríase que el mito es el pasto sentimental de las masas. Endériz, con sal ática, en un «Tic-Tac» reciente nos habla del
divino poder de «la palomita del Papa».
Ello nos trae a la memoria nuestras torturas
espirituales de los primeros años juveniles.
Nos recuerda las explicaciones escolares sobre el inextricable misterio de la Santísima
Trinidad : los paradigmas del «triángulo» y
de la «naranja» y la anécdota dei obispo santo
de Hipona haciendo cabalas sobre el mismo
tema cuando se le apareció el ánge¡-niño
para disuadirlo de que cesase en su vano
empeño de pretender penetrar en la hondura de esta suprema verdad de fe.
¡ Cuántas evocaciones! Siendo niños, lo
del «triángulo» y la «naranja» nos dejaba
«casi» convencidos, y la cosa no pasaba a
mayores, porque el interés infantil por los
problemas de la filosofía y de las religiones
no es nada espontáneo, y sólo por las presiones laterales del medio humano es por lo
que, de vez en cuando, el niño avispado se
fija algo en ellos y les presta una chispita
de atención. Lo grave es cuando aparece la
pubertad del espíritu, cuando se producen
esas terribles crisis íntimas en las que el
furioso vendaval de la razón azota todo el
paisaje mitológico del alma, descuajando,
impíamente, sus ejemplares forestales más
pomposos. Sin discusión puede afirmarse aue
es la labor conjunta de la lógica y de la historia la que mayor limpia hace en la manigua de prejuicios que la familia rutinaria y
la vieja escuela primaria han ido enraizando
en el fondo subconsciente del alma infantil.
La lógica, porque se opone invictamente al
absurdo, y la Historia, porque nos ilumina
las huellas del pasado. Estas dos salvadoras
disciplinas debieran ser objeto de preferente atención en nuestros centros docentes al
hacer la reforma de la enseñanza para ponerla a tono con el ideal democrático de hoy.
La verdadera Política crea la Historia, que
no es otra cosa que el esplendor de la Lógica.
Fuera mitos. Que desde niño vea el pueblo
la formación poética de todas las trinidades
habidas y por haber. Que aprenda a sentir
en su justo valor los productos de la fantasía, esa facultad de poetizar por ia cual
—dice Alomar— «el hombre fecunda de su
propia virilidad las cosas y las transfigura

depurándolas». Que sepa que ios artistas
todos —incluso los inventores de religiones—
no hacen más que darnos gato por liebre,
como ha dicho oportunamente un egregio
pensador español. Que el pueblo cultive
también el jardín de la lírica, pero evitando
que sus enredaderas invadan los predios de
labor política.
Este y no otro es en el fondo el alcance
del dogma trinitario. El «Padre» es la poetización del poder reproductor que ennoblece al hombre y que ya en las primitivas
teologías indostánicas tenía su culto —edeolatría— en la religión del «limga» (sexo masculino), representado por el dios Siva, y el
«yoni» (sexo femenino), que personifica la
diosa Devi, los cuales eran adorados, no
como símbolos nefandos, sino como humana
exaltación de las fuerzas generadoras de la
Naturaleza. El «Hijos es ¡a poetización del
maravilloso poder de la palabra, es el «Verbo», es el dios humanado : tal es la fuerza
sugestiva del lenguaje, vínculo humano por
excelencia, que, colocado entre los hombres, rinde los corazones para el amor y concierta las inteligencias para el trabajo :
AMOR y TRABAJO, los dos polos de la
vida social. Por eso mi definición del «pueblo» es puramente biológica : la colectividad humana que sabe trabajar y amar. La
«picaresca» y ,1a «mística» son negaciones de
los dos polos del pueblo. Y, sin embargo,
¿ veis el absurdo ? Por picaros y místicos
hemos estado gobernados los españoles durante centurias. Finalmente, el «Espíritu
Santo» es la poetización del aire, factor primordial de vida. {uVivir es respirar»). Es el
«Horus» de la trimurti egipcia, que allí era
representado por un halcón en vez de la
«palomita del Papa».
LUIS HUERTA

En todas las controversias sobre el fundamento teórico de la moral, se olvida demasiado que la teoría de ésta es posterior a su
práctica. La Humanidad, guiada por su instinto de conservación, en que la tendencia a
la evolución, al perfeccionamiento, sólo es
uno de sus aspectos, ha elaborado lentamente una moral empírica, y ya fuera de
tiempo, ha construido los sistemas éticos.

© faximil edicions digitals 2006

MAX

NORDAU

Preguntas y Respuestas
PREGUNTA : Una debilidad de mucho tiempo, ¿ puede influir sobre el estómago produciendo transtornos que desaparezcan curada aquélla? Segunda : Las frutas no acidas, bien sazonadas, j pueden perjudicar un
estómago delicado? — José R. Olmos, Alginet.
RESPUESTA : Una debilidad general puede
influir sobre el estómago como sobre todos
los órganos, rebajando el tono orgánico, empobreciendo la sangre, etc. Un organismo débil se nutre mal y asimila deficientemente,
y claro que lo primero de todo es tratar el
estado general. En cuanto a su segunda pregunta, contesto que, en efecto, hay dolencias
del aparato digestivo en que pueden estar
relativamente contraindicadas las frutas,
cuando haya, por ejemplo, deficiencia de
fermentos capaces de desdoblar y asimilar
los azúcares.
PREGUNTA : Un hombre que padezca sífilis,
¿puede tener buen aspecto y estar grueso y
con buen color f — Fernando Alvarez, Mieres.
RESPUESTA : Sí, señor. Sobre todo si ha
sido tratado con arsenicales, pues estos medicamentos (606, 914, etc.) suelen determinar
cierto grado de gordura por retardo nutritivo.
Sus otras -preguntas exigen cuestionario.
PREGUNTA : ¿ Qué normas debe seguir el
que sea propenso a catarros f — Félix Urrecha.
RESPUESTA : Lo primero es cerciorarse de
que sólo son catarros y no una tuberculosis
latente o de forma crónica y marcha tórpida.
Para vencer esa propensión es preciso ir estableciendo un progresivo contacto con el
aire y el agua fría hasta hacer de estos elementos amigos en lugar de enemigos. Empezando en el verano se debe ir el paciente
habituando a los baños generales de aire y
a las aplicaciones de agua fría (si no hay
contraindicación para ello), acostumbrándose
paulatinamente a las bajas temperaturas y
no abandonando ya estas prácticas al invierno siguiente.
Una excelente práctica es la fricción matinal con una esponja mojada en agua fría,
al pecho y la espalda, reaccionando bien enseguida. Se empieza haciendo esto en estío
y no se abandona al entrar el invierno. Es
preciso también no abusar de la ropa, calefacción, etc., y dormir en alcoba muy ventilada, respirar mucho aire puro y hacer ejercicios de respiración.
Con todo ello se vence esa predisposición
a los resfriados, cuya causa principal reside
en la mala circulación y falta de termorregulación de la piel.

PREGUNTA RESERVADA. — Indalecio Sanchis.

RESPUESTA : No hay tratamiento para lo
que desea.
PREGUNTA : Tengo entendido que la sangre
consta de ¡2 materias. Siendo esto así, ¿cuál
de ellas es la que ataca al bacilo de Kock determinando la anemia precursora de la tuberculosis ? — Luis Zambrano, Zaragoza.
RESPUESTA : En primer lugar la sangre no
está compuesta de 52 materias, si entendemos por tales a los cuerpos simples que entran en su composición y que no me parece
fácil que se conozcan absolutamente todos
los que la integren. Pero además la composición química no es el todo ni mucho menos,
pues el valor de la sangre como líquido vital y nutricio estriba en sus elementos vivos,
en su valor o riqueza globular, etc.
En cnanto a la anemia, sea de la naturaleza que fuere, se puede producir por multitud de mecanismos, el más importante de
los cuales es sin duda el fracaso o deficiente
actuación de los órganos hemopoyéticos (formadores de sangre y de glóbulos rojos : bazo,
hígado, medula ósea, etc.). Sobre un terreno
así debilitado y regado con sangre pobre
hay, desde luego, condiciones excelentes (por
debilitación de las defensas) para que en él
se desarrolle el bacilo de Kock (o cualquier
otro). Este, sin embargo, parece ser que
también, luego, agrava la anemia preexistente liberando ciertas toxinas de acción hemolítica aún no bien determinada.
PREGUNTA : ¿Es perfecto el organismo humano ? ¿ Cumplen alguna función las amígdalas ? ¿Y las tetillas en el hombre? ¿Es
cierto que tenemos un intestino envenenador
por demasiado largo y otro grueso inútil y
perjudicial para la salud? — José Navarro,
Villena.
RESPUESTA : Ya era hora que saliera alguna pregunta interesante, La del anterior preguntante lo es sin duda, pero ésta lo es más
y voy a contestarla con más extensión.
En primer término es preciso sentar un
axioma : La Naturaleza no hace nada inútil
ni superfluo. Además, la Naturaleza no obra
caprichosamente, sino obedeciendo siempre
a leyes sabias e inmutables. Dejando bien
firme esto añadamos que el hecho de que
ciertos fenómenos o la función de algunos
órganos nos parezcan superfluos no implica
jamás inutilidad de ellos, sino simplemente
ignorancia nuestra. Hace algunos años se
enseñaba en las cátedras que el bazo era una
voluminosa viscera inútil y ahora se sabe
que es un centro de trascendentalísima importancia en la regeneración sanguínea, amén

© faximil edicions digitals 2006

un niño de tres a cuatro años y cuáles son
de otras funciones que se le atribuyen y cuyo
los mejores métodos para su educación? —
análisis nos llevaría demasiado lejos en esta
L. Martín, Valladolid.
respuesta.
RESPUESTA : La respuesta a la pregunta del
Con las amígdalas sucede otro tanto. Estas
son dos órganos linfáticos que constituyen, anterior lector le habrá dado sin duda una
por lo menos, una puerta defensiva para mul- idea general.
Siendo el hombre animal frugívoro, quiere
titud de gérmenes que puedan penetrar por
decir que la carne no es alimento natural
1«, cavidad bucal. Se ha demostrado, por
ejemplo, que la ablación total de dichos ór- para él. Esto es más importante aún para el
niño. Así, pues, a esa edad los pequeños deganos (antes se hacía muchas veces, y ahora,
por lo mismo, se respetan en parte) deter- ben alimentarse con un régimen esencialmente vegetariano, rico en frutas frescas y
mina en el niño, sobre todo, una mavor recereales (que le suministren las sales mineceptividad para la tuberculosis. Y esí por el
rales tan precisas a su crecimiento). Pueden
estilo. La ciencia, en su constante avanzar,
añadirse algunos huevos (yemas mejor y
va descorriendo velo tras velo y arrancando
leche fresca). Esto como norma general, pues
poco a poco los secretos a la Naturaleza,
luego, cada caso particular, según temperadonde está toda la verdad de la que los humento, puede requerir variaciones de detalle
manos no poseemos sino mínima parte.
dentro de esta indicación de conjunto.
Las tetillas del hombre son, que sepamos
Para la educación, lo esencial de todo méhasta ahora, un sedimento o recuerdo de su
anterior evolución animal, una reliquia filo- todo educativo es que el niño aprenda por
génica. Esto si es que. un órgano, atrofiado sí (educar viene de educir : sacar fuera) y
ante todo las lecciones de cosas deben ocupar
y todo, rudimento solamente, no cumplen
el primer lugar. El ejemplo es necesario,
alguna otra función. Lo probable, no obsdada la tendencia imitativa del niño. Mucho
tante, es que sean una huella del pasado así
como el coxis o apéndice final de la columna y bueno hay escrito sobre pedagogía racional
y a las obras especiales sobre ella le remito.
vertebral, lo es de una cola o rabo pretéritos.
Y vamos con el intestino. El intestino hu- Una cosa admirablemente escrita es Casos
mano es justamente el que corresponde al vivos de educación infantil, por Bardina.
animal hombre según su especie y condición
PREGUNTA : ¿Es bueno beber un vaso de
de animal frugívoro y preferentemente fruta- agua en ayunasf ¿Y en las comidasf —
riano. Es corto el intestino de los carnívoros,
Marcelo Ruíz, Barcelona.
larguísimo el de los animales herbívoros e
RESPUESTA : El agua, única bebida natural
intermedio el de los frugívoros (mono, por
para el hombre, es excelente y se usa poco
ejemplo), por así convenir respectivamente de ella, y aun la que se bebe, se bebe mal.
a las necesidades de la alimentación de cada Es excelente práctica beber un gran vaso de
especie.
agua en ayunas (tibia si se es estreñido) y
dos o tres vasos más durante el día SIEMPRE
El hecho estudiado principalmente por el
ANTES DE LAS COMIDAS. Durante éstas,
sabio Metchnikof de que la veiez prematura
y aun la muerte derivan casi siempre de au- y hasta pasar la digestión, no debe beberse
o lo menos posible.
tointoxicaciones que tienen lugar a nivel del
PREGUNTA : Tengo una niña de cuatro meintestino grueso (de donde derivan los funses y quiero saber qué alimentos debo darle.
damentos de la Bacterioterapia), no invalida,
La cría su madre. — José Camps, Blanes.
sino oue confirma aquella teoría. En efecto, el
intestino grueso del hombre resulta «enveneRESPUESTA : Para un niño de esa edad no
nador» como usted dice, cuando el hombre hay ningún alimento que sustituya al pecho
se alimenta con carnes y alimentos putres- materno o en su defecto al de otra mujer
cibles, cuyos residuos retenidos dejan en
cuya leche sea del mismo tiempo. Las solulibertad toxinas y venenos que pasan a la
ciones sustitutivas son deficientes. El pecho
sangre. Pero si el hombre sigue una alimendebe darse en esa época de tres en tres horas
tación racional, más en armonía con la que y ninguna vez durante la noche o una todo
por su especie y naturaleza le corresponde, lo más.
entonces tal hecho no sucede, y en lugar de
Para el destete no tenga prisa, cuando más
putrefacciones anómalas, lo que hay en el
tarde, mejor. Llegada la época, cuyo míniintestino es un exuberante desarrollo de las
mum es el año o año y medio (puede retarbacterias o fermentos defensivos normales.
darse más), se van sustituyendo tetadas por
La autointoxicación del hombre por su intes- papillas de harina de fácil digestión en letino no deriva de un error de la Naturaleza, che (harina lacteada, Maizena, etc.), y al prosino de un absurdo contravenir la ley natural.
pio tiempo puede írsele dando plátano MUY
Régimen carneo y estreñimiento son las cau- MADURO, asimismo en papillas, y algo de
sas reales, que no una equivocación de la
zumo de uva o fruta fresca dulce.
Naturaleza.
PREGUNTA: ¿ E S peligrosa la sangre carPREGUNTA : ¿ Qué régimen es el mejor para gada de ácido úrico? — Manuel Barreiro.

© faximil edicions digitals 2006

RESPUESTA : El ácWo úrico es el último término de la desintegración orgánica de las
nucleínas contenidas en los alimentos. Existe
normalmente en el organismo y en la sangre
y se elimina por la orina. Es excesivo cuando rebasa la cantidad de 6o centigramos por
litro de orina e implica entonces exceso correlativo en la sangre. Ahora bien, esta sangre uricémica es causa de artritismo, de reuma, etc.
Los alimentos que más ácido úrico producen son las carnes, el cacao y el café.
PREGUNTA : Causa y remedio de la falta de
menstruación de una mujer que no ha menstruado nunca. — Carlos Villalba, La Línea.
RESPUESTA : Causa : Una falta de desarrollo
o atrofia de los ovarios. Remedio... el consultar con un buen especialista, pero es posible
que de todes modos el mal tenga difícil
arregle.
PBIGUNTA : De don José Mancha.
RESPUESTA : No es cosa mía. Hágase ver por
un especialista.
PREGUNTA : Deseo saber ABSOLUTAMENTE TODAS las enfermedades que produce el
onanismo. — Juan Delgado, Valencia.
RESPUESTA : ¿ Nada menos que absolutamente todas ? Pues he aquí la respuesta : el
onanismo puede producir ABSOLUTAMENTE TODAS las enfermedades. Agárrese a una
patología médica y vea una por una...
Y puede producirlas todas, porque este
vicio determina una debilitación del organismo y del sistema nervioso y por ende el
individuo queda débil o propenso. Pero puede no producir ninguna. Chi lo sa.
PREGUNTA : ¿Con qué se cura la sinoviat
¿ Tiene remedio un tartamudo de diez años t
— M. M.
RESPUESTA : La sinovia no se cara con nada, porque la sinovia es un líquido a manara
de lubrificante de las articulaciones. Si lo
que quiere decir es la inflamación de la cápsula sinovial, es otra cosa. Es preciso saber
la causa y tratarla. Suelen ir bien los baños
locales de vapor, la aplicación de lodos medicinales, la electricidad, la diatermia, los
baños de sol. Según el mal y su origen, será
el remedio.
La tartamudez puede corregirse con ejercicios especiales de educación del lenguaje.
PREGUNTA : De don Julio A-rotica. No hay
más remeSio que conformarse con eso, amigo. No se pueden hacer milagros.
PREGUNTA : ¿Hay tratamiento para póUer
pronunciar la letra rr? ¿Y para corregir las
paperas? — Bienvenido Aguado, Sestao.
RESPUESTA : Vea si es defecto de tener
corto el frenillo de la lengua. En este caso
se corta y en paz. Las paperas acaso pueden
encubrir una afección del tiroides. Que le
vea un médico.
PREGUNTA : ¿ Por qué a algunas mujeres

les aparece la menstruación en la noche de
bodas f — Plácido Pardo.
RESPUESTA : Es una consecuencia emocional. En la mujer los ovarios y el cerebro tienen una estrecha relación.
PREGUNTA : ¿Por qué al levantarme tengo
como caspita en los ojos y la vista irritada?
— José Vallejo.
RESPUESTA : Hágase ver por un oculista.
Entre tanto, dése lavados oculares al acostarse y al levantarse con infusión de manzanilla
y un poco de ácido bórico, tibios. Evite el
polvo, el humo y el fatigar la vista.
PREGUNTA : De don Emilio Rico. No es cosa
mía. Es cuestión de especialista.
PREGUNTA : Primera : ¿ Puede producir algún transtorno el bañarse en rio o en mar o
ambos baños en el mismo día ? Segunda : Reservada. — Américo Pina, Sada.
RESPUESTA : Todo baño intempestivo (durante la menstruación, la digestión, etc.) o en
casos de estar contraindicados por la edad
o condiciones del individuo, puede ser perjudicial. Es lo único que puedo decirle sin
saber más detalles.
En cuanto a su segunda pregunta, no puedo contestarle sin verle personalmente. Es
cosa de un detenido reconocimiento. Un buen
médico tiene la palabra.

Hay algunas pieguntas interesantes en cartera. Para el número que viene se irán contestando.
R. REMARTINEZ

Ensueño generoso, tenazmente acariciado
por filósofos y teólogos, obstinados en discurrir de espaldas a la Naturaleza, fue siempre
la afirmación de una moral universal abstracta e inmutable. Desgraciadamente, según
notaron muchos escritores, la biología y la
sociología nos revelan que hay tantos códigos inórales como especies zoológicas, y tantas modalidades e interpretaciones de cada
código como variedades y razas.
Ciñéndonos al animal humano, ¿ quién negará que las sendas morales de alemanes,
franceses, ingleses, españoles, italianos, norteamericanos, indios, chinos y japoneses —para no hablar sino de pueblos civilizados—,
difieren entre sí muchísimo más que sus rasgos peculiares antropológicos y etnográficos t
<, Y cuál será la moral del porvenir? Algo
tan diferente de la actual como debió ser, en
el remoto pasado, la del hombre de Néardentltal o de Cromagnon.

© faximil edicions digitals 2006

RAMÓN Y CAJAL

Hombres cumbre

Miguel Bakouníne
I V Y ÚLTIMO

A medida qne se sucedieron los movimientos políticos y sociales en distintas naciones
de Europa, promovidos, en su casi totalidad,
por los adversarios de Bakounine, éste, para
defender sus puntos de vista, hubo de sostener polémicas apasionadas en que la frase
enconada y los conceptos agresivos ocupaban
el lugar propio del razonamiento y de la argumentación lógica. En el año 1871 y principios del siguiente, Bakounine sostuvo una
controversia con Mazzini, en la que evidenció cuan lejos" estuvo- de comprender el alcance que revestía la acción del insigne agitador italiano, puesto que la calificó de modo
arbitrario, al afirmar que encarnaba el principio de una metafísica idealista con tendencias místicas y ensamblada con una ambición
de carácter patriótico, agregando que Mazzini aspiraba a ser hombre de Estado. En
general, Bakounine en su campaña juzgó a
Mazzini y a sus amigos desde un punto de
mira unilateral, debido al ofuscamiento y a
su propensión a considerar los problemas políticos bajo un aspecto predominante subjetivo. Sin duda por esto no acertó a ver en
la táctica mazziniana más que lo externo;
de otra suerte, hubiera hecho justicia a los
insignes portavoces del movimiento libertador de Italia, cuya labor, independientemente de ¡as aparentes o reales contradicciones
doctrinales en que incurrieran Mazzini y sus
correligionarios, es incontestable que respondió a un espíritu de generosidad y de rebeldía espiritual.
El haberse entregado Bakounine a las polémicas violentas, le desvió más aún de la
corriente central de los socialistas, y de ahí
que en el Congreso celebrado en La Haya en
1872 fuera excluido de la Internacional por
motivos que 110 favorecían la honorabilidad
del agitador ruso, quien tuvo en distintas
épocas de su vida una norma moral muy
laxa. Sin embargo, prescindiendo de las intrigas que hubieran podido urdir contra Bakounine los enemigos de Marx, es evidente
que aquél, para defenderse, apeló a procedimientos semejantes o peores y puso de
su parte cuanto pudo con objeto de desacreditar a sus adversarios. En el Congreso de
Saint-Imier y en otros de carácter parcial
que se efectuaron en distintas ciudades de
Italia, Bakounine logró en cierto respecto
reivindicarse de las acusaciones que contra
él se habían lanzado en la Asamblea de La
Haya, y una vez conseguida esta victoria,

volvió a lanzarse a la acción revolucionaria.
En una carta publicada en 25 de septiembre
de 1873 en el Journal de Généve, decía así :
«Ya no puedo más. Después de haberme
pasado toda la vida luchando, me siento fatigado. He cumplido sesenta años ; mi enfermedad del corazón, que se agrava con la
edad, me hace la vida cada vez más difícil.»
Teíminaba la carta con esta afirmación
rotunda :
«Me retiro, pues, de la tribuna y sólo pido
a mis queridos contemporáneos el olvido. Ya
no volveré a turbar el reposo a nadie. Déjenme, pues, tranquilo.»
Bakounine, al escribir su carta, prescindió
de algunos datos exactos y simuló una retirada que estaba bien lejos de sentir, pues su
decisión obedecía a una intención distinta
de la que expresaba, tratando de ocultar sus
verdaderos propósitos. A fines de agosto del
mencionado año, Carlos Cañero, que era a
un tiempo un espíritu revolucionario exaltado y hombre que poseía un capital considerable, se dirigió a Locarno desde Barleta,
donde residía, para convencer a Bakounine
de que dejase de tomar participación activa
en las tentativas revolucionarias, que se alejara de los elementos jóvenes para que éstos
pudieran desarrollar libremente su entusiasmo y que se reservara el trabajo secreto y
oculto de la conspiración, que había de revestir carácter internacional permanente. En
un principio Bakounine recibió con cierta
reserva la iniciativa de Cañero ; pero a la
postre accedió a lo que de él se solicitaba.
Aceptada esta táctica, convencióse el agitador eslavo de que el mejor procedimiento
era adoptar la apariencia de un burgués pacífico y materialista, disimulando sus planes
con el aspecto de un revolucionario fatigado
y disgustado que, a causa de sus contrariedades, había perdido las ilusiones y se dedicaba, por lo tanto, preferentemente, a cuidar
de los intereses materiales de la propiedad
y de la familia. Para justificar de un modo
ostensible tan súbito cambio, aceptó Bakounine la proposición fraternal de Cañero, -reconociendo, sin embargo, que al aceptarla
cometía consigo mismo una traición y una
vileza. La proposición consistía en la adquisición de una casa en Locarno, rodeada de
tierras de labor y de la que Bakounine sería
propietario nominal. En aquella finca residió
el célebre agitador con su familia, y Cafiero
pensó que podría servir como lugar de refugio y descanso para los amigos de ambos.
Una vez hecho el primer pago de la finca,
que se denominó La Baronata, y posesiona-

© faximil edicions digitals 2006

do Bakounine de ella como verdadero propietario, Cañero le proveyó de carruaje, caballos y una barca. Mas bien pronto tuvo un
epílogo nada agradable la iniciativa de Cañero, pues al regresar Bakounine de un viaje
a Berna, halló en la casa gran número de
huéspedes, lo que originó que los gastos aumentasen de un modo alarmante, viéndose
precisado como un burgués previsor a disminuir los dispendios y evitar los despiifarros. Para continuar embelleciendo La Baronata, dotándola de confort, necesitaban la
cantidad de 50.000 liras que aportó Cañero,
enajenando parte de sus bienes y haciendo
entrega de la suma a Bakounine, con objeto
de terminar las obras que se realizaban para
que pudiera instalarse su familia. Cañero obvió otros detalles, para lo cuai hubo de liquidar definitivamente el patrimonio que poseía
en Barleta, reuniendo otras 50.000 liras y regresando a Locarno el mismo día que había
llegado la familia de Bakounine. La amistad
de éste y Cañero motivó murmuraciones que
recogió la esposa del revolucionario ruso, y
a consecuencia de las cuales se entibió el
afecto entre Bakounine y Cañero, hasta el
punto de que aquél, apesadumbrado, partió
para Bolonia el 27 de julio de 1874, dispuesto a tomar parte en el movimiento revolucionario que había tramado para ver si allí
encontraba la muerte.
El movimiento fracasó por haber sido preso
Andrés Costa, que se había puesto previamente de acuerdo con Bakounine, y a esta
prisión siguió en 7 de agosto la de los demás
promotores de la agitación, con harto sentimiento del célebre libertario, quien no dejaba
ni un momento de exclamar : «Es preciso ;
es preciso morir.» No pudiendo apartar de
su imaginación la fatídica idea, trató de mezclarse entre la muchedumbre, disuadiéndole
de este propósito sus amigos, quienes diéronie a entender que abandonara sigilosamente Bolonia, como así lo efectuó el día 12
convenientemente disfrazado, tomando la
línea de Módena para dirigirse a Verona.
De allí se trasladó, al cabo de dos días, a
Spluga, telegrafiando inmediatamente a Cañero para que le remitiera fondos, pues se
hallaba en situación difícil. De fines de 1873
a principios de 1875 ¡a existencia de Bakounine transcurrió en distintas ciudades de
Suiza, pensando unas veces en dirigirse a
América para eludir la persecución de que
era objeto, y otras solicitando de Cañero, directamente, o por mediación de Enrique Bellerio, nuevas sumas con que atender a su
subsistencia y a la de su familia. Los quebrantos que experimentó en su salud, las continuas emociones recibidas durante tantos
años de vida azarosa y el derrumbamiento
de sus más caras ilusiones, al fracasar uno
tras otro los distintos movimientos sociales

y políticos en que tomó parte principalísima,
dejaron en, su ánimo una profunda amargura
y un pesimismo desconsolador. Y así se explica que en una carta escrita en 15 de febrero de 1875 se expresara en estos términos :
«Una de las pasiones que ahora me dominan es una inmensa curiosidad. Una vez reconocido que el mal ha triunfado, sin que yo
pudiese impedirlo, he comenzado a estudiar
las evoluciones y desarrollo de los pueblos
con una pasión casi científica y por completo
objetiva.»
En otra carta decía :
«La hora de la Revolución ha pasaao, no a
causa de los espantosos desastres de que hemos sido testigos y de las derrotas terribles
de que hemos sido víctimas más o menos culpables, sino porque, con gran s:ntimiento,
he comprobado y compruebo má¿ cada día
que a las masas les falta en absoluto la idea,
la experiencia y la pasión revolucionarias.»
En otro párrafo decía :
«Por lo que toca a mí, me he vuelto harto
viejo y estoy demasiado enfermo, cansado y,
¿por qué no decirlo?, desilusionado para
sentirme con brío y deseos de tomar parte
en su obra.» (Se refería a la Federación del
Jura, que, como es sabido, fue una de las entidades que lucharon con mayor perseverancia y heroísmo por las ideas libertarias.)
De los últimos años de la vida de Bakounine se sabe que, cumpliendo el propósito
expresado en una de sus innúmeras cartas,
se dedicó a lo que él llamaba la contemplación no ociosa, estudiando la obra El Capital,
de Marx, y que en su residencia de Lugano,
donde ¡pudo adquirir nominalmente un hotel
que llevaba su nombre, no dejó de dirigirse
a sus amigos solicitando su apoyo económico.
A pesar de la tranquilidad, más aparente que
real, que había encontrado en su poético retiro, al pie del lago de Lugano, la enfermedad del corazón que padecía desde hacía algún tiempo, fue avanzando rápidamente, sobreviniéndole la muerte en 16 de junio de
1876 en Berna, a donde se había dirigido,
para que su antiguo amigo el doctor Adolfo
Vogt le sometiese a un tratamiento.
De la obra intelectual de Bakounine merecen ser citados, entre otros, sus trabajos :
Discurs prononcé le 29 novembre 184-/ (París,
1847) ; Russiland wie es Wirklicherst, etcétera (Mannheim, 1848) ; Anfruf an die Slaven
Vei amrussischen Patrioten (Kothen, 1848) ;
Die Volksrache: Romanof, Pugachef, etcétera (Londres, 1862) ; Discours au Congrés de
Berne de la Ligue de la Paix et de la Liberté
(Ginebra, 1868) ; Discours de B. au Congrés
de Gencve (Ginebra, 1868) ; Discours d'une
reunión publique de Gene-ce (Ginebra, i863) ;
L'Associaíion International des Travaillenrs
de Gencve aux ouvrieurs d'Espagne (Ginebra, 1868) ; Les endormeurs (1869) ; Conferen-

© faximil edicions digitals 2006

ce ionné a la Section du "Lóele (1869) > Discours au meeting du Cret-du-Locle (1869) ;
Aux compagnons de VAliance International
des Travailleurs du Lóele et de la Chauxs-deFonds (1869) ; L'Instruction intégrale (Ginebra, 1869) ; La politique de l'I:¡ternationale
(1869) ; Quelqu.es paroles a mes jeunes fréres
en Russie (Bruselas, 1869) ; Les ours de Berne et les ours de St.-Petcrsbourg, etc. (Neuchatel, 1870) ; Lettres a un francais sur la
crise actuelle (Neuchatel, 1870) ; La revolution sociale, ou la dictadure militaire (Ginebra, 1870), trabajo publicado más tarde con
el título L'empire Knouto-germanique, etcétera ; La Theologie politique de Mazzini
(1871) ; Réponse d'un Internationale a Mazzini (Bruselas, 1871) ; Programme de VAliance
de la democratie sociale (1873) > Aux compagnons de la Confederation ju assienne
(1873) ; L'Etatisme et l'Anarchie (Zurich,
1874) > -í-a Commune de Paris et la notion de
l'Etat (Ginebra, 1878) ; Le Gouvernamentalisme et l'Anarchie (Chaux-de-Fonds, 1878), y
Dieu et l'Etat (Ginebra, 1882), que lleva un
prefacio de Carlos Cañero y Elíseo Reclús.
La tormentosa vida de Bakounine y su concepción abstrusa del Universo y de la sociedad, revelan un temperamento vigoroso,
fuerte y audaz. Lo mismo en el pensamiento
que en la actuación del famoso agitador se

refleja la impetuosidad de la raza eslava, un
deseo vehementísimo de sacudir cuanto directa o indirectamente pueda significar limitación de la personalidad y un grito de protesta airada y violenta contra el proceso histórico y social. Hertzen dijo de Bakounine
que fue un gran vagabundo en quien el ocio
y la pereza de una parte y la ingenuidad y
la sutileza de otra, habían producido proporciones gigantescas. La afirmación es
exacta, por cuanto casi siempre vivió Bakounine alejado de la Historia y de la Lógica, contrariando, en ciertos respectos, las
leyes de la Naturaleza y de la sociedad. La
obra entera de Bakounine es el fiel reflejo
poderoso que lucha por sustraerse a su propia idiosincrasia, pero que fue constantemente vencido, porque lo somático predominó de un modo extraordinario sobre los
dictados de la razón. Su odio hacia Alemania
fue más instintivo que reflexivo y su simpatía por las naciones latinas predominantemente sentimental. Más que amor a los propios ideales, se advierte en su obra un odio
invencible a cuanto signifique poder tutelar
y predominio de los espíritus selectos, que
son, a la postre, los que encauzan las corrientes de la civilización.
SANTIAGO VALENTt CAMP

Alcance y crítica
de la Reforma agraria
n
El proyecto prlmltfvo
ESTADO INTRUSO Y LEGISLACIÓN INÚTIL
Una de las contradicciones que podríamos
llamar flagrantes del sistema parlamentario
se advierte en el hecho de que el texto de la
ley lo determina una comisión ajena por
completo al Parlamento. Sin contacto alguno
con la máquina legislativa, los supuestos
técnicos elaboran un proyecto de código, de
represión del contrabando o de reforma
agraria. Los diputados se limitan a aprobarlo,
rechazarlo o modificarlo, pero la iniciativa
es por completo extraparlamentaria. Aun
cuando en las juntas o comisiones elabora-

doras haya algún diputado, no figura como
tal, sino como técnico.
¿Qué podemos pensar, pues, del Parlamento, fuente legislativa según su teoría
propia, que encomienda a elementos ajenos
y extraños la elaboración y hasta el articulado de textos legales ? El Parlamento es un
instrumento inútil, una feria de incompetentes. Los códigos actuales son de Napoleón,
de Roma, de la Edad Media, de las agrupaciones patronales, de los conglomerados de
terratenientes o de los llamados técnicos ;
de cualquier país y de cualquier tiempo, excepto del país y del tiempo que figuran como
propios. Los electores creen que el diputado
respectivo elabora una ley para ellos y resulta que acepta lo extraparlamentario, lo
que promulgó Justiniano o lo que se le
ocurrió a un titulado técnico prusiano o escandinavo. La ley hipotecaria vigente en
España se considera como una perfección
técnica, pero es un indecoroso mosaico de

© faximil edicions digitals 2006

latrocinios españoles, alemanes, franceses e
ingleses.
El futuro código penal lo redactará Jiménez Asúa, que no habla ni escribe sin asegurar que es un técnico y un penalista, pero
que aprobó la pena de muerte en las Cortes,
como el más cazurro de los leguleyos. Dorado
Montero no se hubiera cubierto de vergüenza
aceptando la pena de muerte.
¿Hay técnicos penalistas ? Asúa se vería
muy apurado para discutir con un raterillo
las circunstancias de uno de esos hechos que
se llaman delictivos, y si conoce la ley de
prisión preventiva del Uruguay, nunca la
conocerá como quien la sufre. El aprendiz
de un laboratorio está mucho mejor en técnica que Asúa, porque en Derecho, como en
religión, no hay ciencia ni arte ; hay procedimiento y memoria fonográfica, brutalidad
y oficiantes de brutalidad. El Estado no
ejecuta el Derecho, sino al Derecho. Los
técnicos empiezan y acaban en el pelotón de
ejecución. Quienes justifican la pena de
muerte no son técnicos ni nada : son ayudantes del verdugo.
Del tipo Asúa son los ^que integraban
la subcomisión nombrada para reformar el
régimen de la tierra, unos burócratas que
presentaron a fin de julio cierto proyecto de
decreto plagado de incongruencias y contrasentidos. Lo que en realidad trataba de resolver la subcomisión era, teóricamente por
supuesto, el problema de la falta de trabajo;
de resolverla mediante una serie de robos
escalonados propuestos a la propiedad y al
privilegio para que aumentara el promedio
die ¡mortalidad. Según las estadísticas, el
75 por 100 de las muertes se producen en
España por hambre.

REGLAMENTOS Y COLONATO
Estudiemos brevemente el texto del proyecto. Se trata de condenar a un número de
familias, que oscila entre 60.000 y 75.000, a
trabajos forzados. Primera arbitrariedad. La
segunda es una ofensiva que consiste en
fijar para el experimento las regiones andaluza y extremeña, además de las provincias
de Toledo y Ciudad Real, «donde existe
grave problema social de paro». ¿Qué secreto odio mueve a la subcomisión para
cebarse en aquellas tierras ?
Se quiere resolver con leyes el problema
agrario y, en realidad, se agrava. Se trata
únicamente de que unos millares de familias campesinas se establezcan y trabajen a
marchas forzadas por el procedimiento del
colonato y de la renta usuraria. Las tierras
de mediana calidad tendrán alza en el mercado y los aumentos de renta podrán capita-

lizarse para la venta en grandes o pequeños
lotes sin reconocerse las mejoras.
El Estado, según se propone en el texto
del decreto, dotará al fantástico Instituto de
Reforma Agraria con un capital inicial de
diez millones de pesetas. También puede
contar el Instituto con el producto de un
gravamen sobre la renta catastral. Los diez
millones se invertirán en aperos y abonos
para aumentar el rendimiento de la tierra en
beneficio exclusivo del propietario, quien
cobrará la renta que fije el Instituto hasta
que éste determine la fecha y cuantía de la
expropiación. Los ingresos por renta catastral tendrán el mismo destino : ayudar a los
propietarios.
Se favorece la existencia de asambleas
locales agrarias, cooperativas y comunidades
de campesinos para regir y ordenar la explotación que se establezca. Así se lee en el
proyecto. La fraseología burocrática significa que el campesino trabajará en el campo
que le digan, pagará lo que le señalen, tendrá que emplear dinero usurario y podrá
constituir con sus hermanos explotados una
cooperativa para vender humo. Los autores
de la ley no fijan la jornada, pero tampoco
hace falta. Para pagar la renta necesitarán
los campesinos trabajar de sol a sol, ayunando o poco menos. Subsiste el derecho de
propiedad intangible y la renta. Cuando el
Estado compre la tierra, habrá que pagar al
Estado. Este se reserva todos los derechos
de patrono, incluso los que no se han previsto. Ya se advierte en la base tercera del
proyecto, apartado último : «La reglamentación de los organismos y entidades en lo que
no se determina por este decreto, será objeto
de disposiciones especiales.»
El intrusismo llega en el proyecto inicial
a extremos verdaderamente bufos, proponiéndose la constitución de una Junta Central,
presidida por el ministro que designe el
Gobierno. La Junta Central tendrá carácter
interino en espera de que sea una realidad
el Instituto de Reforma Agraria, y estará
integrada por cuatro vocales parlamentarios,
dos oficinistas nombrados en Consejo de Ministros, un magistrado, dos ingenieros y un
propietario. Una República de Trabajadores
no tolera que tanta señoría deje de codearse
con labriegos auténticos y autoriza a uno
para que sea bedel de los diez señores mencionados.
LA PROPIEDAD INTERVENIDA
POR EL ESTADO PARA
QUE
TENGA MAS VALOR ANTISOCIAL
Se declara propiedad rústica sujeta a intervención del Estado el terreno de secano dedicado al cultivo herbáceo de alternativa que

© faximil edicions digitals 2006

exceda de trescientas hectáreas ; el también
de secano para cultivo herbáceo de arbustos
desde doscientas hectáreas ; y, por último,
las dehesas de pasto y labor, o sólo de pasto,
con arbolado o sin él, desde cuatrocientas
hectáreas. Respecto a las tierras de regadío
se señalan las comprendidas en las grandes
zonas regables «merced a obras realizadas
con auxilio del Estado». También se someten a ocupación todas las demás tierras sin
excepción, si la renta catastral excede de
diez mil pesetas. «¡Qué proyecto tan revolucionario!» Así dicen los juerguistas del
14 de abril, pero la realidad es muy distinta.
En primer lugar, la ocupación de las fincas será temporal; en segundo lugar, la
ley fijará el término de ocupación; en tercer lugar, si la ocupación se llera a definitiva, serán indemnizados los propietarios;
en cuarto lugar, el Instituto de Reforma
Agraria, entidad oficial y patronal, fijará por
sí y ante sí h ista la renta mínima; €11
quinto lugar, la burocracia local tendrá derecho a proponer la ocupación definitiva
mediante indemnización, pero decidirá siempre la Junta Central ; en sexto lugar, serán
predilectas las fami'ias «con mayor número
de brazos útiles» ; en séptimo lugar, se
preferirán (das tierras incultas de buena
calidad». Todas estas gangas figuran en el
proyecto redactado con un cinismo sin igual.
y o se puede decir con más claridad que se
va a mejorar la tierra para que el propietario la venda más cara a los mismos que la
han mejorado al cumplirse cinco o seis años
de cultivo. La consigna de las escuelas antisociales consiste en multiplicar el número
de propietarios, y a ese fin se encamina el
primer proyecto de reforma agraria. El Estado interviene con las comadronas socialistas para dar la-sensación de que resuelve el
problema del paro haciendo de paso que los
campesinos acrecienten el valor de las
fincas.
Ya se habían anticipado algunos propietarios territoriales a hacer lo mismo siguiendo
los ejemplos de Bélgica y Alemania, difundidos por la Prensa que se llama socialista
católica con sus cajas, instituciones de ahorro, asilos, retiros y seguros. Los titulados
«cotos sociales» representan en España un
anticipo relativo, pero persistente de la previsión antisocial. No se sabe lo que un labriego podrá adquirir dentro de veinte años
dos pesetas de retiro ni se sabe si existirá siquiera la peseta ; pero a base de esa
engañifa de los retiros se hace trabajar escandalosamente a los campesinos.
Hay un señor feudal que posee patrimonio extenso. De sus propiedades aparta un
trozo de tierra, que representa a veces el
uno por mil de la extensión total que
posee. Llama a los colonos y les «re-

gala» la tierra apartada, constituyendo con.
nombre de santo casi siempre un «coto social», es decir, un campo para caza de codornices sencillas. «Los frutos —dice el feudal— para ustedes, íntegramente. Pagan los
impuestos y se reparten los productos. ¡ Esto
sí que es dar trigo en vez de predicar! Distribuyen los terrenos de trabajo, nombran
un capataz de cultivos y discuten en asamblea cuanto se refiere a la explotación y
administración del coto. S_i a cada uno les
corresponden dos o tres jornales al mes, los
hacen, y todos felices. Cuando tengan los
frutos, los venden lo mejor que puedan y el
dinero no se lo apropian: ¡ Al Banco Nacional
de Previsión! Desde los sesenta años tendrán cada uno dos pesetas diarias con el
interés acumulado de los depósitos.» El duque
de Villahermosa dijo cosas parecidas a sus
colonos de Pedrola.
El Banco se dedica a explotar a las pobres
codornices del coto, favoreciendo el cultivo
en común para que luego una ley agraria
establezca la parcelación individual o el
trabajo solidario de los colonos. Estos se
creen en el caso de explotarse furiosamente
dos o tres días al mes para el Banco y veinticinco para el señor feudal en otras tierras
de éste con no menos furia. ¿ Qué resulta ?
Pues que el labriego espera los sesenta años
aumentando el valor de la tierra, y el Banco
especula con el dinero que le llevan los infelices cultivadores.
He aquí por qué en el proyecto primitivo
de reforma agraria se establece el trabajo
individual y el colectivo, a elección de los
campesinos. Los cotos sociales y los Sindicatos católicos han difundido ya esas modalidades mientras los organismos obreros de
signo revolucionario han vegetado agazapados bajo espesas frondas líricas.
MODIFICACIONES EN EL PROYECTO INICIAL
A pesar de que el proyecto era un intento
gravísimo de expoliación contra los obreros
parados, los hacendados y latifundistas pusieron el grito en el cielo.
Días después de difundirse el texto se
publicaron nutridas notas oficiosas dando
amables explicaciones a los terratenientes.
La Junta Central no la presidiría un ministro, sino el jefe del Gobierno, Alcalá Zamora
en aquella fecha, propietario andaluz en
Priego. Se prometió respetar a rajatabla el
derecho de propiedad, como si alguna vez
hubiera dejado de ser sagrado, y se calculó
en cien millones de pesetas el crédito necesario para llevar a cabo el asentamiento de
los parias. Sólo se consideraban en la recti-

© faximil edicions digitals 2006

ficación grandes fincas las mayores de trescientas hectáreas en secano; los olivares,
para ser intervenidos por el Estado, habían
de tener una extensión mayor de doscientas
hectáreas; la tierra de viña mayor de ioo;
la dedicada a pastos y labor, para ser expropiable, con indemnización en todo caso, había de constituir finca de más de cuatrocientas hectáreas.
También se fijó el impuesto progresivo en
esta proporción : el 10 por 100 sobre rentas
comprendidas entre diez y veinte mil pesetas ; el 20 por ioo, entre veinte y treinta
mil, y, así, en proporción de 10 en 10 por ioo
hasta cincuenta mil pesetas. A partir de
esta cuantía de renta, el impuesto se calculaba en un 6o por IOO hasta cien mil pesetas.
Los propietarios, sabiendo que aquellas
medidas no se llevarían a efecto, empezaron
a extremar lamentos y alaridos para ocultar su alborozo, dividieron la renta con
objeto de que no tuviera un solo titular,
para burlar al Fisco, y formaron una especie de Santa Alianza, vociferando que en el
caso de contar con doscientas mil pesetas
absorbía el Estado ciento setenta y cinco
mil, no quedando con las veinticinco mil
restantes para pagar la contribución. En
realidad, todo eran gritos interesados. Al
parecer, la medida se extendía a Salamanca
y Albacete y el Gobierno se autorizaba a sí
mismo para aplicarla en toda España. Las
rentas seguían intangibles, como el derecho
de propiedad. Únicamente se notó el retraimiento en el capital hipotecario, quedando suprimidos casi por completo los préstamos, como la venta de fincas, y suscitándose -muchos incidentes a consecuencia del
régimen de arrendamientos, que es en toda
España una verdadera vergüenza, correspondiente al derecho de herencia, al derecho de
propiedad y a los demás derechos de origen
divino.
Transcurrió el verano sucediéndose las
convulsiones, que no representan sino entreactos entre dos depresiones inmediatas. El
problema del campo se agudizó en toda España, no sólo en Andalucía. El Gobierno
republicano pudo atribuirse el triste privilegio de reprimir los anhelos más puros de
los campesinos a tiros, llenando las cárceles
andaluzas y de otras regiones. La discusión
del texto constitucional taponó la reforma
agraria y pudo decirse de los gobernantes
lo que de ciertas mujeres decía Osear Wilde :
que son esfinges sin secreto. Ningún secreto,
en efecto, guardaba la República, entregada
al cultivo del burócrata, a la protección del
irresponsable, del capitalismo de asalto y de
la ceralicultura de rapiña, que- decía el agrónomo italiano Giustino Fortunato.
Mucho se escribió últimamente sobre cuestiones del campo. El doctor Pittaluga pidió

que en la burocracia agraria figuraran higienistas y médicos. Julio Senador destacó sus
admirables y contundentes razonamientos
afirmando que la ley agraria sería una de tantas maneras de pasar el tiempo. En Galicia
se agravó el problema de la aparcería ganadera, que es el problema de la usura. El
propietario andaluz, Miguel Sánchez Dalp,
publicó unas viles declaraciones sobre la felicidad que representaba antaño ganar treinta
cuartos de jornal, ahorrar dinero y quedarle
al campesino respiro «para beber unos cha_tos en el ferial de Utrera». El socialismo
político emitió sus conocidos aspavientos
sobre el problema del campo, tratado según
la ortodoxia marxista como cuestión molesta,
rezagada, de paletos. Fernando de los
Ríos dijo que la reforma agraria había de
estar en vías de solución antes del otoño.
Los libros que se escribieron apenas tienen
relieve. En el Ateneo de Madrid se pidió
la nacionalización de la tierra y la supresión de impuestos a los cultivadores pobres.
Todo el mundo hablaba de la cuestión agraria. La reforma nacía apoyada por la política y hasta por los propietarios... En cambio, la rechazaban los campesinos responsables, como veremos.
FELIPE ALAIZ

Aun cuando las más poderosas influencias
morales proceden, en mi opinión, del medio
—medio familiar, medio del trabajo—, creo
que en la escuela pueden darse, en forma
directa o indirecta, útiles lecciones de moral;
sobre todo, y esto no hace falta decirlo, si
el maestro predica con el ejemplo.
Esta moral sólo podrá, a mi entender, fundarse en la razón, ya se entienda por tal un
imperativo de la conciencia, a la manera
kantiana, o ya se entienda —lo que en la
práctica viene-a parar a lo mismo—, el resultado de la experiencia humana acumulado,
precisando las máximas de conducta más
favorables a la titilidad universal. Una clara
concepción de la armonía entre los hombres
por la justicia, el sentimiento de nuestra
dignidad, la simpatía hacia nuestros semejantes, nuestro interés personal, sanamente
entendido, todo esto se halla contenido, en
mi opinión, en la razón de que se nos habla,
o, al menos, aclarado, precisado, equilibrado
por ella.

© faximil edicions digitals 2006

BOUCHAR

GÉNESIS PENAL

Existen entre penalistas y filósofos distintas apreciaciones penales, distintos puntos
de interpretación sobre delitos y delincuentes. Ya desde muy antiguo se vislumbraron
diferentes apreciaciones penales.
Para L. Anneo Séneca «son causas del delito, la fatiga y el hambre, la sed y toda
excitación, que obran como la úlcera al tacto» . Después se ensayan las teorías antropológica y sociológica ; la primera sostiene
el penchant au crime (inclinación al crimen,
predisposición del individuo) y la segunda,
culpando a la sociedad ; «ella es la que provoca»
puede decirse
que las
entre
estos
dos
En ;lay sociedad
humana,
leyes
darwipolos sededebate
hoy mismo
la génesis de
pena].
nianas
la selección
y supervivencia
los
mejores en la «lucha por la existencia» no se
cumplen, es decir, no existe igualdad de condiciones normales, pues estas condiciones
naturales se encuentran viciadas o neutralizadas por otras extrínsecas, tales como la
acumulación de riquezas y medios de vida,
los privilegios políticos y económicos, la exposición de niños y otras análogas. En esta
lucha, dadas las condiciones intrínsecas o
normales y extrínsecas que coinciden, los
que sobreviven no siempre son los mejores,
sino^ los que mejor consiguen adaptarse al
ambiente, al nuevo ambiente de esa lucha irregular en el sentido darwiniano. Pero este
ambiente lo mismo que puede ser beneficioso al organismo puede muy bien serle
fatal y favorecer su retroceso. De aquí
que no es aventurado afirmar que la aplicación de las leyes de Darwin no siempre
han de ser aplicables a la sociedad humana
en el sentido de selección ascendente y progresiva, sino que junto a esta selección «se
encuentra —dice Vaccaro en La lotta -ber
Vasistenza e i suoi nell'utnanitá— una descendente y de retroceso, una verdadera degeneración». Y en este punto, con Vaccaro,
vemos el origen del delito y del delincuente.
Hemos afirmado que en la selección no
siempre vencen los más fuertes, los mejores, sino los adaptables ; y he aquí la degeneración que apunta Vaccaro. Viene a
producirse, pues, una selección en sentido
descendente ; el organismo degenera, y así
tenemos el parasitismo. En la lucha por la
vida entre los hombres, sobreviven aquellos
vencedores que más duros y crueles fueron

con los caídos y que lograron mejor someterlos a sus caprichos.
I-a suerte de los vencedores, una de las
causas que la motiva y de las más poderosas
que fue y sigue siéndolo, es el privilegio
económico, que tiene sumidos en la miseria
a tantos infelices y que arrastra como sambenito la degeneración física, intelectual y
moral de unos y otros. Vaccaro decía «que
estas causas van desapareciendo, pero aún
falta mucho» para su completa extinción.
Es fatal e inevitable la lucha dura üor la
vida, el perseguir y destruir a los débiles en
nombre de la lucha por la existencia y perseguir la selección ; es injusto a todas luces,
pero, no obstante esta dureza con el débil,
la sostienen Spencer y otros.
¿Qué es el delito? "
«Una inadaptación al ambiente social», dice
Dorado Montero. Pero una inadaptación al
ambiente social creado por los vencedores, al
ambiente formado a su placer. El delito es
una ofensa o violación del derecho constituido por los dominadores, pero no una
ofensa a los verdaderos intereses sociales. No
cabe, por mucho que se esfuercen, hablar de
defensa social. Es un error. No hay más que
defensa de clase, de la clase dominadora,
que es siempre una minoría.
Si con restricciones aceptamos la clase de
delincuentes comunes, con mayor razón hemos de rechazar la de delitos políticos.
I Delitos políticos! Suele llegarse a la gobernación de un país por la misma senda que
conduce al fusilamiento. Es decir, que el resultado del delito político es completamente
aleatorio.
La clase dominadora al aposentar sus reales se hizo obedecer, primero por el terror
y siempre por la coacción material permanente. Los más avisados dominadores procuran afirmar su seguridad mediante la educación de los vencidos y excitar a cumplir
sus mandatos por medios espirituales, y así
utilizaron la Religión y obligar a hacer de
un modo espontáneo lo que se manda en
nombre de la Divinidad.
Más tarde dieron leyes encaminadas a garantir su tranquilidad y éstas fueron en urt
todo penales ; definían los casos y penas en
que incurrían los que atentaban contra los
dominadores. Los más valientes no se. avienen a la ley del vencedor y tratan de sacudir
el yugo, pero al ser vencidos nuevamente son

© faximil edicions digitals 2006

castigados de manera ejemplar para acallar
a los otros a la vista de la pena. Otros, más
débiles, no pudiendo acomodarse, emigran o
se suicidan. La gran mayoría procura adaptarse, y, entre éstos, los más delicados mueren y desaparecen en el hospital, en el manicomio o de otras cien maneras.
A las pocas generaciones viven y sólo se
reproducen «aquellos que dotados de un organismo más tosco —afirma Vaccaro— han
conseguido adaptarse a un género de vida
inferior, lo que implica una degradación física e intelectual, esta adaptación sigue siendo imperfecta e inestable».

El delito es para Garofalo y para toda su
escuela un producto de las anomalías atávicas del delincuente. No obstante, la escuela positiva se fue corrigiendo en este punto,
admitiendo además las congénitas y las adquiridas, mientras que para Vaccaro es un
producto de la degeneración del mismo.
Para Garofalo el delito es una ofensa social, una lesión al derecho de todos los individuos que componen el grupo social; Vaccaro ve en el delito una ofensa a las leyes o
al derecho constituido de una sola parte, de
una minoría.
La ley penal debe establecer cierta proporcionalidad entre la pena y el delito. Este es
el fin asignado a la pena por los criminalistas clásicos. Para Rivarola es el fin inmediato, pues el fin mediato —para este autor—
es que se produzca el delito el menor número
de veces.
La pena es un medio —se sostiene— para
la obtención de un bien : la reforma del delincuente. Pero Kant decía que la pena no
debía considerarse como ese simple medio,
ora fuere en provecho del culpable o de la
sociedad : «La pena debe imponerse al culpable por el mero hecho de haber delinquido ; la ley es un imperativo categórico y debe
imponerse no porque sea útii, sino porque la
razón lo exige.
Si el delito es «un hecho, un efecto —sostienen los defensores del régimen actual—
estará sujeto a la ley de causalidad» y para
limitar su producción será necesario «investigar sus causas —afirman con énfasis— y
llevar contra ellas mismas la acción del poder social». Pero ya se encarga la observación científica a la que está reservada esta
labor de no encontrar en esa la verdadera
causa.
Cuando alguno se rebela, se revuelve contra el estado actual de la sociedad ¡ desgraciado! encuentra a su paso filósofos y penalistas que le definen su delincaencia y el
Poder se encarga de aplicarle la sana ley
que limpia de impurezas a la sociedad. Si

quiere una sola patria, una sola comunidad,
una hermandad de todos los hombres, la
ciencia extiende su brazo y con el dedo rígido le apunta :
— ¡Es un snob!
«El snobismo (i) es una voluntad morbosa, hacia la notoriedad ; desde el momento
que se aleja de la posición individual y socia ¿mente fundamental del individuo. El
snob se diferencia del aventurero en que
aquél es una naturaleza «quebrantada» y
éste un natural recio y ágil. La palabra snob
viene de la inscripción Sitie NOBilitate (sin
nobleza) que se escribía en la Universidad
de Oxford en las celdas de los hijos de burgueses en el siglo xvn. El snob sueña con
uua opuesta dirección a la que le es natural.
Todo snob niega a su patria. El snob vive
en estado de permanente suicidio. Un renegado es un snob. Pero el snob perdió el defeo ya de pasar de una clase inferior a otra
más alta y entonces surge el snob comunista.
El snobismo es la polilla que Dios envía para
terminar por fin con formas ya periclitadas
de la sociedad.»

Hay bajo las exterioridades brillantes de
la sociedad actual, apunta Rivarola, un mundo sorprendentemente desgraciado o miserable que permanece casi ignorado; es ese
mundo de los parásitos, de los locos, de los
criminales, de los vagabundos, de las prostitutas, de los mendigos, todas esas degeneraciones humanas como las calificó Sergi.
Vaccaro, en su obra Genesi e funzione
dclle leggi penali, demuestra que las leyes
penales no han tenido nunca en el transcurso de la historia el objeto de defender la
sociedad del delito «sino muy especialmente
los intereses de aquellos en favor de los
cuales se halla constituido el Poder político».
De otra manera : «Las leyes penales tuvieron y tienen por objeto conservar el orden
jurídico constituido; de aquí que la lucha
contra el delito deba ser «defensa jurídica»
y nunca «defensa social» —por. la que aboga
la escuela positiva— concepto que más arriba
expusimos.
¿ Qué será, pues, el delito ?
Sencillamente : «aquello que las leyes consideran como tal». Es decir, aquellas acciones que el Poder constituido, por medio de
su derecho, proclama como tales delitos. El
delito no tiene en sí razón de ser, sino el
fin que el Poder constituido se propone conseguir prohibiendo aquella acción.

(1) De ñolas lomajos del trabajo de Franz Werfel,
publicado por Revista de Occidente en su número de
mayo de 1930.

© faximil edicions digitals 2006

Las acciones per se delictuosas, delito
natural, como las llama Garofalo, es un ejercicio mental; el delito natural como algo
independiente a las leyes del Poder político.
«Al derecho constituido como hechos reprobados por la comunidad, es un absurdo»
(afirma Vaccaro).
La degeneración producida por el hábito
de parasitismo, por el no uso o por el uso
anormal de los órganos y de las facultades,
írae consigo la decadencia de ciertos individuos. Aquel a quien no apremian las necesidades, se abandona a ios placeres y a los
goces.
Pero, al fin, los vencidos van ganando poco
a poco en consideración y acrecentando su
poder y su fuerza hasta el punto de poder
exigir de los dominadores. Las leyes penales
siguen, no obstante, custodiando los intereses del orden constituido en provecho de los
vencedores.
Pero no bastó esto, sino que vinieron otras
leyes «que defendieron a los vencedores contra las agresiones de otros vencedores —dice
Dorado Montero glosando una obra de Vaccaro—; a los vencidos contra las agresiones
de otros vencidos, y aun a los vencidos contra algunas agresiones de los mismos vencedores». Así la pena se fue convirtiendo en
arma política en defensa de una exigua minoría.

Más tarde, a través de los siglos, con gran
lentitud —afirma Vaccaro, a quien hemos
acotado en algunos conceptos en el transcurso de este ensayo— fue sustituyéndose
—dice en esencia— la razón y la justicia a
sus anteriores el atropello y la violencia,
"arece, por sus escritos, creer que ya rige
la razón y la justicia. Más acertado está al
afirmar que no hay acciones per se delictuosas que lo sean en todo momento, lugar y
ocasión como quería Garofalo ; pero si es
verdad que existen estas leyes encaminadas
a la protección de los vencidos, no fueron
dictadas por los dominadores por amor a
¡os dominados, sino que éstas les fueron
arrancadas violentamente.
Aunque sea círculo vicioso, la afirmación
es delito toda acción que lleva aneja el castigo en sí, es de una aplastante lógica, porque verdaderamente, llevan algunas acciones
el castigo por caprichos del que manda.
A través de la historia penal española, en
el transcurso de la Edad Media a la Moderna, vemos cómo desde penas atroces llegamos a la humanización de las mismas, incluso-a la «cláusula de retención» tenida como
precedente de la sentencia indeterminada,
aunque aquí hubimos de llegar hasta bien
entrado el siglo XIX para obtener esa humaniza ción.
ENRIQUE SERRANO FERNANDEZ

De la nueva Constitución

investigación ele la palentina®
y certifican© prematrimonial
Cual artesonados de escayola son los artículos de la fraguante Constitución.
Mucho espectáculo, mucha apariencia legislativa y en fin de cuentas poca eficiencia
ciudadana, menos valor intrínseco en la obra
constructiva y revolucionaria dimanada del
parlamento constituyente.
Es una «pose» ridicula lo de que el Estado
averiguará la paternidad. Lo mismo que el
célebre certificado prematrimonial. Ya veremos como todo para en la creación de un
«cuerpo especial» para averiguar y certificar, servido por los médicos mangantes en
todos los tiempos y en todas las situaciones ;
y mucho más en las equívocas, como la presente. Con todos los respetos para los compañeros parlamentarios, yo digo que no hay
derecho a falsear tanto la verdad ; que es
preciso hacer «sanidad» y no «medicalismo».

¿ Qué puede importarnos la paternidad, si
todos los niños son iguales ante la ética y el
derecho a la vida ? ¿ Qué habría de importársenos si al niño no se le forzara irrespetuosamente a llevar un nombre y unos apellidos que posiblemente a su mayor edad le
serán completamente antipáticos ?
¿ Han pensado nuestros demagogísimos
parlamentarios, que brincan de su escaño
cuando alguien defiende el bautismo, es decir, el ingreso inconsciente en una secta o
doctrina, si no estaría mejor saltar del asiento cuando se trata de imponer el nombre del
padre, el apellido del padre, siempre dudoso,1
sobre el de la madre, siempre indiscutible,
real, único, legal y naturalmente ?
I Por qué no cambiar el viejo estilo de Registro Civil, fracasado en absoluto, por el
más normal Registro Civ:l Sanitario? ¿No

© faximil edicions digitals 2006

se nsa el reconocimiento médico de la carroña cadavérica ? ¿ Por qué no usar el mismo
registro sanitario para la vida que llega, para
legalizar sanitariamente, para conocer sanitariamente la nueva vida y organizar su defensa?
Se hace la historia penal y no se hace la
historia sanitaria del ciudadano.
¿ Para qué el certificado prematrimonial,
si en el Registro Civil Sanitario se conocen
los antecedentes patológicos de los cónyuges ?
Cuando la sociedad haya puesto de su
parte todo, para impedir la enfermedad,
estará autorizada a recurrir al procedimiento
de impedir el matrimonio para sanear la
raza ; pero cuando se llega a los linderos del
contrato nupcial, es cruelísimo, inmoral, delictivo, el exigir el certificado prematrimonial y estúpido el creer en la eficacia del
mismo para evitar que dos seres se amen

como deseen libremente ; pues, por las buenas o por las malas, él que desea amar llega
a poseer el . objeto amado contra toda ley
humana, que no es natural...
Y, después de fecundada una matriz,
¿ quién es capaz de declararla delincuente ?
¿ Quién está autorizado para lanzar su ana?
tema sobre la flor humana, sobre la vida
consagrada en la carne rosada de un niño?
La enfermedad es mala y hay que evitarla ; pero el amor es bueno y hay que fomentarlo. Es más fácil impedir las enfermedades que evitar el amor universal.
¿ Tan poco prestigio tiene la Ciencia que
no puede evitar los inconvenientes raciales
de un amor patológico ? ¿ No es mejor el
medio anticoncepcional que el medio tiránico de impedir (?) el amor a dos seres que
lo desean ?
AUGUSTO M. ALCRUDO

Bihlíogralfa
ORDEN PUBLICO, por Ramón J. Sender.— ¡Por fin se ha publicado en castellano
un libro bueno y que puede, por su tema y
por su estilo, interesar e incluso apasionar
a los obreros sensibles y de conciencia despierta !
No cabe duda de que en España se han publicado en todo tiempo libros rebeldes ; pero
tampoco es un secreto para nadie que la
literatura social, con un sentido de rebeldía
cósmica y profunda, apenas ha tenido aquí
cultivadores. Obras desenfadadas, acres o
irreverentes, con un matiz personalista y
profunda, apenas ha tenido aquí cultivadores. Obras desenfadadas, acres o irreverentes,
con un matiz personalista y subjetivo, muchas. Obras escritas pensando en el hombre que se rebela, en los anhelos de la masa
explotada y oprimida, en las reivindicaciones legítimas de una colectividad humillada
y vencida, escasas.
Este libro de Sender, Orden público, sobre el cual vamos a hacer aquí -algunas observaciones, pertenece al segundo grupo. Es
por eso una obra henchida de calor humano
y densa de rebeldías sociales, en la cual el
sarcasmo y la cólera fluyen con acentos rotundos de un estilo varonil y perfecto. Es la
obra de un fuerte temperamento literario,
rico de calidades y matices, abundante de
insólitos atisbos psicológicos. Eso y algo

más : es también la obra de un hombre actual y generoso, de mirada larga y comprensiva, que no vacila en poner su corazón y su cerebro al ritmo de las inquietudes
de hoy.
Este escritor auténtico, pertrechado de
sensibilidad y de ideas, ha trazado en Orden
público las páginas más hondas y jugosas de
toda nuestra joven literatura.
La madrileña Cárcel Modelo —modelo ¿de
qué ?— en donde Sender maduró su libro, sirve de escenario a estas páginas vigorosas y
acusadoras. Los reclusos de toda laya le proporcionan el material humano, y hay todavía un personaje excepcional, un personaje
poderoso y bronco que se humaniza de vez
en cuando, por obra y gracia del poeta : el
Viento.
Este viento clamoroso y profético, burlón
y amenazante, que circula libre por todas las
páginas de la obra de Sender, parece a simple vista insuflado por el genio de un Andreiev. Pero sólo a simple vista, pues aunque
el viento es único y universal, éste tiene un
algo inconfundible de paramera castellana y
de picacho ibérico. Lo reconocemos en susrecias protestas, en sus burlas crueles, hasta
en su grito precavido y furioso : ¡ No os
fiieeeeeeéis!
Pero el complot que ha tramado en la calle
la desmedrada fantasía del polizonte Formol
sigue su curso. Y se consuma el asesinato de

© faximil edicions digitals 2006

cuatro hombres buenos, de cuatro apedazos
de universo libre y vivo».
Es inútil que el viento vocifere con su voz
milenaria: «¡Auxilio, hombres de bien!
I Venid ! ¡ Corred I ¡ Aún llegaréis a tiempo
para salvar dos vidas! i Que no queden ocultos .los crímenes detrás de la escondida tapia!» Es en vano. La justicia humana —y
también la divina— se han cumplido por la
diligencia de Formol.
Y allí queda, entre los muros, la humanidad carcelaria y buida que el poeta hizo pagar ante nuestros ojos. Allí quedan los dos
ab,pga.4os hediondos, presos por estafa, que
«speran salir pronto poniendo en juego sus
buenas influencias ; allí queda el Copón y el
Curro, el tocador de guitarra y el burgués
que quiso suicidarse en el Retiro ; allí quedan el Chino —aplastado contra el patio de
la cárcel, por no querer dar trabajo al verdugo—, el Cojo y los muchachos comunistas. | Todavía ! ¿ Hasta cuándo ? Si el viento
lo supiera.!. Pero el viento ha enmudecido
ahora. Acas,o no tarde en elevar su voz potente para cantar a una victoria definitiva...
ÍÍS

El libro de Sender, Orden público, no ha
obtenido por parte de la crítica la acogida
cordial que merece. Los periodistas asalariados, han estrangulado su elogio. Sienten, tal
vez, un odio turbio e inconfesable hacia ese
otro periodista, protagonista del relato, que
supo romper a tiempo las ligaduras que le
a.taban. a uaa empresa de mercachifles, en un
gesto de hombre. Su ejemplo de pureza y
de hombría les humilla. Se saben incapaces
de. imitar este rasgo soberbio —de soberbia
espléndida— y enmudecen con un gesto jesuítico. ¿ Hablar de un libro sensiblero y de
populacho ? ¡ Es una actitud cursi y de mal
gusto! ¿ Qué diría don Pancracio, el amo de
los cuartos y... de ellos?
No, señores. Están ustedes equivocados.
Hay que hablar de este libro, por buen gusto. Hay que saludar con alegría esta primera obra proletaria de un escritor joven, pero
ya excelente. ¿ Qué importa lo que diga don
Pancracio? A este burgués analfabeto se le
puede, engañar : no ha leído el libro de Sender ni, probablemente, lo leerá nunca.
Pero es igual. Si tenéis miedo de incomodar al amo, si no sois capaces de comprender las bellezas de todo orden que hay en
estas páginas, poco importa. La obra de arte,
y plena, ha de quedar ahí aunque

vosotros no digáis nada. La han de leer con
avidez unas personas muy importantes, los
hombres que tienen en sus manos nada menos que el porvenir: los obreros. ¿Qué importa entonces que vosotros, lacayos de la
burguesía periclitada, calléis por miedo o por
.mezquindad ?
FRANCISCO PINA
HACIA UN ESTADO UNIVERSITARIO
INTERNACIONAL, por Luis Huerta. Ediciones Morata. Madrid.—Un libro de Luis
Huerta constituye siempre para nosotros un
delicado y valioso regalo espiritual. Por la
justeza y precisión con: que expone sus pensamientos. Por lo rectamente que piensa y
lo bien que razona. Por la elegante soltura
con que escribe. Todo en sus escritos nos
agrada. Adivinamos a través del escritor un
hombre. Un hombre que sabe lo que el escritor debe ser y no toma la pluma, sino
cuando tiene algo interesante que decir.
Este libro de ahora, versando sobre tema
tan conocido por el profesor L. Huerta como
lo es la enseñanza, no podía dejar de ser
una cosa notable. Y lo es. Lo esperábamos y
no hemos quedado defraudados.
No hay que decir que todos los problemas
que a la enseñanza se refieren y cuanto con
ella se relaciona, están tratados de mano
maestra. Pero esto, con ser mucho, es lo me-:
nos que un hombre de la preparación del
señor Huerta podía hacer. Y no se ha detenido ahí. Adentrándose en el carácter de
universalidad que va adquiriendo la cultura,
estudia al hombre, no como habitante de un
trozo del planeta, sino como morador del
mundo, como hermano de especie y de ra2a
de todos los hombres: Y este hombre, miembro activo de la gran familia humana, debe
procurar hacer de su morada natural, colaborando con todos los humanos, algo bello,
limpio, cómodo y amable. Deben desterrarse
desde la escuela de primeras letras los prejuicios de patria y de raza, acostumbrar al
individuo a pensar, no como francés o español, sino como hombre, como ciudadano del
mundo.
Ya hoy se empieza a aplicar este criterio,
tímidamente, es verdad, puesto que asignaturas como la Historia, se tiende a explicarlas,
no como una simple crónica de hechos sangrientos y de particularidades de unos centenares de familias, sino como el resultado
del afanoso actuar del hombre para aumentar
el acervo común de la cultura, para crear ese
algo maravilloso, cuyo conjunto forma la
civilización.
Luis Huerta, con una certera visión del
problema, propugna por la internacionalización de la escuela, libertándola de la tutela

© faximil edicions digitals 2006

del Estado para confiarla al Municipio libre
y autónomo, célula viva de la Unión Internacional de Municipios que debe formar el
mundo. La escuela y todos los Centros de
enseñanza, en manos de la ciudad libre en
cuanto se refiere a su sostenimiento material, pero confiada a profesores expertos que
unan a la sabiduría la comprensión; la amplitud de criterio, la rectitud, la vocación y
él amor al niño, que se requieren para llenar
idóneamente la delicada misión de educador.
Atrevida la tesis y razonada con la luminosidad que Luis Huerta vierte sobre todos sus
escritos. Es lástima que no se ocupen de
esta cuestión todos los profesores con la
atención que ella merece. Por eso es más
meritoria la obra de este buen maestro y excelente publicista que responde al nombre de
Profesor Huerta.
No acabaríamos nunca si hubiéramos de
escribir cuanto este libro nos ha sugerido, y
hacemos punto. Pero antes enviamos al autor, de quien tanto hemos aprendido, el testimonio cordial de nuestra admiración y simpatía.
LA REFORMA AGRARIA EN EUROPA,
por Arthur Wauters. Editorial España. Madrid.—Basta lanzar una ojeada al título de
esta obra para que destaque en el acto, a todo
relieve, la importancia de su contenido. Y
el mejor elogio que de ella se puede hacer es
consignar simplemente que el fondo corresponde al enunciado.
Tiene, además, el mérito de la oportunidad. Vivimos actualmente en España momentos tan críticos que todo lo que tienda
a ilustrarnos acerca de cómo se arreglaron
en otros países en momentos análogos y ante
problemas de la misma envergadura, es de
un interés capitalísimo.
Waaters estudia en este libro, muy bien
documentado, cómo se ha llevado a cabo la
reforma agraria en Europa y cuáles han sido
los resultados obtenidos.
Los catorce países europeos que después
de la guerra han reformado su régimen de
propiedad agraria, la forma én que esta reforma se ha aplicado y el resultado de ello,
están estudiados por Wauters de una manera
atenta y atinada.
Se desprende inmediatamente de este estudio, una lección muy digna de ser tenida
en cuenta : el fomento de la pequeña propiedad, no resuelve el problema. El ejemplo
más elocuente nos lo ofrece Rusia, país donde
más radical y 'profunda ha sido la reforma.
Hay én la U. R. S. S. actualmente, veinticinco millones de pequeños propietarios y
no se han extirpado en modo alguno los
vicios del sistema capitalista. Es que el problema no se resuelve parcelando sino socializando. La pequeña propiedad, lejos de

preparar el advenimiento de una sociedad
razonable, abona el terreno al fascismo.
Mucho y bueno tenemos que aprender ele
esta obra, escrita por uno de los economistas más prestigiosos de Europa. Sobre todo,
los que esperan la solución de nuestros problemas del reparto de la tierra al campesino.
Bueno es que se difunda y se estudie con la
atención que merece.
ABANDONADOS, por Stoyan Daneff. Editorial Reja. Buenos Aires.—Unas -cuántas
narraciones breves de momentos angustiosos del vivir de los humildes, forman este
volumen.
No carecen de interés, pero hallamos el
estilo poco cuidado, poco coherentes los relatos y defectuosamente observados ambiente y tipos.
Creemos que Daneff hace sus primeras armas con este libro. Al menos adolece de las
vacilaciones y defectos propios del autor novel poco experto, que en su afán de no resultar pesado se precipita y cae en el error.
De todos modos, hay páginas en este libro
que revelan dotes que bien cultivadas pueden
dar frutos mejor logrados.
H. NOJA
Los estoicos hablaban de lá muerte en términos que hacen dudosa su sinceridad. «Cuándo la muerte llega —declan—, nada somos y
nada sentimos; antes de llegar vivimos aún,
y no hay por qué temerla.-»
Todo esto es retórica vacía. En realidad,
nos espanta la idea de la muerte, a causa- de
la agonía que la precede, y, sobre todo, fórque al apagarse para siempre nuestra conciencia terrena, muere para nosotros todo lo
que amamos: la familia, la patria, la glorié,
etcétera. Bien miradas las cosas, lio sentimos
tanto nuestra muerte como la de toda la Humanidad, de cuyo seno se nos desgarra, arrebatándonos para siempre la esperanza de a sis- .
tir al desenlace de la noble y Heroica lucia.
entablada entre el pensamiento y las ciegas
energías naturales.

No hay acontecimiento más real e ineluctable que el fenecer, ni tema sobre él cuál
menos se platique.
Para el joven constituye asunto ináctual,
por lejano y casi inverosímil; para el áñttitñó
representa suceso próximo y tragedia irfemédiable. ¿Qué se gana —nos decimos— anticipando inevitables angustias con indiscretas y
poco piadosas evocaciones t Por eso, al llegar
la muerte, preséntase siempre como algo nuevo, impensado e incomprensible.

© faximil edicions digitals 2006

RAMÓN Y GAJAI

Una página maestra

DE LA ESCUELA
...La escuela es toda espíritu. El espíritu sin la libertad no florece. Lugar común es
ya la sentencia cristiana : «Donde hay espíritu, allí está la libertad.» Sólo la libertad
engendra espíritu. Y en libertad espiritual y en espíritu libre es en lo único que consiste
la escuela.
En la vida hay trabajo. Poco trabajo espiritual y libre, y todavía, por desgracia,
mucho de esclavos. Mas la escuela no es «trabajo», sino «juego». Así la llamaron los
latinos : ludus. Y como nadie juega sin estar desocupado, sin llegar a tener ocio, «ocio»
es lo que significa exactamente «escuela» en Grecia, que creó la palabra. Estudiante,
escolar, quiere decir «ocioso», porque tener ocio es y ha sido siempre necesario, y suprema aspiración del hombre, para «jugar», y más que nada para estudiar; o sea, saber por
saber; contemplar y gozar puramente lo bello ; perseguir el bien sin egoísmo, es decir,
para «jugar» también con el espíritu, porque eso es jugar, y a eso, y a nada más que a
eso debe irse a la escuela.
La cual no es, por tanto, como suele decirse, imagen de la vida, sino todo lo contrario : es, por esencia, y debe ser, lo mismo que lo es el juego : un refugio contra las asperezas del duro vivir y hasta un consuelo de sus iniquidades.
Porque el juego es aquella única esfera de la actividad que a nada útil conduce ;
aquella en la que todo el producto se resuelve en placer, y aquella eín la cual, necesariamente, si falta la libertad, falta su esencia. Y esto mismo ocurre en la escuela, cuya naturaleza es juego, puro juego del espíritu. Sin libertad no existe. Libertad de pensamiento
para buscar, por placer, desinteresadamente, la verdad : juego de la mente ; libertad de
sentir para contemplar lo bello y purificarse con su casto goce ; juego amoroso ; libertad
de querer para determinarse con alma limpia al bien ; juego voluntario.
Esto fue desde su origen, y esto sigue siendo en la idea pura, aunque bastardeada en
el hecho con ansias profanas de utilidades prácticas, la verdadera esencia de la escuela.
No reflejo de la vida, conviene repetirlo, sino de ella ejemplar y dechado. Pues ninguna
felicidad más alta para los mortales, desde que hay noticia en el mundo de pensar reflexivo, que la aspiración al ocio para poder divertirse, jugar, gozar, sin pedirles nada útil
con, las ideas y con los sentimientos, que esto es hallarse en la escuela ; y la de convertir
en juego, es decir, en pura libertad placentera, no el ineludible y bendito esfuerzo coh que
la vida, lo mismo en el juego que en el trabajo, nos depura y ennoblece, sino la penosa
repugnancia de la obra hecha a disgusto, sin placer ni alegría ; labor entonces, no de
jocunda libertad, sino de servidumbre.
La escuela, libertadora de la vida, y baluarte contra ella, por ser puro juego contemplativo de ideas y hermosuras, es paraíso de lo inútil, de lo que, no sirviendo para nada,
alcanza, sin embargo, los más altos valores.
COSSIO

© faximil edicions digitals 2006

que, como un rosario sin término, soportan los trabajadores. Interesantes detalles de catástrofes y accidentes
fine podían ser evitados y que no se evitan por la avaricia y la inhumanidad de los explotadores. Curiosas revelaciones de cómo en muchas de sus ocupaciones los
obreros se envenenan poco a poco. Libro doloroso y
verídico que no debe faltar en la biblioteca de ningún
trabajador, ni de nadie a quien la suerte de los trabajadores preocupe e interese. — Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 3*50 pesetas.
Ideario.- Por Enrique Malatesta. — De la enorme promcción intelectual de Malatesta, dispersa en periódicos,
«tvistas y pequeños opúsculos, casi nadie se da perfecta
cuenta. Parece que el gran revolucionario fuese sólo un
simple hombre de acción. Lo es^ sí, un hombre de acción,
y admirable. Tero también es un hombre de pensamiento,
} no de menor categoría que . como hombre de acción.
Este Ideario que hemos editado es buena prueba de ello.
Hasta los mejores conocedores de Malatesta tendrán sorpresas con él. Se ha puesto en su traducción y ordenación
sumo cuidado. Así, vemos desfilar por las páginas, apasionadas y ardorosas, en las que palpita el hombre de acción,
todas las opiniones de éste, interesantes y valiosas siempre,
pobre todos los problemas de la vida, sobre todas las luchas
en que se empeñan los hombres, sobre los conñictos más
hondos que se pi a ntean en la conciencia de cada hombre,
jr más cuando éste siente el deseo de que la humanidad
sea, en lo posible, feliz. Ideario, sencillamente, es un gran
libro. — Un tomo do 224 páginas, 2 pesetas.
E l D o l o r U n i v e r s a l . — Por Sebastián Faure. —
Hasta por los más encarnizados enemigos de toda libertad,
está considerada esta obra, hoy universal mente conocida,
como la más preciada joya de la literatura libertaria. El
Dolor Universal es sin disputa la más grande obra, la más
digna, la más humana, ia de más fundamental importancia
de cuantas se han escrito propagando una sociedad libre,
hasta el extremo de que las tenidas por famosas obras
maestras de la sociología difícilmente pueden comparársele. Los vastos conocimientos de su autor le permiten
ahondar en la entraña de la presente sociedad capitalista,
analizar las causas que determinan la desigualdad económica, política y social de sus componentes ; los motivos que
produce el dolor humano ; contrastar, a la luz de la lógica
indestructible, la injusticia social que mantiene a la parte
más numerosa y más útil de la sociedad en eterna penuria ; la infelicidad universal, base ficticia de los egoísmos
y los intereses humanos puestos en pugna. Todo ello estudiado con la belleza del razonamiento inapelable y sereno,
con la verdad axiomática que convence y educa. — Precio,
3 pesetas.
Critica Revolucionaria. - Por Luis Fabbri. — Uif
admirador de este libertario italiano, que es uno de los
más cultos, inteligentes y enterados de nuestro tiempo,
ha traducido, de la obra entera del autor, las páginas
más vibrantes de crítica que han salido de su pluma,
vibrante en toda ocasión y circunstancia. Y esta crítica,
acertadamente denominada revolucionaria, no se dirige
sólo contra un aspecto de la sociedad actual, sino contra
todos en bloque. Ni tampoco es sólo contra la sociedad,
sino que también, y hondamente, contra muchos' de los
que la combaten. Hasta contra sus propios compañeros
de ideal, cuando los juzga equivocados, se dirigen estas
críticas encendidas en rasión humana limpia y pura. De
aquí que sea crítica revolucionaria en el más exacto
sentido de la palabra, puesto que lo revoluciona todo,
ideas y opiniones, estados de ánimo y errores, posiciones
espirituales y luchas interiores. Por todo el libro corre
un viento libre, fuerte, de escritor que arde en la llama
que lt anima en su lucha por la libertad. — Un tomo
cuidadosamente impreso, en rustica, 2 pesetas.
j3 Ideario.—Por Ricardo Mella. — Este libro de Mella
no es, sólo recomendable a los libertarios. Todas las personas que se preocupen de los problemas más agudos en que
la humanidad se debate, deben leerlo. Encontrarán en él
esfuerzos admirables por hallar una salida para esos problemas. Esfuerzos trabajados, ponderados, apasionados.
Nunca superficiales. En todo momento, una seriedad filosófica preside su labor. El tono literario es, también constantemente, digno, de expresión feliz y certera. Unos granos
de escepticismo, atravesados hasta en las páginas más optimistas realzan en gran manera el valor de la obra total.
La actitud de plena seguridad levelaría ignorancia. No cae
nunca Mella en este callejón sin salida. Afirmaciones de
hombre de acción, sí, pero con una rota, escondida muchas
veces, en la que el pensamiento pone freno a la actitud
demasiado segura. No son fáciles de recorrer los caminos
de grandes propósitos. Si alguna vez, de un salto, se coloca
en el final, luego medita las dificultades de este salto, sólo
factible con el pensamiento. Doblemente sugeridores, por
esto, sus trabajos. Dan la lección ce tripleta. Afirmativos
nada más, no darían ninguna lección valedera, Y la leccióu

está preñada de simpatía, que es cómo las lecciones dan
fruto.
Ideario es el primer volumen de las obras completas del
autor. SÍ el propósito de los editores se cumple, Mella será,
por fin, conocido realmente y como se merece.
El libro está editado con gusto y con un criterio de selección digno de elogio. No se habían visto muchos libros,
en España, editados por libertarios, como Ideario. Ricardo Mella era acreedor a este homenaje, el más íntimo de
todos y el más acorde con su vida y su pensamiento. —
Precio, 5 pesetas.
. Ideología y táctica del proletariado moderno. — Por Rudolf Rocker. — Muerto Kropotkfn, el más
alto exponente de las ideas libertarias que éste preconizó
durante toda su vida es Rudolf Rocker, ya ventajosamente conocido del lector de lengua española, por los
muchos escritos suyos que han circulado por España y
América. El volumen Ideología y táctica del proletariado
moa ern o es lo más fundamental que se ha escrito en los
últimos tiempos acerca de las luchas que el proletariado
sostiene y habrá de sostener con sus enemigos de toda
especie, que no son pocos. Libro serio, hondo, pensado,
denso de doctrina y de ideas, no son éstos sus mayores
méritos, con serlo de primera categoría. Su mayor mérito
es la claridad y la sencillez, prendas de que no gozan
otros libros, interesantes pero abstrusos. Rocker escribe
pensando en los obreros, y se esfuerza por que éstos le
comprendan acabadamente, lo que logra por entero. El
libro, cuidadosamente traducido por Diego Abad de Santillán, ha sido muy bien impreso y muy bien presentado,
lo que avalora aún más su mérito. — Precio, 3 pesetas.
• Kyra Kyralina. — Por Panait Istrati. — Las obras de
Panait Istrati han sido una revelación para el mundo literario. Kyra Kyralina sorprendió por su originalidad y su
sabor oriental a todos los más encumbrados novelistas de

Mi tío Anghel. — Por Panait Istrati. — «Conozco tres o
cuatro de sus novelas —decía el insigne Romain Rolland
de Istrati— y puedo afirmar que son dignas de los maestros rusos.» Estas tres o cuatro novelas a que aludía el
gran escritor francés no eran otras que Kyra Kyratina, Mi
tío Anghel, Los Aiducs, Nerránsula y alguna otra no traducida aún al español, y que apenas aparecidas dieron fama
universal a su autor. En efecto; esta obra confirmó a su
autor como a uno de los mejores escritores de nuestro
siglo, que ya se vislumbró con la aparición de su primera
obra. — Precio, 3 pesetas.
IiOS Aiducs.-Por Panait Istrati. — Esta obra, como las
dos anteriores, transportan al autor a un mundo de emocionantes y sugestivas aventuras. El oriente europeo, con
sus misteriosas costumbres y sus hombres de rebeldía indómita, atraen al lector desde las primeras páginas. — Precio, 3 pesetas.
(En breve aparecerán de este mismo autor Mis andanzas
y Los cardos del Baragán.)
Domnitza de Snag-ov. — Por Panait Istrati. — En esta
obra continúa Istrati las emocionantes narraciones de
Adricn Zograffi. «Estoy contento de morir, de no saber
nada de este mundo. Horrible rebaño que pega o se deja
pegar, pero que no conoce nada mejor que estas dos ignominias.» — Precio, 3 pesetas.
Iferránsula. — Por Panait Istrati. — «Istrati es un
extraordinario narrador —dice Romain Rolland—. Un narrador de Oriente que se encanta y se emociona con sus propios
relatos.» Nerránsula es una obra verdaderamente original y
de una belleza insólita. — Precio, 2*50 pesetas.

su acerada voluntad, templadaa por los años de miseria y
esclavitud. Mis andanzas es un
n relato vigoroso, de emoción
y de interés creciente en aventuras de una infancia llena
de sinsabores y de amarguras, al par que una descripción
cautivante de países y paisajes que transportan al lector
un mundo totalmente desconocido. (En preparación.)
Los cardos del Baragán. — Por Panait Istrati. —
Esta preciosa novela, profundamente sugestiva y emocionante como todas las del ya célebre bohemio oriental, es al
mismo tiempo una formidable acusación de uno de los crímenes más infames que los gobiernos hayan cometido contra el pueblo trabajador. He aquí el valor inapreciable de la

© faximil edicions digitals 2006

pluma genial de Istrati puesta al servicio de la justicia, y
^que al .mismo tiempo traza una de las mejores joyas litera-1
*rias de nuestra época. Su relato, vibrante y cáustico en todo
momento, subyuga al lector desde las primeras líneas, y le
hace vivir episodios de intensa emoción, en los que toma
parte como espectador interesadísimo. Al pueblo de Rumania va dedicado este libro. A los once mil asesinados
por el Gobierno de dicho país. A las tres villas, Slanilesti,
Bailesti y Hodivoaia, destruidas a cañonazos : crímenes horrendos que han quedado impunes, — Precia, 2 pesetas.
La Religión al alcance de todos. — Por R. H. de
Ibarreta. — Es tan conocida esta obra que ya el infatigable
luchador José Nakens calificó de «el mejor libro para iluminar las conciencias con la luz de la verdad», que el comentario se hace innecesario. En él se halla un manantial
inagotable de verdades, de razonamientos pletóricos de lógica, que son el mejor medio para destruir el oscurantismo.
Se calcula que de esta obra van vendidos más de dos
millones de ejemplares en todo el mundo. Tal es el mejor
elogio que puede hacerse de este libro inmortal. — Precio,
2 pesetas; en tela, 3'5O.
Las ruinas de Palmira y la ley natural. — Por
El Conde de Volney. — La obra del Conde de Volney,
célebre por la alta filosofía y la descripción histórica de
las leyes morales, es sin duda alguna la obra que sirve de
inspiración, y lo continuará siendo por mucho tiempo, a
todas las modernas teorías y métodos filosóficos. Fuente
inagotable de conocimientos en las leyes de evolución y
de moral de los pueblos, este libro es indispensable para la
formación de toda cultura. — Precio, 2 pesetas; en tela, 3'so.
En la linea recta. - Por Eusebio C. Carbó. — Sabido es que el movimiento naturista, que cada día adquiere nuevos incrementos, adolece, en sen Lido general, de un
error mayúsculo : el de tender a mejorar al individuo, sin
cuidarse del factor social. Error que neutraliza los buenos
resultados que pueden derivarse de la difusión y el arraigo
de esas excelentes doctrinas. El individuo es la correspon-:
dencia con su medio. Esto es lo que induce a Carbó a sen
tar en esta su útilísima e interesante obra una senda libertadora integral de las colectividades humanas, basada en la
transformación radical de la sociedad. — Precio, 2*50 ptas.
El Sacrilego. — Por José Sampériz Janín. — La obra
El Sacrilego es una novela de moral elevada y de
horda penetración psicológica. Su joven autor fustiga
imr lacable, pero certeramente, el sadismo brutal de los
que ocultan sus instintos ineducados bajo la máscara
hipócrita de la renunciación antinatural del voto de
castidad. Un latigazo soberbio a la lujuria repugnante.—
l'rei io, s pesetas.

ademas, en esta obra señala con certera visión los rasgos
inconfundibles de verdadera individualidad manumitida dé
viejos y ancestrales prejuicios. — Precio, 1^50 pesetas.
Carlota Corday.— Por Margarita Leclerc. — Estudio
psicológico y biográfico de Carlota Gorday, que asesinó, a
Marat. — Precio, 3*00 pesetas.
El Sindicalismo. — Por Marín Civera. — La iuerclla de las generaciones. La influencia marxista. La
elabos ación de la teoría. Formación del Sindicalismo.
Las ' internacionales. El mito de la huelga general. Lucha «le clases. Colaboración y acción directa. Plutocracia y Sindicalismo. Ciencia y dolor. Racionalización y
rcvoli ción. Concentración capitalista y organización sindical. Acumulación capitalista y desprendimiento obrero.
Capitalismo agrícola y socialización de la tierra. El valor
de la; cosas en régimen de transición. La economía sindical. La gran coyuntura de la revolución social. Organización sindicalista. Corporaciones, «compañerismo», Sindicatos. Sindicalismo y Socialismo. Sindicalismo y
Anarquismo. El obrero contra el Estado. Sindicalismo y
Derecho público. El Sindicalismo integral Sindicalismo
cristiano. Nueva cultura del proletariado.—Precio, 3 pesetas.
El voluntario superviviente- — Por Felipe Alaiz.—
Contiene este volumen varias novelitas y narraciones de
singular amenidad — Precio 0*65 pesetas.
La Revolución rusa en Ukrania. — Por Néstor
Makhno. — Todos los que han seguido con atención
la trágica pugna desarrollada en Ukrania, saben ya quién
es Makhno. Pero su retrato más cabal, al propio tiempo
que la historia verídica, y toda ella fervor, de la revolución
ukraniana, está en su reciente libro La Revolución rusa en
Ukrania, documento que ningún hombre preocupado por
los problemas sociales debe desconocer. — Precio, 3 ptas.
Entre dos frentes. — Por Adam Smit. - Novela de
paz y amor. Provechosa propaganda en contra de la guerra. — Un tomo, 4 pesetas.

Humano Ardor. — Por Alberto cihiraldo. (Memorias
de Salvador de la Fuente.) — Libro de luchas vividas, emocionante y de mucha y provechosa enseñanza. Ghiraído es
de sobra conocido para que hagamos una apología de su
obra. Su nombre y su historial de luchador dicen de sobra
el crédito de que goza su literatura rebelde y humanista.—
Un tomo, 5 pesetas.
Evangelio Naturista. — Por el doctor Arthur Vasconcellos. — Hermosa elegía del ideal naturista evangelio de la vida y de la salud. — Precio, 0*50 pesetas.
Pequeño Manual Individualista. — Por Han
TJn viaje por Icaria. —
Ryner.—Sin duda es esta obra la más fundamental para
eoiK cer el vasto ideario de este gran filósofo, de este esió d
e
itm d
critt r notabilísimo, erudito, sagaz y espiritual, conferencian te a trayente y polemista. Han Ryner odia las religiones, porque deforman la vida y no son más que un medio
dé tiomiriación en manos de los astutos y ambiciosos. Por
Los Vegetales. (Génesis y milagros). Por el doctor
eso su ideología moral se tacha por los reaccionarios de
Arthur Vasconcellos. — Es bjer >onocida en el . campo
dcsU uctora y disolvente, cuando no es sino altamente huuatuiista la alta personalidad y el prestigio científico del
mana y constructora de la verdadera individualidad. doctor Vascon cellos. El presente Jimbrito es uno de los
Precio, 2 peseta.-..
mejores tratados acerca de los vegetales como alimento
B ai a el B a r r e t . — Su Obra, Su Prédica, Su Moral, natural del hombre, sus piopiedadts y su valor fisiolói>or J. R. Forteza. — Para Barret la vida social no es, 110 gico. — Precio, 1 peseta.
puede ser sino la prolongación de la vida privada. No
acep' a el cómodo dual ismo de los que dividen la vida ^u
E n f e r me da des del aparato respiratorio.
distintas esferas, pública y doméstica, y establecen normas
Por el doctor T. R. Allinson. — Ti atado conciso y breve,;
aplicables en- una e inaplicables en la otra. Lo que el hompero metódico y bien definido, repleto de prácticas y raciobre .iporte a la sociedad, fatalmente debe ser consecuencia
nales enseñanzas para evitar, iratar y combatir las diferende s i actuación en el hogar. El desdén que se insinúa en
tes enfermedades del aparato respiratorio. Un librito que
toda su obra, hacia los que se entregan al azar, renegan lo
nunca se ponderará bastante por su gran eficacia y por las
de su albedrío, deriva en admiración calurosa por todo lo
normas científicas en él expuestas para la conquista de la
que signifique una manifestación de la voluntad, de !a in- salud. — Precio, 1 peseta.
teligencia y de su optimismo que confiaba al hombre la
tarea de realizar la humanidad futura. — Precio, 3 ¡«esitas
Quería ser padre... pero no de hijos. — Por Rafael
Dura. — Tiene esta novela el valor de \i realidad, de la
La Mancebía ( L a Maison Tellier). — Por Guy
verdad palpable, de la vida diaria contrastada, aun hoy, en
de Maupassant. — Literato eminente y sin ampulosidades
el ambiente deprimente y fanático de los pueblos pequeños,
vejes: orias, describe con toda su crudeza las llagas de la
donde todavía la religión tiene aprisionadas las conciencias
corrupción humana, que como un via crucis lleva a sus
con sus tentáculos de ignorancia y si rvilismo.
espal las, fomentando los centros del vicio mundanal. Su
Es una página vibrante y sii cera *le una conciencia que
plum 1 describe magistral mente los vicios de esta sociedad
despierta radiante y emocionada a la luz de la verdad, en
en la que, cual tela de araña, quedan cogidas en ella las
un esfuerzo supremo de rebeldía ingénita, rompiendo virilviertan ai raídas por el falso brillo, escogidas por los podemente esos tentáculos oscurantistas, arrojando todo el lastre
rosos de entre las clases humildes para servirles de festín
odioso de los prejuicios seculares acumulados por una eduen sus inmorales orgías. — Precio, I'IO pesetas.
cación pertinaz y nefasta, y abrazando a la Vida en un
gesto de valentía inusitada. Es una obra en cuyas páginas
Realismo e Idealismo.. — Por E. Arrnand. — Es un
verán muchos lectores reflejada la tragedia* de su vida íntilibro de formidable critica, de vibrante dinamismo. Camma. Escrita con sencillez y amenidad, sin alardes literarios,
pea • » .-u.-. i.afilias el concepto claro y definido, irrefupero con fr^^a expresión, con sinceridad que atrae al lector
table, exilio hijo de una conciencia recta y ecuánime.
desde las primeras páginas. — Precio, 2 pesetas.
Armand es el infatigable luchador, el esforzado adalid de
las campañas ju.^tas ; para toda injusticia tiene siempre su
El mundo agonizante. — Por Campio Carpió. — Es
ploma fustigadora y justiciera presta al combate. Pero
éste un libre duro como el acero, recio como el roble y

© faximil edicions digitals 2006

rebelde como el cardo; grito de alerta ante eí peligro de
muerte que amenaza al mundo en este momento de tristeza, de desolación y tedio; ofrenda de un corazón libre,
sin más intereses creados que los contraídos consigo mismo
y con la humanidad doliente, a un ideal de paz, de libertad
y de justicia. — Precio, 3 pesetas.
¡También América! — Por Campio Carpió. -- Este
libro es el reflejo de una lucha a vida o muerte entre la
violencia y la libertad ; grito de guerra contra las bárbaras
tiranías, que por medio del terror conmueven al mundo en
este momento de cobardías y claudicaciones; ai latema
contra los enemigos de la libertad. — Precio, 4 pesetas
£1 libro de Pedro. — Por Han Ryncr. — «Han R\ner
enseña; es el último descendiente de los antiguos maestros de Helias, de quienes tiene el verbo armonioso ; pero
enseña sin sistema y sin dogma». — Precio, 0*30 pesetas.
La Gramática del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Con más de 300 demostraciones prácticas con las
que, muy fácilmente, se aprende a pronunciar las letras,
cómo.se forman los diptongos y triptongos, las sílabas; a
conocer las nueve partes de la oración, la ortografía de
cada letra, el oportuno empleo de las mayúsculas, la acertada colocación de los acentos, la coma, punto y coma, los
dos puntos, el punto final, los signos de interrogación y
admiración, puntos suspensivos, entreparéntesis, diéresis,
comillas, guión corto y largo; en una palabra: escribir
con toda corrección y ortografía. — Precio, 2 pesetas.
lia Aritmética del Obrero. — Por José Sánchez
Rosa. — Décimatercera edición. Con más de 200 demostraciones prácticas y sencillas al alcance de todos y relación
detallada de todas las equivalencias y modo de resolverlas
para los efectos de la reducción. — Precio, 1*50 pesetas
El estómago y l a salud. (Cómo se cura sin médico). Por el doctor lijan cay. — Precio, 3 pesetas.

Colección "La Novela Mensual
de ESTUDIOS"
Cralnquebille. — Por Anatole France. — Nadie ha
sabido ridiculizar las noimas lígidas de la justicia escrita,
como lo hace Anatole France en este drama vulgai, en el
que se admira la fina ironía y el sublime estilo del gran
escritor. — Precio, 0*50 pesetas.
La muerte de Oliverio Bécaille. — Por Emilio
Zola. — El inmortal Zola muestra en esta preciosa novelita
el contraste de una vida civil, muerta según la ley, con la
libertad que adquiere la personalidad desaparecida a los
ojos del mundo y sus convencionalismos. — Precio, 0*50
pesetas.

.Diocionario Enciclopédico ilustrado de la
Lengua Española. — .Publicado bajo la dirección de
don José Aleniany. — Contiene 90.000 artículos, 8.000 grabados, 2.000 retratos, 380 cuadros, 77 mapas tn negro y
color y 15 cromotipias. — 18 pesetas.
Diccionario Enciclopédico Ilustrado LA
FUENTE, — Contiene 80.000 artículos, 1.014 grabados,
370 Tstratus, 100 cuadros, n mapas en color y 3 cromotipias. — Q'OÜ pesetas.
Nuevo Diccionario de la Lengua Española. —
Por don José Aleniany. — Este Diccionario es un excelente compendio de la parte lexicográfica de la Enciclopedia
Sopeña. — 7 pesetas.
Diccionario de l a Lengua Española. — Por Atilano Ranees. — Edición de liolsillo. — Contiene 45.000
voces y está ilustrado con 800 Silabados. — 3*50 pesetas.

Diccionario Francés-Español y EspañolFranoés. Por P. Alcalá Znmora y Teophile Antignac. —
Edición manuable. — Con ¿ i ronunciación íigurada. —
5'5O pesetas.
Diocionario Inglés - Español y EspañolInglés. Por Ricardo Roberston. — Con la pronunciación
figurada. — 5'5o pesetas.
Pequeño Diccionario de la Lengua Española ITER. — Edición de bolsillo. — i'75 pesetas.
Diocionario I T E R Inglés - Español. — Edición
de bolsillo. — 2*50 pesetas.

Diccionario ITER Francés-Español.

— — Edición

de bolsillo. — 2'5O pesetas.

Diccionario Filosófico. — Por Voltaire. — Obra
trascendental, considerada como la más valiosa y fundamental de este genio inmortal. — Dos grandes tomos en
tela. — 16 pesetas.

TARJETAS POSTALES
DE "ESTUDIOS"
La publicación de estas postales-retratos obedece a un
noble propósito de difundir y estimular el amor al estudio, y no de contribuir a ninguna clase de idolatría. Queremos simplemente que ante los retratos de los hombres
que más se han destacado, por su labor útil y fecunda,
en la evolución del pensamiento humano, cada cual sienta el deseo de conocer su vida y estudiar su obra.
Cada serie, compuesta de 12 tarjetas, la integran: un
filósofo, un poeta, un pintor, un revolucionario, un escultor, un músico, un inventor, un precursor, un descubridor,
un gran novelista, un escritor y un pedagogo.
Se han puesto ya a la venta las colecciones siguientes :

SERIE I. — Kant, Rabindranat, Taeore, Goya, Bakunín,
Miguel Ángel, Beethoven, Gutenberg, Fourier, Colón, Dostoiewshi, Larra y Pestalozzi.
SERIE H. — Voltaire, Shakespeare, Leonardo ¿.'
d,
Elíseo Reclus, Alonso Cano, Mozart, Alejandro Folia, Roberto Owen, Galilea, Zola, Georse Brandes y Francisco
Luz de domingo.— Por Ramón Pérez de Ayala. —
Giner de los Ríos.
Es ésta una pequeña novela por su volumen, pero inmensa
SERIE III. — Kierkegaard, Schttler, Velázauez, Krofiotper su belleza incomparable y por la alta moralidad en
liin, Benvenuto Celliní, Aibéniz, Marconi, Fernando Laque se inspira. El genial escritor enaltece el sentimiento
salle,
Horacio Wells, Tolstoi, Antón Chejov y Ellen Key.
del ,tmor por encima de las bajezas del instinto y de la
SERIÉ IV. — Guyau, Goethe, Zurbarán, Luisa Mlchel,
maledicencia. — Precio, o'so pesetas.
Rodin, Rimski Korsahoff, Branly, Saint Simón, Einsteln,
Balzac, Ángel Ganivet y Clapérede.
Infanticida. - Por Joaquín lMcenta. — Una formidable
SERIE V. — Rousseau, Heine, Rembrandt, Otto de Gueacusación contra la sociedad que vilipendia y desprecia a
riche,
Pasteur, Isadora Duncan, Wagner, WilUam Morris,
la joven incauta, caída en fal ta por la ignorancia en que
Salvochea, Linneo, Thomas Munzen y Cervantes.
a toda costa se quiere mantener a la juventud, hasta conSERIE
VI. — Carlos Spittler, Proudhon, Carlos Plsacane,
vertirla en infanticida. — l'reeió, 0*50 pesetas.
Gabriela Mistral, Rafael, Panait Istrati,
Schumann,
William James, Berthelot, Esteban Grey, Quevedo y J. M.
Urania. Por Camilo Flammarión.—Singular género liteFabre.
rario éste de cantar las mara\ illas celestes en forma noveSERIE VII. — Lote de Vega, Tiziano, Ludmila P,itoefi,
lesca, que sólo podía estar reservado al genial poeta del
Strawinski, Descartes, Justus Liebíg, Harvey, Romain Rouniverso, como muy justamente ss ha dicho de Flammalland,
Darwin. Miguel Servet, Desmoulins y Andreiev.
rión. El estudio de la astronomía Lecho en forma altamenSERIE VIII. — Bécauer, Rubens, Alberto Durero, Chate sugestiva e interesante — Precio, o'5o pesetas.
pín, Raimundo Lulio, Rasfrail, Galvani, Ch. Louis PhiSeguirán apareciendo en esta colección un título cada
Uppe, Mendel, Luis Blanc, Theroigne de Mtricourt y
mes. siempre de autores de reconocido prestigio universal.
Stendhal.
£1 Mareo. Por Alejandro Euprín. — Una hermosa
narración sirve de marco a unas vidas agitadas en la lucha
revolucionaria y al planteamiento de un problema sentimental hondamente sugestivo. .— Precio, 0*50 pesetas.

DICCIONARIOS
(15 por 100 de descuento a corresponsales y suscriptores)
Enciclopedia SOPEÑA. En dos volúmenes. — Contiene -200.000 artículos, 50.010 biografías, 20.000 grabados,
87 maWs en negro y en color y ¿g hermosas cromotipias. —
So pesetas al contado y 90 a plazos.

Sin interrupción seguirán nuevas series, hasta completar
y reunir en esta colección, que no dudamos en afirmar será
la más valiosa y selecta de las conocidas hasta ahora, todos
los grandes hombres que con su genio dieron impulso al
progreso del mundo.
Cada serie de 12 tarjetas se vende a i'so pesetas.
No se venden tarjetas sueltas.
A corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS, el 30 por
100 de descuento.

© faximil edicions digitals 2006

El peor enemigo del progreso y de toda libertad es
esa literatura pornográfica, depravada y cínica, que va
convirtiendo a la juventud en rebaño servil y cretino, sin
voluntad y sin conciencia de su papel en la vida.
Merced al amparo de que goza toda esa repugnante
produccicr, indignamente llamada literaria, la juventudj
cada vez más embrutecida por lecturas eróticas, lujuriosas y estúpidas, va perdiendo los últimos arrestos de su
dignidad, descendiendo al más bajo y vil sensualismo,
del que es vergonzoso producto esa legión de hombres-sombras, impotentes e incapces de
sentir y pensar con nobleza moral ; sin aspiraciones dignas y elevadas, sin ilusiones bellas y
honrosas ; inútiles, en fin, para lo que no sea entusiasmarse por todo lo trivial y tonto, por
todo lo puerco y degenerante, y malgastar sus energías en banalidades torpes y perjudiciales.
Frente a esa avalancha embrutecedora y denigrante, hemos de oponer, con la medida que
nuestros escasos recursos nos permitan, la labor de superación mental y física del hombre, la
creación de una cultura ampliamente ecléctica y racional que haga comprender a esa juventud
alocada que por encima de toda esa podredumbre histérica y viciosa están estas páginas, repletas
de bellas enseñanzas, de conocimientos útiles, consagradas a liberar al hombre de la ignorancia
y a crear una generación consciente y culta, capaz de llenar su augusta misión renovadora.
Para ello solicitamos de cuantos crean útil la labor de ESTUDIOS, ayuden a su difusión
procurándole suscriptores, propagando su lectura en todas partes, y recomendando la lectura
de sus libros.

Amenidad, Interés, Edueaeión sexual, Rrte, Conoeimientos
eagénieos pai*a la vida prúvada, Étiea moral y eientífiea
Es una excelente Revista ecléctica mensual, en la que colaboran las más prestigiosas firmas de la
intelectualidad española. Es una publicación de amplios horizontes científicos, de divulgación de
conocimientos prácticos para una vida racional e higiénica, libre y feliz.

56 páginas de texto seleeto ... Pneeio del ejemplar, 50 céntimos
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para España, Portugal y America: Un año (12 números)
Para los demás países: Un año (12 números)

6*50 Ptas.
8'— »

PAGO A N T I C I P A D O
A los corresponsales y libreros, el 20 por 100 de descuento

-

• "

Toda correspondencia, giros, valores, etc., al Administrador:

J. JUAN PASTOR
APARTADO 158 - VALENCIA (ESPAÑA)

B O L E T Í N

D E

S U S C R I P C I Ó N

(Puede cortarse este Boletín y remitirse dentro de un sobre abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)
Fecha

•.

Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS, a partir del número del
mes de
a las señas abajo indicadas.
Para cuyo efecto, remito con esta fecha el importe anual de
,
pesetas
por Giro postal (i).
DIRECCIÓN:
Sr. D
Calle
Población
Provincia
Fir.ua,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, puede indicarse que se haga el envío de! primer núni. ro a Reembolso, y en ese caso se abonará e¡ dinero al recibir la Revista de manos del cartero. Los gastos de
Reembolso (0'50) van a cargo del suscriptor en este caso. El servicio de Reembolso sólo rige para España.

© faximil edicions digitals 2006

No deje usted de leer

II INI PELIIOilR
POR

EL

Catedrático de Puericultura de la Universidad de Boston

Una obra que no tardará en imponerse en todos los hogares, por su gran
eficacia, por su utilidad indiscutible.
Un libro que responde perfecta y absolutamente al título; esto es, Amor sin
peligros, sin dolorosas consecuencias, sin sufrimientos morales y materiales
que ocasionan siempre la inexperiencia y la ignorancia.
Un libro de oro para los cónyuges.
SUMARIO
El Amor, necesidad fisiológica. — Peligros del abuso sexual. — Facultad racional.—
Limitación de la maternidad.
Órganos genitalcí del hombre y de la mujer.—Menstruación y fecundación.—Contados
sexuales.
Higiene secreta.—Precauciones contra las enfermedades venéreas.—Medios preventivos
contra el embarazo. Medios fisiológicos. — Ciencia moderna. — Medios mecánicos.—
Medios químicos.—-Líquidos esterilizadores.—Otros esterilizadores. —Empirismos.—La
Ciencia y la profilaxia anticoncepcional
El Aborto. —Fenómenos sexuales.—Los declinados. —Los erotómanos.—Amor azoofíüco.
Hermafroditismo.—Homosexuales.
EL AMOR LIBRE

Precio: 2 pesetas
OBRA EXCEPCIONALMENTE ÚTIL
Lea usted y dé a leer a sus hijos

EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES
Por el DR. MAYOUX
Introducción. — PRIMERA PARTE: I. Belleza y dignidad del cuerpo humano.—II. Generalidades acerca de la cuestión sensual.—III. Algunas nociones acerca de la biología y la herencia.—IV. La Educación Sexual.—V. Nociones deAnatomíaydeFisiología.—VI. Launión sexualysus consecuencias.
SEGUNDA PARTE: I. El apetito sexual. —II. Relación de la sexualidad
con el orden social y la religión.—III. Relación de la sexualidad con el orden
social y la propiedad.—IV. El psiquismo amoroso.—V. Causas de degeneración.—VI. En busca de la dicha amorosa.

Un magnífico volumen con portada a bicolor
© faximil edicions digitals 2006

Precio: 2 ptas.

La Educación Sexual

Procure que no falte en su
hogar esta útilísima obra,
a la cual deben su felicidad y su bienestar muchos
matrimonios.

Precio:
3'SO ptas.

Por Jean Mareslán

^=
1
|
¡
1
¡
=

Anatomía, fisiología e higiene de los órganos genitales.—Preservación y curación de
las enfermedades venéreas.—Medios científicos y prácticos de evitar el embarazo.—
Razones morales y sociales del neomalthusianismo.—El amor libre y la maternidad.-La procreación consciente y limitada.

Consultorio Médico de E S T U D I O S
DR. ISAAC PUENTE

DR. L. ALVAREZ

MÉDICO

MÉDICO NATURISTA
Duqu* da la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID

MAESTU (Álava)

Precios de consulta
Consultorio gratuito para los lectores de
ESTUDIOS de todo lo concerniente a la sexualidad. Por exceso de ocupaciones y por existir otros médicos en el Consultorio, se ruega a los lectores se abstengan de consultar
sobre otras enfermedades. Para las consultas por correspondencia, añádase, además
del cupón, el sello para el franqueo de la
contestación.

Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO FISIATRA

Conde Salvatierra, 19. -- VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia
de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia. Descuentos especiales en consultas y
tratamientos a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario
CONSULTA EN VALENCIA

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

Precios de consulta : Pidan cuestionario
para cónsul tas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto se les descontará tres
pesetas en la primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

Dr. M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA
CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el cupón adjunto, descuento del 50 por
100 en la primera consulta, y el 25 por 100
en las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO HOMEÓPATA
Gamazo, 19, entlo. dcha. - VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen
el adjunto cupón serán favorecidos con un
descuento del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia,
pídase «Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 100.—Diciembre 1931
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción
al descuento especial.

D

Tip. P. Quiles, Grabador Esteve, 19, Valenci 1

© faximil edicions digitals 2006

i

