© faximil edicions digitals 2006

¡ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
Li B.L..-:'.eca ESTUDIOS tiene como especial misión !a de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
..::•:$. c_yc ircructo se destina íntegro a sufiagar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
.os ;* ¿ venta ae sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
K:_".":.TC5. por tanto, a los lectores de EsTUDiOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar a
E>7.: :. i e- su labor educativa.
ÍLÍ'Í ::o!ioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
«c<-í.-?.s ce entre los autores de reconocido prestigio universal.
A-emás, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
:••.".<.. ?.-q'jinr excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
er.\:;s para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
se..os, e¡c. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernabas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se envía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—
S. no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
e;:e caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) va- a cargo del compraré-r en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE l.° DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
? PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR- Apartado 158. — V A L E N C I A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

Fn rustirá
En rústica

El e x c e s o de población y el problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada C"n 66 grabados en
nepro y cinco láminas a tricolor
Enfermedades s e x u a l e s , por el doctor
L.izaro Sirhn. Segunda edición
Medios para evitar el embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición
La mujer, el amor y el s e x o , por Jean
Maresían
Educación sexual de los jóvenes, por el
- c : o : M.iyoux. Segunda edición
Amor sin peligros, pOr el Dr. W. Wasroche. Secunda edición
Generación consciente, por Frank Sutor.
Embriología, por el Dr. Isaac Puente
El v e n e n o m a l d i t o ,

por el D r . F . E l o s u . . .

La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañón
Lo que debe saber toda joven, por la
doctora Mary Wood
Educación y crianza de los niños, por

Luis rChune
10

12

£

0'50
1

2'50

0*75

COLECCIÓN CONOCIMIENTOS U . ILES
DE MEDICINA NATURAL

1
3'50

3

1
2

3*50

2
1
3'50

3*50

1
3*50
2

La tuberculosis (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas ni operaciones), por el doctor Remartínez
El Reumatismo (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas), por el doctor Eduardo Alfonso
Tratamiento de la fiebre (Conocimientos
deniíjiconaturales al alcance de iodos), por
el doctor Isaac Puente

I
|
I

5

1

Eugénica, por Lu¿ Hu rta
2
Libtrtad sexual de ¡as muje e s , por
Jul;o R. Bi:co:-, Cuarta edición
3
El a b c de la puericultura moderna,
por el Dr. Marcel Prunier
1
El alcohol y el tabaco, por León Toistoi. I
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, ">or Manuel Devaldés
2
Sexualismo libertario (Amor libre), por

E. Paaán
La educación sexual, por Jean Marestan...
Camino de perfección, por Carlos Brandt.

En tela

En telo

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA
4*50

3*50

5
3'50

Gandhi, animador de la India, por Higimo Noja Ruiz
,..
Como el caballo de A u l a , por Higimo
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higimo
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higmio Noja Ruiz
El botón de fuego, por José López Montenegro
La muñeca, p o r F. Caro Crespo

© faximil edicions digitals 2006

I'50

3

5

6'50

4

5*50

2

3*50

3
1*50

4*50

M
a
y
o

1 9 3 4
Año XII

Núm. 129

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

| -.CUERDAN los lectores lo que decían los republicanos cuando la»
frecuentes y dilatadas suspensiones de garantías de los Gobiernos monárquicos? ((Vivimos de
espaldas a Europa.» «En ningún
país civilizado sucede nada semejante.» «Se están conculcando todos los principios democráticos.» «Sólo un régimen en
decadencia recurre tan a menudo a medidas de esa índole.»
Etcétera, etc. Todo un rosario de lugares comunes que entonces se llamaban progresistas, como podrían haberse llamado de cualquier otro modo.
Pues bien ; en los tres años que hace ya
que los republicanos ocupan el Poder,
¿cuándo no han estado suspendidas las garantías? Primero fue aquella vergonzosa ley
de defensa de la República, que no se derogó
mientras no hubo otros medios de coartar la
libertad: posibilidad de establecer estados
de excepción : estado de prevención, estado
de alarma, etc. En aquél, cuando no en éste,
vivimos desde que la ley de defensa de la
República fue derogada.
No repetiré, sobre el particular, todos los
lugares comunes que ponían en circulación
los republicanos cuando la monarquía se defendía con esas armas. Recordaré únicamente el último que he citado: «Sólo an régimen
en decadencia recurre tan a menudo a medidas de esa índole.»

Pero no bastan, para asegurar la estabilidad
de la República, los estados de excepción.
i Qué hacer, pues ? Sencillamente, restablecer la pena de muerte. Ya estará restablecida, sin duda, cuando estas líneas aparezcan.
Si no fuera porque dicha medida costará la
vida a algunos infelices, sería cosa de alegrarse de ella. ¡ Cuanto más pronto se desacredite el nuevo régimen ante la multitud, que le
recibió, en su mayoría, con grandes muestras
de entusiasmo, mejor !
(El lector comprenderá que las palabras
nuevo régimen no son más que un modo de
expresarse.)
Se restablecerá la pena de muerte por su
ejemplaridad. Coinciden en afirmarlo así todos los propulsores de la reforma. El menos
informado de tales asuntos sabe que no existe tal ejemplaridad. Nuestros gobernantes no
lo saben, por lo visto. Nuestros gobernantes
ignoran que la pena de muerte no ha hecho
disminuir nunca, en ningún país, los delitos
castigados con la pena de muerte. Antes bien,
los ha aumentado muchas veces. El espectáculo de la crueldad de la sociedad ha despertado, en infinitas ocasiones, la crueldad
de los particulares. La cosa es tan sabida que
da vergüenza insistir en ella.

En resumidas cuentas, para castigar reales
o supuestos crímenes individuales, de los que

© faximil edicions digitals 2006

en último análisis la sociedad es la única responsable, ésta, la sociedad, perpetrará otros
crímenes infinitamente más repugnantes que
los que castigue, por repugnantes que éstos
sean. Tal es la única, no ejemplaridad, ya se
ve, sino antiejemplaridad de la pena de muerte : añadir a un crimen, aun al más monstruoso, y del que sólo ella, en realidad, es responsable, otro crimen, en cualquier caso,
mucho más monstruoso.

sido de siempre, los que lo redactan y todos
los radicales, según se atrevieron a decir,
enemigos de la pena de muerte. Olvidaron
sin duda que su jefe había afirmado, en cierta
ocasión, que no le temblaría la mano al firmar una sentencia de muerte.
Muy pronto comprobaremos, probablemente, que no mentía al pronunciar estas palabras. De todas las que ha pronunciado en su
larga vida, son las únicas que llevan camino
de cobrar realidad.

e • «
Mas si hay ejemplaridad en la pena de
muerte, como nuestros gobernantes parecen
creer, contra todas las lecciones de la experiencia, cuanto más aparatosa sea la ejecución de la sentencia, mayor será la ejemplaridad. ¿Por qué, pues, se quedan a mitad de
camino ? ¿ Por qué no siguen adelante y restablecen los autos de fe, juzgados como modelo de ejemplaridad durante mucho tiempo ?
«Todo se andará —parece decirme alguien
en voz baja—. Estos son los preliminares del
fascismo, y el fascismo, si llega a establecerse
(y si no se establece no será porque no se le
esté allanando el camino), restablecerá los
autos de fe y todas las ejemplaridades habidas y por haber.»

Para justificar el restablecimiento de ia pena de muerte, al célebre caudillo radical (otra
denominación comparable en comicidad a los
títulos de algunos periódicos) no se le han
ocurrido más que unas cuantas vulgaridades.
(¿Se puede decir otra cosa que vulgaridades
acerca del particular?) «En casi todos los
países democráticos existe», ha dicho. Sí, en
efecto. Y otras muchas cosas. De vez en
cuando, por ejemplo, alguna epidemia. ¿ Poi
qué no contagiarnos también nosotros? «En
Francia mismo —ha añadido— la restableció
Clemenceau, que no era un reaccionario.»
No sé si Clemenceau restableció la pena de
muerte en Francia, pero de que era un reaccionario, al contrario de lo afirmado por Lerroux, un reaccionario de la peor calaña, sí
estoy seguro, como lo está todo el que se
Cosa curiosa. El primer periódico, según acerque a la actuación de aquel pobre hommis noticias, que pidió el restablecimiento de bre con los ojos abiertos. Porque Clemenceau
la pena de muerte, fue uno de los periódicos era esto además de reaccionario: un pobre
más reaccionarios que se publican en Barce- hombre en toda la extensión de la palabra.
lona : La Vanguardia. (Sabido es que nada
Entretanto que el proyecto de restablecihay más cómico que los títulos de ciertos pe- miento de la pena de muerte se madura, su
riódicos.) Por aquellos días cayó en mis ma- principal fautor, el ministro de la Gobernanos un número del organillo de Lerroux en la ción (este Ministerio va de desdicha en desciudad condal. Digo cayó en mis manos, por- dicha desde que se estableció la República)
que no tengo el mal gusto de leer los periódi- marcha a Sevilla a ver las procesiones de Secos gubernamentales : jamás me ha interesa- mana Santa. Y no ve sólo las procesiones,
do lo que puedan decir los criados de los que sino a conocidos tragacuras llevando los sanmandan. Este organillo, titulado Renovación tos, alegría en todos los rostros, un regocijo
(ya he dicho que nada hay más cómico que general que no engaña, multitudes que le
los títulos de algunos periódicos), salía al paso acompañan y le vitorean, yendo a pie por las
de la petición de La Vanguardia diciendo calles. Etcétera, etc.
que los radicales eran enemigos de siempre
Repitamos, contagiados, otro lugar común
de la pena de muerte, porque un inocente «Vivimos en el mejor de los mundos.»
ejecutado era su mayor condenación. Nada
nuevo el argumento, como se ve; pero ise
puede esperar algo nuevo de los republica- CONOS EUGEN1COS « A Z C O N »
El más eficaz y seguro remedio contra el
nos, sean radicales o de los otros?
Será divertido ver los equilibrios que hará embarazo. El producto por excelencia para la
intima de la mujer, y un poderoso
ahora el organillo radical para justificar la higiene
profiláctico contra las enfermedades venéreas.
medida de sus amos. Porque de que la justiCaja con 12 conos, 5'5O ptas. Envíos por
ficará, no es posible dudar. A pesar de haber correo, 6 ptas. Envíos a reembolso, 6'5O ptas.

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa
y el instinto sexual
Breve enumeración de las divinidades indias
S. Velasco
13XÍAMOS en nuestro estudio anterior que las religiones ortodoxas
indostánicas —vedismo y brahmanismo—, a pesar de su depurada espiritualidad, habían
de considerarse como marcadamente materialistas. Para que
el lector pueda juzgar por sí
mismo y percatarse, sin lugar a
dudas, del fondo eminentemente kexual que encierran los símbolos hindúes, reseñaremos, de
una manera sucinta, las características de las
principales figuras mitológicas que aparecen
en el panteón hindú. A pesar de lo incompleto de nuestro trabajo y de lo lacónico del
mismo, el estudioso perspicaz podrá vislumbrar la parte originariamente erótica y aun
sensual de todos los mitos.
Es innegable, sin embargo, que la India es
un país místico por excelencia, pero, precisamente por esa cualidad misma, todo en ella
tiende a la exaltación de la vida. Las corrientes religiosas que hanse manifestado con más
fuerza en torno al núcleo generador, dieron
como resultado el que la India haya logrado
estructurar dos tipos religiosos opuestos : el
dinámico y el estático. De un lado cultívase
el sentimiento religioso que tiende a desarrollar la potencialidad física del hombre, rindiendo un y?rdadero culto a todos los sentidos corpora^s y, de una manera especialísima, a los órganos de la generación ; de otro,
se ensalza el renunciamiento y se recomienda
¡a abstención. Abomínase de la materia para
depurar el espíritu.
Aunque ambas tendencias han llegado a
insospechados límites de especulación filosófica, ninguna de ellas proporcionó la dicha a
sus seguidores, porque se encerraron en el
angosto recinto de su respectivo exclusivismo
y levantaron las altas murallas del fanatismo
que les impidieron ver el radiante sol de la
armonía, que brilla con albos fulgores porque son distintas las tonalidades que lo componen. El espíritu de secta, allí como en todas partes, obstruyó los caminos de la con-

cordia y cegó las mentes que, con ser poderosas, no acertaron a ver que en una sabia y
acertada discriminación de todos los criterio»
se halla la verdad. Así, la labor sacerdotal
tendió a hacer cada vez más sensible las diferencias y a acentuar las desigualdades, lo
mismo en el aspecto religioso que en el social.
Por esto ha podido decirse que la India resume maravillosamente las dos tendencias
universales características del pleito social.
Nosotros añadimos que no hay territorio alguno en donde hallen más adecuada aplicación las dos sintéticas palabras que con tanto
acierto creara Han Ryner; no existe otro
país en donde la vida socialreligiosa pueda
ser expresada tan certeramente por estos vocablos : dominismo y servilismo.
Las precedentes consideraciones, tal vez
aparentemente extemporáneas, eran, sin embargo, necesarias para facilitar a nuestros pacientes lectores la labor analítica. Sin tales
aclaraciones previas, el no iniciado habría
hallado dificultades enormes para comprender el significado de los mitos hindúes y desentrañar el misterio de las divinidades multimórficas de la India.
Además, conviene saber que los brahmanes consideraron siempre que el pueblo no
se hallaba en condiciones de comprender ni
de conservar en su pureza la religión por la
que ellos velaban, y procuraron presentar sus
dogmas mediante figuras que hiriesen la imaginación de la masa. Así llegaron a forjar un
lenguaje en buena parte incomprensible para
las muchedumbres, pero que, merced a las
indagaciones de los orientalistas, se ha logrado interpretar, llegando, en definitiva, a establecer que el credo o sistema religioso de
la India es uno de I03 más racionales que ha
conocido el linaje humano. A J Í , por ejemplo,
en el segundo capítulo de la primera parte
del Vischnú-Purana se dice : «Dios no es susceptible de forma, de epíteto, de definición
o descripción ; carece en absoluto de sexo,
no puede ser aniquilado ni cambiar en manera alguna y está a cubierto de penas y sufrimientos. Lo único que podemos decir e*

© faximil edicions digitals 2006

que El, o sea el Ser eterno, es Dios. El vulgo
cree que Dios está en el agua; los hombres
algo ilustrados creen que reside en I06 astros;
los ignorantes creen que vive en la madera y
en la piedra; pero el sabio lo pone en la
Mente Universal.». En el Maha-Nirvana se
lee: «Todas las figuras y representaciones de
las diferentes fuerzas y cualidades de la Naturaleza fueron inüentadas en beneficio de los
que necesitan de tales recursos como medios
de comprensión.»
No hay en el mundo religión alguna que,
después de haber dado una definición adecuada y racionalista del concepto Dios, declare, tan paladinamente como la ibrahmánica, que la divinidad es una creación del
hombre inteligente «para beneficiar a los que
no saben». ¿No constituye este pasaje la más
categórica negación de Dios y la evidencia
palmaria de la sutileza especulativa de los
sacerdotes?
Otros pasajes de los libros sagrados, sin
negar la asexuación de Dios, tienden a presentar el erotismo, no sólo como un don preciado de los dioses, sino como aquella característica que más acerca el hombre a la divinidad. Numerosos son los relatos en que el
sexo desempeña un papel preponderante
—como tendremos ocasión de ver—, pero
ninguno, tal vez, reúne el color y la vitalidad,
dentro del sentido emblemático, de aquel
que narra las aventuras de la pareja mítica
Yadjna y Vátch. Esta leyenda es, sin duda,
la demostración típica del acendrado simbolismo erótico hindú.
Refiere el libro sagrado Satapatha Brahmana (111, 2, I, 19-2), que Yadjna —palabra
sánscrita que significa «sacrificio»— divisó un
día a Vátch —vocablo que equivale a «palabra»— y pensó para sí: «Aquella es una
mujer; voy. pues, a hacerle una seña y me
invitará a re%jrme con ella.» Y le hizo la
seña, efectivan^nte, pero ella, en vez de llamarle, le despreció. Por esto, desde entonces, cuando una mujer ve a un hombre que
le hace una seña por primera vez, le desprecia.
Yadjna acudió a los dioses, y éstos le dijeron : «Hazle otra seña y verás como te invita
a ir. Ni corto ni perezoso. Yadjna siguió el
consejo. A su requerimiento respondió ella
con un movimiento de cabeza. Por tal motivo, cuando una mujer ve que un hombre reitera sus señales, le corresponde con un movimiento de cabeza. Nueva consulta a los
dioses, los cuales afirmáronle a Yadjna:
«Hazle otra señal, y verás como te llama.»

Hízolo Yadjna, y ella le llamó hacia sí. He
aquí por qué la mujer acaba siempre por acceder a los requerimientos del hombre.
Es innegable que este pasaje encierra un»
sensualidad marcadísima dentro de la profundidad de su oculto significado ético. Toda la
literatura religiosa de la India, como veremos, es una continuación de esta tendencia.
Los libros sagrados fueron escritos, según
la opinión de Marc Saunier, unos tres mi!
años antes de J. C. En opinión de otros tratadistas, datan de 1.500 a 400 años antes de J. C.
Tales libros son : los cuatro Vedas, los Brahmanas, los Sutras, los Puranas y dos epopeyas : el Ramayana y Mahabharata, éstas de
origen más reciente o sea desde 400 años antes de J. C. al siglo I ó II de la Era cristiana.
Brahma no es el nombre del fundador de
la secta, sino el del supremo dios de la misma. No pertenece a la serie de personajes
históricos, tales como Buda, Moisés, Zoroastro, Confucio, Mahoma, Lutero y Calvino,
sino a la de seres míticos que personifican
conceptos religiosos, como Ormuz, Júpiter,
Jehová, Bel, Wotan y otros. Brahma es el
Señor, existente por sí mismo, que está fuera
del alcance de los sentidos, comprensible
sólo por el espíritu, sin partes visibles, fuente
de todos los seres, ente indeterminado, principio neutro, perenne e inactivo, cuyo desarrollo es el manantial de creación y desenvolvimiento del mundo. Este ser invisible e
incorpóreo encarnóse para poder anunciar su
doctrina; a esta encarnación siguieron otras
dos, en virtud de las cuales se produjeron
Vischnú y Siva que, junto con Brahma, forman la trinidad india o la Trimuti. Brahma
es el dios creador : Vischnú, el dios conservador ; Siva, el dios destructor.
El principio del androginismo está contenido en el código de Manú, ya que se considera que el Ente soberano vino a ser mitad
varón y mitad hembra, y de este dualismo
sexual nació Viradj; luego, entregóse a una
devoción austera y produjo a Manú, el
creador del Universo. Manú, deseando producir el género humano, después de haberse
entregado a las más duras pruebas de continencia, dio lugar a los Santos eminentes Maharchis, señores de las criaturas, que son
en número de siete. Crearon éstos a su vez
otros siete Manús: los Devas y otros
Maharchis dotados de inmenso poder. Dieron nacimiento, más tarde, a los Yakchas,
dioses de las riquezas; a los Pisatchas, especie de vampiros, y a los Rakchasas, gigantes malhechores.

© faximil edicions digitals 2006

Azulejos
Diógenes llurtensis

mience a practicarse en ¡a pubertad. Para
Eugenesia
ello
sería preciso, naturalmente, que la eduy educación sexual cación
sexual formase parte ae las enseñanzas
INCA estará de más insistir ahincadamente acerca de la necesidad absoluta de que las gentes
i " p y ^M se capaciten debidamente para
B l
orientar la propia actuación en
un sentido de franco laborantisr
*° P a r a e^ mejoramiento colectivo. Difundir la cultura, propagar los credos renovadores,
luchar por la equidad social,
son tareas a las que ningún
hombre debería sustraerse. Pero
existe un factor primordial que, aun cuando
ha sido ya estudiado por no pocos autores —y
fue motivo de análisis en esta misma publicación—, no ha logrado infiltrarse en el alma
popular hasta ser sustancial a ella: nos referimos a la eugenesia.
Ante todo, conviene desvanecer un error
primordial, en cuanto a las prácticas eugénicas, que hemos hallado muy difundido incluso entre personas cultas. Creen no pocos
individuos que el eugenismo —ciencia de engendrar buenos hijos— ha de ser práctica inherente al matrimonio —legal o no—, pero
que en nada afecta a la vida prematrimonial
de los futuros cónyuges. Nada más lejos de
ia realidad. Si la enseñanza sexológica no
continu=í*t^¿pndo, a pesar de todo —en España y fuera de ella—, un «tabú», las gentes
no ignorarían que, del mismo modo como
hay que comenzar la educación infantil en el
seno materno —antes de nacer—, así la eugenesia requiere una preparación previa, comienza -—mejor dicho, habría de comenzar—
cuando se inicia la vida sexual de las juventudes de ambos sexos.
No basta con que algunas familias adopten
el neomaltusianismo como medida o método
de lucha contra el actual estado de cosas y
io asocien al eugenismo para criar pocos hijos, a fin de que éstos crezcan lo más sanos y
robustos posible. No es suficiente la profilaxia anticoncepcional, el cuidado cariñoso y
atento una vez los hijos al mundo ni la adaptación de las más modernas teorías de la higiene. Es indispensable que la eugenesia co-

que se prodigan a los muchachos y que se
inculcara en ellos el sentimiento de la paternidad, haciéndoles ver diáfanamente la responsabilidad que contraerán cuando se unan
en matrimonio y procreen un hijo.
La preservación contra las enfermedades
venéreas, sobre todo, manantiales inagotables de dolencias hereditarias sin fin, habría
de ser el capítulo más importante de esta
educación a que nos referimos. Ningún muchacho debiera ignorar que la más benigna
enfermedad de los órganos genitales, deficientemente curada o mantenida en un descuido
pernicioso, puede ser venero de trastornos
orgánicos para los vastagos futuros. ¡ Cuántas
anomalías cerebrales y cuántos procesos psicopáticos no reconocen más causa que una
simple lesión gonocóccica del padre !
Según los más recientes datos de la psicopatología se ha comprobado plenamente que
el 75 por 100 de los débiles de espíritu, idiotas e imbéciles —dolorosos casos de lamentable descuido paterno que dan al mundo
legiones fantásticas de acusadoras inutilidades— se engendraron por cópula entre varones y hembras que estuvieron afectados
de enfermedades venéreas. El 50 por 100 de
los tales llevaban sobre sí, además, el peso
de un heredoalcoholismo manifiesto.
En la demencia total, el contingente de
heredosifilíticos es, según la estadística, de
un 25 por 100 en los casos concretos, aunque se colige que, en determinadas modalidades de la locura, influye no poco la herencia luética que no se manifiesta de manera franca. Entre los neurosifilíticos existe
un 10 por 100 de atacados que pasan rápidamente de la fase demencial a la parálisis
de los centros nerviosos. A los tales hay que
alimentarlos por medio de sonda, puesto
que la paralización afecta incluso las mandíbulas. Causa verdadero horror pensar en el
sinnúmero de tarados, de verdaderos detritus humanos que la herencia venérea arroja
al mundo.
No es de creer que todos esos pingajos
humanos, sombras de hombre, fueran en-

© faximil edicions digitals 2006

gendrados por padres ignorantes, embrutecidos y desalmados. Algunos de ellos, seguramente, incluso poseían ideas renovadoras,
acaso practicaran alguna vez la anticoncepción y, quizá, adoptaran determinados preceptos eugénicos. Pero todas estas influencias bienhechoras habían llegado tarde. Uno
de los progenitores contrajo, antes del matrimonio, una enfermedad genital que creyó,
luego, curada, pero que ha dejado en su
sangre el estigma afrentoso. Y los hijos pagan, inocentemente, la culpa que no cometieron. Sobre ellos cae el peso de una ley
inexorable que les agobia con los desastrosos resultados de un «desahogo» paterno.
Si los púberes conocieran toda la gravedad
que entrañan las enfermedades venéreas y
aprendieran, sin velaje alguno, los peligros
que amaga la prostitución ; si se educaran sus
sentidos supeditándolos a la mente y se elevara ésta al nivel ético que la humanidad precisa, tal vez en un día no lejano, los postulados eugénicos tendrían una eficacia y eficiencia visibles y se evitaría el espectáculo angustioso de tantos millones de seres inutilizados
para la vida que han de llevar una existencia
parasitaria, vegetativa y exenta de sensaciones, por culpa de ignorancias que no les incumben.
Impónese, por tanto, la educación sexual
de las promociones juveniles. Pero no una
educación sexual especiosa y a la violeta
—mero barniz dé conocimientos superficiales—, sino una enseñanza integral y razonada
de lo que es el mecanismo generativo, de los
peligros que acechan al hombre en cada encrucijada de su vida erótica y de la obligación
que tiene de llegar «indemne» a esa sublime
cumbre que es la paternidad. Tan sólo así
podrá decirse que la humanidad habrá realizado su más valiosa conquista. La sangre,
limpia e inmaculada, cerrera por las venas
de los vastagos futuros &. ^ocasionar trastornos de índole alguna, y las mentes de los
hombres así engendrados, serán capaces de
columbrar, en lo porvenir, toda la magnificencia de los ideales hedonistas. Y el Amor,
la Justicia y la Dicha serán una realidad.

La panspermia actualizada
Nuestros lectores no ignoran que hace unos
cinco lustros fue ya objeto de vivo debate la
teoría «panspérmica» del sabio Svante Arrhenius. Esta teoría consiste en creer que las
bacterias o gérmenes vitales atraviesan el es-

pacio impulsadas por la presión de la luz y
se trasladan, así, de un astro a otro en un
eterno vagar fecundante.
Después de unos años de silencio en torno
a semejante teoría, el tema ha vuelto a ser
de actualidad candente gracias a los datos
publicados por el profesor Lipman. Este investigador, basándose en las aseveraciones de
Levedef y de Nichols, afirma que no es descabellada la tesis de Arrhenius, puesto que
aquellos sabios demostraron ya hasta la saciedad, sin que nadie lo haya desmentido hasta
hoy, que la luz ejerce cierta presión. Así, y
sabiendo que el efecto de la radiación aumenta proporcionalmente, no es aventurado
suponer, según Lipman, que una bacteria
sufra los embates de la radiación solar en un
sentido y el empuje de la luz en otro.
La dificultad de Arrhenius para defender
convenientemente su doctrina ^estribó en que
no poseía un organismo microscópico lo suficiente pequeño que reuniese las condiciones
apetecidas. Pero, más tarde, al descubrirse
la existencia de las partículas ultramicroscópicas, se probó que el citado sabio estaba en
lo cierto, puesto que las había intuido. No
obstante, opusiéronse aún a la teoría panspérmica las dificultades que representan para
un organismo —aunque sólo eea germen de
tal— el frío intenso y los rayos ultravioletas
de la luz. Arrhenius los rebatió ya, y ahora
el profesor Valles ha demostrado —al decir
de Lipman— que ni siquiera el cero absoluto
mata a determinados gérmenes y que la luz,
para lograrlo, necesita producir oxidación, fenómeno que no se realiza en las temperaturas
gélidas.
Sin embargo, existe una objeción de peso
que no ha podido ser rebatida. Es la siguiente : i Cómo puede vivir una bacteria los nueve mil años de ininterrumpida ascensión —o
descenso, ¿ quién sabe ?— que se necesitan
para ir de la Tierra a la estrella Alfa?... Y,
¿de qué medios se vale el germen para abandonar un astro y trasladarse a otro ? Hasta
ahora todos los experimentos han demostrado que cualquier germen transportado a má»
de dos mil metros de altura pierde su poder
fecundante. ¿Cómo se compagina, pues, este
dato con la panspermia ?
No queremos enmendarle la plana al admirado Svante Arrhenius ni a sus seguidores.
Reconocemos en ellos una buena fe innegable y una grandiosidad conceptiva sin igual.
Y, sobre todo, su teoría merece todos los
respetos porque afirma la eternidad de la materia y elimina la idea de Dios y la de origen

© faximil edicions digitals 2006

Atalaya
H. Owen
La inquietud europea
simo y que no hay, en el instante actual, pery el peligro de una nueva sonalidad alguna con valor e inteligencia suguerra
ficientes para resolverlos o superarlos. Las
)S periódicos de todos los matices y nacionalidades atronaron
el espacio con el clamor de sus
voces desesperadas, tornándose
los profetas de un apocalíptico
devenir, cuando se hizo patente el fracaso manifiesto de la
conferencia del desarme. Sus
-ritos histéricos, sin embargo,
no fueron de larga duración, y
ha bastado el transcurso de
menos de un año para que se
hiciera el silencio en torno a cuestión tan
candente como esa de una posible conflagración europea.
Cierto es que todos los días la gran Prensa
da una amplia información acerca del intercambio de notas entre distintos países y de
las entrevistas y viajes de los prohombres respectivos. Pero, aparte de ese cometido informativo escueto, no se comenta, ni se concede la importancia debida a los múltiples
obstáculos que se oponen a la armónica solución de los problemas internacionales que tenemos planteados. Las cancillerías, y toda la
organización diplomática en peso, se esfuerzan por dar la sensación de que se va a proceder a una revisión de los tr ¿ados mediante
la cual se aleje toda posibili- Rd de conflicto
y se consolide la paz, pero e^iinnegable que,
sigilosamente, por bajo mano, no hay nación
alguna que no se esté armando hasta los dientes —según hemos demostrado en anteriores
crónicas— y que no concierte alianzas bélicas o, por lo menos, tienda a descubrir los
planes secretos de las demás potencias.
No llevaremos nuestro pesimismo y. la desconfianza que nos inspiran los gobernantes,
los políticos y en general las llamadas «clases
dirigentes» de todos los países, hasta afirmar
que la humanidad se halla irremisiblemente
abocada a una catástrofe, pero es evidente,
diáfano, que el mundo ha tropezado con
problemas que constituyen un peligro graví-

maquinaciones que se traman en las esferas
gubernamentales y las comedias que se representan en los respectivos ministerios de Estado para dar a las multitudes, depauperadas,
idióticas y fanatizadas, la sensación de que
se está «trabajando provechosamente por la
paz», no hacen sino agudizar extraordinariamente los riesgos.
Ya un escritor de mérito, que en estos temas internacionales acierta casi siempre con
visión sagaz, Guillermo Ferrero, decía no ha
mucho : «Todo el estruendo que se hace en
torno a la revisión, oculta, en realidad, uno
de los problemas de más difícil solución que
haya tenido jamás Europa. ¿Es posible dar
al Viejo Continente, sin guerra, una organización territorial que permita a los pueblos europeos vivir armoniosamente durante unos
cuantos lustros, en una paz que no sea una
prisión custodiada por el miedo ?» La apreciación de Ferrero no puede ser más justa ni
más clarividente su observación. Parece, en
efecto, que las esferas gubernamentales hállanse encerradas en un círculo vicioso. De
una parte, los litigios territoriales, secuela de
la Guerra Europea, no llevan trazas de solucionarse por vía diplomática y pacífica, pero,
de otra, está plenamente demostrado que un
conflicto bélico no representa, ni mucho menos, una solución.
A pesar de estas consideraciones, que todos los hombres inteligentes no vacilan en
aceptar como axiomáticas, la guerra habríase
ya desencadenado si —como acertadamente
indica Ferrero— no actuara de muro de contención el miedo mutuo. Todos desean la
conflagración, pero ninguno se cree suficiente
armado ni con poder bastante para aniquilar
al «enemigo». Y se echa mano del recurso
diplomático como pis aller.
Ahora bien, de lo que tal vez no se percatan los estratocratistas a ultranza, es de que
una nueva guerra representaría tan enorme
pérdida de vidas y de riqueza, que acarrearía,
indefectiblemente, la ruina mundial y, tal vez.

© faximil edicions digitals 2006

el aniquilamiento de la civilización occidental.
Y menos mal si la consecuencia del próximo
conflicto armado no fuese más que la destrucción de la sociedad capitalista para ser
reemplazada por otra más justa y racional.
El sacrificio enorme que semejante trueque
costaría no nos parecería tan horrendo. Pero
existen dos peligros capitales que podrían
desbaratar la marcha ascendente de las conquistas manumisoras. Son ellos : el fascismo
y el imperialismo nipón.
No se olvide que, en tanto las masas obreras se hallan minadas intestinamente por disentimientos fundamentales, y surgen, en el
seno mismo de las organizaciones sindicales,
figuras representativas que alzan bandera de
escisión, debilitando, así, la acción eficaz del
asociacionismo, los órganos fascistas consolidan sus posiciones y adquieren, en todos los
países, situaciones de privilegio. Además, y
aun suponiendo que el ímpetu liberador de
las clases asalariadas lograra aniquilar la fuerza regresiva del fascismo, es evidente que,
agotadas por tantas y tan desesperadas luchas, desquiciado por completo el sistema
económico, arruinada la producción, desorganizado el consumo y los transportes, no
sólo por sabotaje de los adversarios, sino también por carencia de brazos útiles, la nueva
sociedad que se comenzara a estructurar hallaríase a la merced de las acometidas de los
ávidos secuaces de Sinto.
Hora es ya de que los o'breros reflexionen
seriamente acerca de materia tan trascendental como ésta. No hay que limitarse a formar
en las filas sindicales y esperar, impávidos,
los acaecimientos. Es preciso actuar. Pero
actuar seriamente, con paciencia y cm*'—'.icia, mas sin inútiles alharacas. La solución
de los gravísimos problemas que la humanidad tiene planteados, y, sobre todo, la lucha
contra el fascismo y la belicosidad de las esferas gubernamentales, no hallarán su marco
adecuado en manifestaciones tumultuarias sin
coordinación alguna ni en espasmódicos movimientos suicidas que no hacen sino reforzar
las posiciones de los adversarios de la libertad. El verdadero remedio está en realizar el
supremo esfuerzo educador a fin de que las
muchedumbres, que tienen hambre de pan
y de justicia, eleven su inteligencia al nivel
que la magnitud de los acontecimientos requiere y pongan su energía y su valor al servicio de su propia manumisión, comenzando,
ya a partir de este instante, a edificar el bello
edificio fraternal que habrá de ser manantial
de dicha para todos.

Lo que les cuesta
la «civilización» a los moros
Francia, para demostrar que se preocupa
del embellecimiento y de la prosperidad de
los pueblos que somete a su férula, procura
urbanizar las ciudades conquistadas al estilo
moderno europeo. Así, los viajeros que sólo
ven las cosas superficialmente, han podido
maravillarse ante las soberbias obras que la
colonización francesa levantara en Casablanca y Rabat, pero el observador sagaz se percata, inmediatamente, de que la «liberalidad))
francesa es pura ficción, porque las cargas
fiscales que representa el subvenir a les enormes dispendios realizados las ha de soportar,
casi exclusivamente, la población indígena.
Por efecto de su sistema colonial, Francia
extrae de los indígenas, por medio de toda
clase de impuestos agobiantes, los recursos
necesarios para sostener su pretendida «prodigalidad». Y, en tanto los europeos —colonos o burócratas— gozan de exenciones y de
protección oficial, los moros han de llevar
una vida miserable, sofocados por la presión
coercitiva del invasor y el lujo desmedido de
sus aparentes generosidades. Como muestra
de cuanto queda dicho citaremos tan sólo lo
que sucede en Rabat, en donde se construyó
un Palacio de Justicia —sin que exista en realidad administración alguna de justicia— que
costó ocho millones de francos, una Dirección General de Seguridad cuyo coste no baja
de los seis millones de francos y un edificio
para Correos y Telégrafos por el que se pagaron cinco millones. En todos estos edificios
suntuosos, además de la residencia general,
«trabajan» —es un decir— once mil funcionarios, europeos casi todos, cuyos sueldos oscilan entre los cincuenta y los cien mil francos
anuales. Es decir, que el mandato francés le
cuesta, a la región de Rabat solamente, para
pago de burócratas holgazanes, la respetable
cifra de cuatro millones de francos, sin contar con otros no menos absurdos y cuantiosos
gastos. Después de esto, (no resulta lógico
que aquellas gentes abominen de la «civilización» europea y se rebelen contra el despotismo abyecto de «la Francia liberal»? ¿Qué
les ha dado la «protección» europea? Nada,
sino acentuar su miseria y hacerla más sensible ante el lujo insultante de los invasores

© faximil edicions digitals 2006

¿Puede la Naturaleza
equivocarse?
Raimundo Götze

Doctor en Ciencias
VIDO

y° ' o s acaecimientos en el
mundo en dos categorías: aquellos en que los hombres no intervienen y aquellos en que intervienen.
A mi ver es muy importante
ener en cuenta que el hombre
sueda intervenir en todos los
jetos de la Naturaleza. El hombre es un ser que ha perdido visiblemente una gran parte del
instinto que guía a los animales.
En cambio, posee una inteligencia mucho más
desarrollada y es capaz de hacer herramientas y de construir aparatos y máquinas. (Según la definición de Franklin, el inventor del
pararrayos, es el hombre «a toolmaking animal», es decir, es el hombre que hace herramientas.)
El hombre no puede intervenir en los fenómenos astronómicos, geológicos, físicos; no
piaede cambiar los climas, la formación de la
tierra, ni alterar la gravitación, etc. El hombre puede intervenir en los fenómenos fisiológicos y biológicosociales y también en los fenómenos psíquicos. La alimentación, la
higiene, la medicina interviene en la salud
de los individuos y de los pueblos.
La intervención del hombre en los fenómenos biológicos es importan¿5jíp)a, porque puede ser arbitraria, mientrc'o,' por el otro lado,
la Naturaleza establece evidentemente ciertas normas biológicas (es decir, normas fisiológicopsíquicas) para el bienestar de los individuos y de las colectividades. El hombre
puede, pues, entrar en un antagonismo con
la Naturaleza, siempre cuando su intervención
es contraria a los fines perseguidos por la Naturaleza. El hombre, a pesar de ser una parte
de la Naturaleza, puede torcer el curso de
ésta, haciendo uso de su inteligencia, habilidad y libre albedrío
El concepto «Naturaleza» exige algunas
aclaraciones. La Naturaleza es sencillamente

el conjunto de todas las cosas y de todos los
fenómenos. La suposición de un ser existente
fuera de la Naturaleza, el cual la haya hecho
y la dirija continuamente, se me antoja simplemente candida y, por consiguiente, prescindimos nosotros por completo de ella. De
dónde ha salido el mundo es una pregunta
que nadie sabrá contestar, pero me atrevo
a calificar como el más grande prejuicio en
que jamás han incurrido los hombtes la suposición de un Dios que haya creado el mundo.
Con el Dios ocurre lo mismo que con el éter
de los físicos : se le supone en todas partes y
en ninguna aparece. Los dos son creaciones
del prejuicio humano.
El prejuicio de la persona Dios va siendo
secundado por otro de igual importancia: el
de creer que la materia es muerta, que sólo
las plantas, los animales y los hombres tienen
vida. Esta interpretación es, a mi ver, equivocada y da lugar a graves errores. No hay nada
de muerto en el mundo, todo vive. La diferencia entre una persona y una piedra no está
en que la primera vive y la otra está muerta,
sino en que la una tiene conocimiento y la
otra no. Morir es sólo perder el conocimiento.
Nosotros, los hombres, somos, pues, una
parte de la Naturaleza, donde ésta llega a tener el máximo (aun harto limitado) conocimiento de sí mismo. Este fenómeno de tener
conocimiento de sí mismo y de la Naturaleza
podemos, si queremos, llamar «divino». El
hombre es el ser «más divino» que existe. Es
importante señalar enseguida una observación de suma trascendencia: precisamente
los seres que han alcanzado un alto grado de
conocimiento son expuestos al error; los seres inconscientes no lo son.
A pesar de prescindir de la idea de un Dios
no interpretamos los actos de la Naturaleza
como un caos ; más bien creemos que todo lo
que hace la Naturaleza tiene una finalidad
que es la misma que se nos revela en nuestra
mente : la Naturaleza persigue en todos sus

© faximil edicions digitals 2006

actos el máximo de bienestar para todos los
seres. Yo creo que si no aceptamos esta tesis no obtendremos nunca una clara interpretación del mundo y entonces será preferible
figurarse un Dios que reina en el mundo a la
manera de un «gran guardia civil» (según dice
Unamuno), que nos recompensa y nos castiga
a su antojo.
Creemos, pues, que la Naturaleza es la manifestación de una fuerza ciega que persigue
sus fines inconscientemente. Precisamente
porque es inconsciente debemos excluir toda
posibilidad de error. A la primera tesis de
que la Naturaleza persigue el máximo de bienestar de todos los seres agregaremos, pues,
ésta de gran importancia : La Naturaleza no
se equivoca nunca. A mi ver es esta tesis una
consecuencia lógica de todo lo anteriormente
explicado. Sin ella no me veo capaz de obtener una interpretación clara del mundo. Todo
cuanto ocurre en el mundo tiene, pues, su
sentido y es necesario.
Nuestra interpretación parece estar en
abierta contradicción con aquellos fenómenos
que vulgarmente se llaman «males». Tales fenómenos son : enfermedades, epidemias, perversiones, la criminalidad, la crisis mundial,
etcétera. Estos males se originan, a mi ver,
siempre cuando el hombre violenta las normas
establecidas por la Naturaleza para su bienestar. Cuando el hombre, en lugar de ayudar a
la Naturaleza en sus fines usa su inteligencia
para contrarrestarlos, entonces se rebela la
Naturaleza reaccionando de una manera segura para corregir los errores cometidos por
los hombres.
Los fenómenos, llamados males, no deshacen pues nada nuestra teoría. Cada mal tiene
sus causas naturales y es un aviso de la Naturaleza de que algo no está bien y que el hombre ha de cambiar algo. Así, por ejemplo, es
fácil ver las causas que originan la tuberculosis : es la falta de luz, de aire y de alimento.
El cáncer es, a mi ver, debido al abuso de comer carne. En otros casos como, por^aininlo.
las enfermedades venéreas, no se ve tan claramente el fin que persigue la Naturaleza con
este mal. No obstante, estoy convencido de
que también en los casos en que no vemos las
causas bien claramente, éstas han de existir ;
y si no se encuentran fácilmente en las funciones fisiológicas, siempre debemos tener en
cuenta que las funciones psíquicas son tan
importantes como las fisiológicas, que se puede faltar contra los preceptos de la salud
psíquica tanto como contra los de la salud
física.

Sin entrar en detalles, porque de momento
sólo interesa establecer el punto de vista,
quiero tratar el fenómeno de la futura guerra
bacteriológica. Esta será, sin duda, un gran
mal para la humanidad. Sobre esto he pensado lo siguiente : La guerra europea, sin la intervención de la ciencia médica, hubiera acabado con una peste, como muchas otras
guerras. Esto hubiera sido, por lo menos, el
final natural de tan bárbara matanza. La Medicina supo evitar e3to, prestando de esta manera a la humanidad un servicio, al parecer,
positivo, pero en realidad negativo. Pues
ahora se da el caso de que los mismos hombres que entonces aniquilaron la natural función de los bacilos, ahora los saben cultivar en
laboratorios para soltarlos en el momento
oportuno, valiéndose de ellos como arma. Si
esto es un día realidad, ¿para qué habrá entonces servido toda la ciencia médica? Yo
temo que la Nauraleza saldrá con la suya.
Si la Medicina quisiera ser una ciencia positiva debería combatir las causas de los males
en lugar de los síntomas. La tuberculosis ño se
puede combatir en suntuosos sanatorios, sino
se tiene que combatir en las viviendas malsanas, antihigiénicas. Cuando veo en qué condiciones la mayoría de los hombres pasan la
vida, sólo me queda la resignada exclamación : el hombre es un troglodita incurable.
La Medicina no ha hecho nada para extirpar los orígenes de las enfermedades, y la
criminología nada para combatir los orígenes
de la criminalidad. Y ésta es dentro de la sociedad lo mismo que la enfermedad dentro
del individuo. El castigo de los delincuentes
es lo mismo que curar la llaga de un sifilítico,
haciendo desaparecer el síntoma sin pensar
en curar la causa del mal. Una ciencia que procede así tiene que ser calificada como puramente negativa.
Finalmente quiero aplicar mi teoría al fenómeno de la crisis mundial. Por ser tan universal, debe de tener causas profundas. La crisis económica es sólo el síntoma, la verdadera
causa del mal debe de ser mucho más profunda. Yo veo la causa en la tecnificación del
mundo. La Naturaleza tiende a diferenciar; la
técnica tiende a unificar, a uniformar. No sólo
las piezas fabricadas se parecen una a otra
sin presentar nota personal alguna, sino también las personas que las fabrican quedan
mentalmente niveladas. El trabajo automático
hace de las personas autómatas sin propia iniciativa y sin propia responsabilidad. Contra
tal nivelación psíquica de la humanidad se
rebela la Naturaleza, poniendo los individuo»

© faximil edicions digitals 2006

El Estado
es una gran mentira
¿Dónde está su utilidad y beneficio?
Mariano Gallardo
|UPONGAMOS, para mayor comprensión, una nación pequeña,
dividida en tres provincias: A,
B, C. Que, para el desarrollo del
punto que nos ocupa, da idéntico resultado, ya que el Estado,
sojuzgador de extensos dominios, no es más que una ampliación del pequeño Estado.
Los dos, el Estado chico y el
grande, se parecen, tanto como
una gota de agua a otra gota.
Convengamos en que los ingresos del pequeño Estado de nuestro ejemplo están integrados por las tres siguientes sumas de dinero :
cinco millones de pesetas que tributa la provincia A, diez millones que tributa la provincia B y quince millones de la provincia C.
Que hacen un total de treinta millones, cantidad que está en manos del Estado, para atendimiento de las necesidades de la nación.
Los políticos gobernantes de este Estado,
por buenísimos, dignos y honorables que
sean; por muy derechistas o izquierdistas
que se llamen, a la hora de invertir el dinero
ante la necesidad de tener nuevas ideas y de
trabajar por propia iniciativa. Siendo, pues, la
crisis económica sólo el síntoma de una crisis
psíquica, será, a mi ver, inútil combatirla por
medios puramente económicos.
Mi intención ha sido comprobar que todo
lo que pasa en el mundo, hasta las cosas que
llamamos males, son necesarias y consecuencia lógica de una Naturaleza que no se equivoca nunca. Los males en que los hombres
pueden intervenir son debidos a un antagonismo entre la inconsciente voluntad de la
Naturaleza y la consciente voluntad de los
hombres, que en muchísimas cosas aplican
su inteligencia, no ayudando a la Naturaleza
en sus fines, sino contrarrestándolos.

del Estado en subvenir a las necesidades del
pueblo gobernado por ellos, nunca gastarán
más de treinta millones, cantidad aportada
por los habitantes de las aludidas tres provincias.
i Podrán gastar más de lo aportado por los
pagos del pueblo ? De ninguna manera. Los
políticos no realizan función productiva alguna. Y los que tienen cargos de gobierno, mucho menos, c Qué género de productividad
labora un diputado, un ministro, un gobernador o un jefe de Estado ? Ninguna.
Estos señores no producen nada útil en ninguna rama de la general actividad positiva
del género humano. Ni en la ciencia, ni en la
industria, ni en la agricultura, ni en el arte, ni
en el progreso, ni en el trabajo...
Los individuos componentes de las provincias de referencia no podrán percibir, en ningún caso, de las arcas del Estado ni un céntimo más de los treinta millones, los cuarenta o
los mil que ellos aportaron tributando al Estado, salvo la casualidad milagrosa de que
los políticos con cargo pusieran su fortuna,
hecha en un trabajo verdad, a disposición del
pueblo, sumando a los millones tributados
por éste los miles de pesetas de sus bolsillos
particulares.
¡ Utopías! Que los políticos dieran dinero
a los pueblos por gobernarlos. ¡ Qué cosa
más extraña ! ¡ Esto sí que sería un misterio !
Fuera de fantasías. Miremos la realidad.
Los gobernantes, lejos de dar dinero por
mandar, gobiernan por enriquecerse. Hay,
pues, que rendirse a la clarividencia de la
verdad. El pueblo, no sólo que no obtendrá
los treinta millones que él pagó al Estado,
^jp.o que siempre, siempre, percibe menos;
pues a los millones que él abona al Estado
para que éste beneficie a la nación, hay que
restarles los miles y miles de pesetas que lo»
políticos cobran por gobernar al pueblo.
Por consecuencia: si la» provincias A, B,

© faximil edicions digitals 2006

C pagan treinta millones al Estado, éste, los
políticos, invertirán en beneficiar al pueblo,
a esas tres provincias, veinticinco o veinte millones. La diferencia se la come el Esado, la
tragan los gobernantes.
Lo que quiere decir que el pueblo siempre
percibe del Estado bastante menos de lo que
él, el pueblo, da al Estado. Esto está tan claro que ni el más «eminente estadista» del
planeta osará refutarlo, y menos, demostrarme que ello no es verdad.
Si el Estado de esas tres provincias, u otro
Estado cualquiera, sólo dispone, para beneficiar a éstas, de los millones que ellas le dan,
y él se queda con una buena tajada de esos
millones, ¿ qué utilidad, qué clase de beneficio puede esperar ningún pueblo del Estado,
que le roba ?
i Ninguna, absolutamente ninguna ! Se me
podrá decir que la provincia B, por ejemplo,
ha obtenido tal o cual beneficio del Estado.
No lo niego. Pero tampoco me negará nadie
a mí que si la provincia esa paga diez millones al Estado y éste le da después doce, los
dos millones de beneficio han salido de robar
a las provincias A y C, dándoles menos de lo
que ellas tributaron al Estado.
En resumen: Cada peseta de utilidad que
el Estado proporciona a tal individuo o cual

región, representa el robo de dos pesetas al
resto de ios individuos o las regiones que forman la nación.
Cada minuto de bienestar proporcionado a
una parte del pueblo por el Estado, cuesta un
año de sufrimientos a todo el pueblo restante.
Cuanto mayor sea el número de individuos
beneficiados por él, tanto más intensos son el
dolor y la miseria de los no beneficiados.
Entiéndase bien. Aquí sólo estudiamos la
parte económica del Estado. En las demás, la
injusticia de los gobernantes es aún peor que
en el dominio económico.
El Estado sólo sería admisible cuando los
gobernantes no cobrasen nada y dieran a cada individuo lo que éste tributa a aquél. O
bien quitara a los que más poseen, para darlo
a los que menos tienen. Las tres condiciones
son imposibles de cumplimentar por el Estado.
Se impone, pues, amigos lectores, la urgente necesidad de un barrido, que barra hasta
lo que huela a Estado. Porque el Estado es
tan parásito como ladrón. Y tan irracional e
ilógico, como anticientífico y bestial.
¡ Se impone la urgente necesidad de reducir a cenizas el Estado !
¡ A meditar !
Ei Algar-La Unión (Murcia), 8 marzo 1934.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

El fastidio en la escuela
Lucién Villeneuve
">DOS los autores que se han ocupado de psicología infantil nos
pintan el fastidio en la escuela
con los mismos negros colores.
Leed a Marcel Prevost, a Mauricio de Lleury o a Lacombe, y
en todos hallaréis las mismas
imágenes e idéntica indignación.
wm, i t
Emilio Tardieu evoca, en su
yjx_monografía sobre el fastidio, el
colegio que lastimó su infancia,
y resume la queja general en los siguientes
párrafos :
«No hay sitio alguno donde el fastidio se
manifieste bajo sus formas más feas y ásperas... Sea cual fuere la desventura que le advenga en la vida, no hallaremos un hombre
que presente la figura enfurruñada, temerosa
y mohina del escolar clavado en los bancos
de su clase. ¿Es que sufre por la privación de
la libertad o por las obligaciones impuestas
a su espíritu ? Cada temperamento escoge su
tortura, pero aquí los dos suplicios se asocian y se confunden. Ya hombre, al evocar
el pasado infantil, el tiempo de las vacaciones le aparecerá como el único tiempo realmente vivido, radiante de luz...
»E1 tedio del colegial toma a veces las formas más extrañas y dignas de piedad : odio
a los maestros, disputas entre compañeros,
pereza invencible, deseos reprimidos y rebeliones. El pobre muchacho está como sobre
ascuas y se agita y revuelve de tan doloroso
modo que causa lástima tener que castigarle.
Ciertamente, no es éste el tiempo más doloroso de la vida, toda vez que la sensibilidad
está aún muy obtusa ; pero de todos modos
son los años más grises, más áridos de la
vida.n
i Será el carácter obtuso de los sentimientos
infantiles lo que aporta un leve alivio al aburrimiento escolar? Más bien nos parece que
son la movilidad y el ingenuo optimismo de
los niños los que alivian aquel aburrimiento :
tienden a sobrenadar y nos imponen respeto
y consideración para éstos.

En un manifiesto reciente, Brunetiére dirige a un profesor esta recomendación desoladora : «No propongáis a vuestros alumnos
que se escojan sus horas de estudio y de reposo de modo que el trabajo les parezca una
diversión. No hay que instruir divirtiendo.»
Sin duda, el objeto del trabajo escolar no
es tan fútil como para que se tome riendo ;
pero si el esfuerzo que exige el desarrollo del
cerebro afecta pocas veces el ritmo de la hilaridad, puede también ser un placer si es sabiamente dirigido. Su objetivo más elevado,
¿no es acaso la ampliación de la simpatía, y,
además y por encima de todo, no es mejor
enseñar al niño, que es una felicidad fundirse
en la vida universal ?
Diversión, placer, gozo, felicidad; todos
estos grados de la expansión satisfecha corresponden a otros tantos grados del conocimiento, son otros tantos peldaños de la jerarquía moral. Riendo estrepitosamente el bebé
aprende de su madre a nombrar los objetos
familiares, y a pesar de los sermones de Brunetiére, ningún peligro vemos en mezclar algunas pastillas de chocolate con los primeros
alfabetos del niño.
¿Acaso el pedagogo no hace un llamamiento a la diversión de los ojos cuando ilustra con imágenes los primeros libros escolares? No hay duda de que el placer sensual
contribuye a fijar la memoria de los hechos,
a hacer florecer en la conciencia una satisfacción más completa que el solo empleo de
una descripción verbal.
Toca al profesor presentarse ingenioso a la
vez que discreto en la aplicación de este método ; pero no negaréis que este método sea
general, que se aplica a todas las edades y a
todos los órdenes de enseñanza. Si queréis
que vuestros discípulos os comprendan, no
les digáis como el maestro que regentó mis
primeros años de colegio nos decía : «Sabed,
señores, que no estamos sobre la tierra para
divertirnos.» Al evocar este lejano recuerd»
no puedo sustraerme al deseo úe reírme y
veo otra vez el efecto discordante que este
aforismo producía sobre nuestras alegrías in~

© faximil edicions digitals 2006

El

cáncer

La cuestión de la inmunidad
Doctor Herscovici

OR inmunidad se entiende la propiedad de todo organismo de
resistir victoriosamente el asalto
de los agentes patógenos. Por
lo que respecta al cáncer, esta
propiedad difiere bastante de
aquella que se relaciona con
las enfermedades infecciosas. El
organismo que soporta un injerto de tejido canceroso y que no
da lugar a ninguna proliferación
neoplástica e s t á inmunizado
contra el cáncer. La inmunidad puede ser celular o humoral; una depende del poder fagocitario —cuyo papel es importantísimo en
la inmunidad natural— y,la otra, de los anticuerpos del suero, que nacen bajo la influencia de un antígeno o reactógeno.
La inmunidad natural es el patrimonio privativo de la raza o de la especie (porque in
vitro, el suero normal destruye las células
fantiles. Empleando una locución popular,
diré que aquel aforismo «era para nosotros
hebreo puro».
Nosotros apodábamos a aquel profesor
candido «la conciencia», a causa de su manía
en evocar los principios más austeros a propósito de los incidentes más nimios. Entre su
pedantismo y nuestra propensión a la bur'a
se levantaba una valla que es bastante común. Con la costumbre de vivir entre niños,
muchos maestros se habitúan a tratar con
ellos de igual a igual, olvidando la diferencia
de nivel, y se indignan cuando el escolar no
les presta la atención, la previsión y la gravedad de que ellos se creen capaces. Obligado a someterse aparentemente, el alumno
permanece en estado de insurrección inconsciente y no se da cuenta de la hostilidad que
prodiga a la lección diaria...

El desacuerdo entre los procedimientos de
enseñanza y los grados del desarrollo infantil:
he ahí la causa del aburrimiento escolar...

cancerosas), y la inmunidad adquirida se elabora tan sólo durante el ataque de los agentes
patógenos al organismo (y en la que la fagocitosis colabora, tal vez, al mecanismo de inmunidad o intolerancia, según Tzanck).
Las afecciones son las que propiamente determinan la verdadera diferencia entre la inmunidad innata y la adquirida. Según Rubens
y Duval, las proteínas, especialmente las globulinas, favorecen los fenómenos específicos
de la inmunidad. Parece que las globulinas
intervienen eficazmente en la inmunidad anticancerosa que puede presentar diferencias
según la neoplasia.
El cáncer tan sólo puede transmitirse a animales de la misma especie zoológica. El hecho de que la transmisión —injerto— prenda
únicamente entre animales pertenecientes a
una sola especie y el de que, si los fragmentos
injertados en los tejidos de otro conservan toda su vitalidad, realice indefinidamente el
proceso y estructura de un tumor inicial, demuestra que lo que se perpetúa, de uno a
otro trasplante, es una línea celular determinada, la misma que formaba el tumor inicial,
pero sin constituir inodilación de gérmenes
cancerógenos nacidos en tumores cancerosos,
sino injertos de células que pertenecen a un
tumor espontáneo. (Según Masson.)
Siendo evidente que entre los animales injertados con parcelas neoplásicas existen algunos que desarrollan proliferaciones cancerosas, en tanto otros anulan y esterilizan la
fuerza de los injertos, debemos admitir que
hay una resistencia natural e individual contra
la enfermedad. Si los animales a los que se
aplica el injerto presentan una diferencia específica muy marcada, la trasplantación neoplásica se resuelve dando lugar, temporalmente, a la aparición de un proceso inflamatorio .
Borrel y Gheorghiux lograron realizar injertos heterólogos utilizando tejidos cancerosos de rata blanca que trasplantaron a los
testículos de cobayos y ratones. El tumor evolucionó durante veinticinco días hasta que,
finalmente, regresionó. Si las cantidades de
injerto no son muy ínfimas, estos animales,

© faximil edicions digitals 2006

pasado el proceso de reabsorción, hállanse extrínsecos pero no puede oponerse al proceinmunizados contra el cáncer. La raza de los so que se efectúa en la intimidad de su tejido.
animales —negra o gris—, su edad, la cantiEn la actualidad no hay suero alguno capaz
dad de injerto, determinadas regiones del de inmunizar artificialmente a un organismo
cuerpo, influyen en la mayor o menor facili- contra el cáncer. Se admite la posibilidad del
dad de las inoculaciones experimentales.
heteroinjerto; pero cuando se multiplican los
Tambiéa poseen un valor importante el injertos, se ve aparecer, diez días después de
intervalo de la inoculación y el período de la- un trasplante poco activo, un nuevo brote que
tencia —puesto que el frío conserva la viru- se desarrolla rápidamente. He aquí cómo conlencia—. Los nitratos sin células tumorales ciben Kotzareff y Fischer la caquexia canceno pueden reproducir. Los ratones a los que rosa : «La vitalidad de las células cancerosas
se suministra inyecciones de células neo- trasplantadas hállase favorecida por la desplásicas o de glóbulos rojos pertenecientes a aparición de la inmunidad natural, de suerte
la misma especie, estuvieron inmunizados que se forma un estado de anafilaxia cancerodurante quince o veinte días contra la inocu- sa ; la excesiva producción de proteotoxina
cancerosa explica Ja generalización y la crisis
lación ulterior de carcinomas.
Al de,cir de algunos autores, el mecanismo de cancerización, puesto que los choques
de la inmunidad se caracteriza por una reac- proteotóxicos o hemoclásicos van seguidos
ción defensiva del organismo o por la forma- siempre de una agravación de los cánceres,
ción de tejidos conjuntivos que impiden el produciendo por tanto estos choques proteotóxicos, la caquexia. Otra de las explicaciones
desarrollo del injerto.
Como quiera que la inmunidad depende que se dan acerca de la caquexia cancerosa
de dos principios fundamentales, a saber: es la de que el quimismo de la célula neopládel estado de receptividad del organismo y sica es fundamentalmente distinto del que es
de la sensibilización, se ha averiguado que en peculiar al organismo, ya que las albúminas
el primer factor hállase en íntima relación celulares son heterogéneas y diferentes de las
con los estados precancerosos (leucoplasia, proteínas que fabrica el cuerpo. Estas albúcicatrices, artritismo, metabolismo nasal) y minas circulan por el organismo sin que éste
con el PH del suero canceroso, coeficiente del pueda utilizarlas; tales albúminas son las que
dan lugar a los choques anafilácticos y a la
equilibrio físicoquímico.
caquexia neoplásica, que es ©1 resultado de
De suerte que, en sentir de Kotzareff y Fis- aquéllos.
cher, la malignidad de los tumores está condicionada por tres factores: la receptividad
La inyección de células cancerosas, inertes
—debida a una predisposición hereditaria—, y autorizadas en el hombre, con miras a
la sensibilización —a
obtener una vacunamedida que evolucioción activa, no ha lona el cáncer el orgagrado éxito alguno en
nismo se halla más y
cuanto a modificar la
más sensibilizado— y,
evolución de los tufinalmente, la virulenmores.
cia celular — puesto
En el cáncer experique la virulencia es
menta], tan sólo los
menor en los cánceres
injertos cancerosos viclínicos que remiten—.
vos y más o menos viSe puede lograr que
rulentos son aptos para
un animal sea refractaprovocar realizaciones
rio a una inoculación
preventivas de inmuneoplásica por un penización. Finalmente,
ríodo de tiempo basdiremos que u n o s
tante prolongado, pero
cuantos autores comno se le puede inmuprobaron, estos últinizar contra un cáncer
mos meses, que los
espontáneo. Dicho en
hombres y animales
otros términos, y seafectados por tumores
gún asevera Lumiére,
malignos modificaban
el animal resiste los
sensiblemente la aleataques de los agentes
xina.

© faximil edicions digitals 2006

Dejad que los niños vengan a nos
F. Barthe

^ torno al niño se desarrolla el
combate político, el más cauteloso como el más empeñado,
de todos los combates que la
política sostiene fuera de la
arena parlamentaria. Las Sociedades, las Agrupaciones, ya
sean permanentes o excepcionales, se multiplican bajo ese
fementido lei-motiv. Es innecesario enumerarlas. Las hay laicas y religiosas, neutras, en
apariencia por lo menos, con pretensiones de
filantropía, desinteresadas, paternales... En el
fondo de todas esas obras realizadas en holocausto a la infancia, yace el interés sórdico
y feroz de adueñarse de la niñez para obtener mañana el dominio de la juventud y más
tarde el de las masas con el fin de ejercer
una hegemonía política sobre la sociedad.
Esto es mucho más criticable y mucho más
grave que la indiferencia hacia la infancia.
El abandono de los niños es algo que entraña
inhumanismo criminal, pero la protección de
los niños para modelar su vida, falsearla y
aprovecharla para apoyo e instrumento más
tarde de un poder edificado sobre el error y
la iniquidad, es todavía más censurable y más
criminal.
El abandono, la indiferencia para con la
infancia desvalida y entregada a todos los
embates destructivos de las influencias perniciosas, físicas y morales, revela un espíritu
egoísta, propio de clases de la Edad Media
y, al mismo tiempo, supinamente ignorante
de todos los reflejos que produce esa desolación inconcebible que preside el desarrollo
de la infancia abandonada a su triste destino.
Pero en medio de todo el sufrimiento, de
todas las privaciones, de toda esa cohorte de
males que son el lote de la infancia abandonada, subsiste la libertad, una libertad que
roza el mugre y el desamparo y la desdicha
endémica, pero una libertad al cabo, que
hace surgir de esos guiñapos de niños, tristes
y pálidos, flores marchitas antes de eclosión,
hombres conscientes y rebeldes que ningún

respeto deben ni a las instituciones ni al Estado, ni a las clases poseedoras, porque ningún amparo percibieron de ellas. Hombres
de espíritu libre y de mirada altiva, capaces
de querer mejorar un porvenir acuciado por
el horror de su pasado.
En el páramo tétrico de la abandonada infancia, donde sopla glacial y constante el
vendaval de la mortandad, algunos de los supervivientes serán más tarde individuos constructivos de un porvenir mejor, artesanos activos y vehementes de un orden de cosas más
equitativo, soldados valerosos de una causa
noble y protectores incansables y leales de
la infancia.
Pero de esa infancia, caída en las redes de
la protección hipócrita y vil, de esa infancia
de invernadero, librada desde su albor, a los
usureros de la caridad, a las Asociaciones diversas, pero de fondo común, que ciernen
su égida criminal sobre el infante para captar sus expansiones y sus sentimientos y trocarlos en provecho propio, para torcer su
destino con cálculo maquiavélico y castrar
todas sus condiciones de futuro hombre libre,
apenas señalan su germinación, y aniquilar
el receptáculo de sus instintos personales y
vaciar la matriz donde debía gestarse su personalidad inconfundible, de esa infancia, más
desgraciada aun si cabe que la otra, no esperéis ningún estallido, ningún destello, ninguna fulguración que denote un espíritu libre,
una conciencia sin ligamentos, un alma capaz de ascender hacia las regiones de los
ensueños de liberación.
Esa infancia de tropel, de formación, bien
vestidita, bien alimentada, bien conducida de
manos en manos, de protección a protección,
no- puede más que transformarse mañana en
una humanidad llana y uniforme, obediente
y gregaria, servil y repugnante, buena tan
sólo para formar la comparsería de la comedia dorada y la fortaleza para defender los
amos, sus protectores dichosos de ayer.

© faximil edicions digitals 2006

Divulgaciones médicas

El problema de la delgadez
Dr. Eduardo Arias Vallejo
STOY gordo ? c Cree usted que estoy delgado ? c Cuánto debo pesar? He aquí unas preguntas
que, con mucha frecuencia, nos
hacen a los médicos nuestros enfermos y aun las personas sanas
que ncs rodean. Y no es fácil
contestarlas; hay que tener en
cuenta muchos factores individuales: el tipo biológico; la
raza; si son mujeres; su estado,
etcétera. Pero como regla general podemos decir que una persona debe pesar dos o tres kilos más de los centímetros
que sobre el metro tiene de estatura. Así,
para una talla de 1 metro 60 centímetros, el
peso será de 62 a 63 kilos. Las cifras inferiores a la obtenida de esta forma se consideran
ya anormales y deben ser motivo de preocupación.
Las causas a las cuales se debe la delgadez
son muy variadas. Podemos clasificarlas en
dos grupos: las que dependen de la persona
misma y las relacionadas con procesos patológicos que sufre su organismo. Entre las
primeras tenemos el ejercicio corporal exagerado, casi siempre realizado en forma de
deportes completamente anárquicos en cuanto a su derroche de energías, practicados sin
un previo examen de capacidad física, en
cada caso. También hay que contar en este
grupo las ligadas a una alimentación insuficiente. ¡ Cuántas muchachas desfilan ante
nosotros alarmadas por una delgadez que
ellas mismas se han acarreado por absurdos
y caprichosos planes alimenticios «para adelgazar» elaborados por ellas mismas o recomendados por profanos en la materia! El
organismo, para su nutrición, necesita un número determinado de principios (grasas, hidratos de carbono y albuminoides) en relación con sus energías gastadas, y toda cifra
inferior a ésta lleva consigo un consumo de
sus materiales de reserva, con la consiguiente
desnutrición. En cuanto al grupo verdaderamente patológico', vemos que la delgadez se
produce por enfermedades del aparato digestivo, por algunos procesos de los órganos

endocrinos y por las infecciones en general.
Entre las enfermedades digestivas, hacen
adelgazar, en las localizadas en el estómago,
la úlcera, por los vómitos repetidos y el temor
a las comidas por los dolores consecutivos a
ellas, y la gastritis, por la enorme inapetencia
que trae consigo; y en las de localización intestinal, las enteritis y las colitis, por la diarrea que producen y que impide la asimilación de los alimentos. Las enfermedades que
afectan a los órganos endocrinos o glándulas
de secreción interna, producen la delgadez
con mucha frecuencia. El hipertiroidismo o
el bocio exoftálmico consumen al organismo
con rapidez increíble, presentando al mismo
tiempo otros fenómenos : agitación continua,
humor variable, sudores, mirada viva con
ojos muy abiertos. La insuficiencia hipoíisaria también hace adelgazar en algunos casos,
así como la insuficiencia suprarrenal o «enfermedad del bronce» (color bronceado de la
piel, aparición de numerosos lunares y cansancio profundo). La hipofunción del páncreas o diabetes produce una delgadez que
se acompaña de hambre y sed desmesuradas
y aumento de la cantidad de orina. Por último, todos sabemos que todas las infecciones
en geneial, agudas o crónicas, acarrean una
depauperación orgánica, pero entre ellas es
la tuberculosis la que aparece un mayor número de veces en la etiología del adelgazamiento y, a veces, son formas tuberculosas
poco llamativas en cuanto a otros síntomas y,
por tanto, no fáciles de diagnosticar.
En nuestro país todas estas causas son frecuentes, pero, desde luego, la tuberculosis
creo es la que más encontramos en nuestros
enfermos, sobre todo en los muchachos jóvenes. El hipertiroidismo también se halla con
facilidad, y en las personas de cuarenta años
en adelante la diabetes juega un papel primordial. En cambio, en los cuatro años que
hace ejerzo la profesión en Madrid, y en 156
casos de delgadez tratados, no he encontrado uno sólo que tenga como único origen la
sífilis, a pesar de que así lo afirman bastantes
autores.
Muchas consecuencias puede acarrear a

© faximil edicions digitals 2006

La guerra del petróleo
Alberto Champdor

11
IJUERÉIS tomaros la molestia de
leer una breve exposición de
los conflictos desencadenados
por la lucha mundial para la
posesión del petróleo ?
Hela aquí:
Durante la guerra mundial,
las expediciones realizadas contra el territorio del Mossul, debiéronse, primordialmente, a
la riqueza petrolífera de sus
llanuras.
La tensión más grave en las relaciones diplomáticas entre Estados Unidos y la Gran
Bretaña débense a una cuestión acerca del
petróleo.
Fue también el petróleo el que lanzó a la
guerra, en 1914, al imperio otomano y a Inglaterra, y no los mentidos postulados del
Derecho y de la Justicia que tanto invocara la
rubia Albión, y acerca de cuya interpretación
ya sabemos a qué atenernos. Inglaterra es el
vivo ejemplo del egoísmo que sacrifica en pro
de sus intereses peculiares la razón del verdadero derecho y de la injusticia real.
El petróleo ha fomentado las revoluciones

de Méjico, derribando uno tras otro a los
presidentes y haciendo incluso que cercaran
sus fronteras ejércitos de otros países.
La U. R. S. S. es la nación del mundo más
rica en petróleo, y, por este motivo, los magnates de los poderosos trusts petrolíferos han
suscitado en el seno de la Unión Soviética desórdenes políticos, maniobras financieras, tensiones diplomáticas, etc., con el fin de poder
llegar a la conquista de sus zonas petrolíferas
cuyo valor sobrepuja al de los yacimientos de
los Estados Unidos.
Como quiera que la necesidad de petróleo
se ha convertido en vital para los pueblos, han
surgido las rivalidades agudas entre éstos. Estas luchas económicas han precisado de una
inversión de capitales cuyas cifras rebasan
todo cálculo por lo fabulosas y el apoyo de
los Gobiernos respectivos. Estos trusts, como
la Royal Dutch Shell y la Standard Oil, extienden sus campos de acción, ampliando constantemente su esfera de influencia. Entonces,
de meramente económica, la lucha se desenvuelve en el terreno político, se hace más áspera y puede llegar muy lejos, haciendo intervenir incluso a los ejércitos. No basta con
adquirir nuevas concesiones, construir «pipalinas» y nuevos pozos, gracias a los cuales

una persona su excesiva delgadez, pero, sobre todas, se hará patente la falta de defensa
y de materiales de reserva para luchar contra
cualquier infección, por pequeña que ésta
sea. Una sencilla gripe, una ligera bronquitis
que en cualquier persona de peso normal se
soporta bien, en otra que padece ya una desnutrición son de pronóstico mucho más serio,
y no digamos nada si se trata de una pulmonía o de una tifoidea.
El tratamiento más indicado para lograr un
aumento de peso es muy difícil de concretar.
En éste, más que en ningún otro momento
de la Medicina, hemos de recordar que «no
hay enfermedades, sino enfermos» ; es decir,
que es necesario individualizar, y el éxito de
él depende de que haya sido precedido de
un detenido estudio de las causas originarias
de que ya hemos hablado. Desde luego, la
mayoría de las veces hemos de recurrir al

reposo, pero aun éste es muy distinto de
unos casos a otros: una persona delgada,
tuberculosa, debe permanecer echada todo
el día, mientras que a un diabético le bastará
con una hora después de cada comida. La
sobrealimentación también es regla general
pero hay que regularla, no sólo en cantidad
sino en calidad, administrando preferentemente grasas e hidratos de carbono (féculas), y no digo nada si el enfermo pierde de
peso por causas digestivas, hipertiroideas o
diabéticas; entonces son necesarios regímenes más complicados que requieren un estudio cuidadoso. Por otra parte, cuando la delgadez es producida por una enfermedad de
las ya citadas se hace necesario, naturalmente, tratar ésta, pues de lo contrario no lograremos ningún resultado ; en fin, que como ya
he dicho, cada caso precisa un estudio y un
tratamiento completamente personales.

© faximil edicions digitals 2006

pueda controlarse la actividad industrial, sino
que hay que hacer más. Y toca a los elementos políticos llevar & cabo las bajas labores,
los rastreros cometidos, gracias a los cuales
podrán salvaguardarse sus intereses y acrecentarse sus dividendos.
¿Cómo se distribuyen, en la superficie terrea, las reservas subterráneas de petróleo ?
Sería muy difícil expresarlas en cifras exactas si se tiene en cuenta las probabilidades de
error de los tecnicismos geológicos y de las
naturales exageraciones patrióticas. Incluso el
valor de los yacimientos actualmente en explotación es muy discutible. No obstante,
todos los técnicos que procuran evaluar el
volumen de las corrientes verduscas que discurren invisibles, a unos centenares de pies
bajo tierra, están contestes en conceder el máximo caudal a Rusia, situándola a la cabeza
de las naciones productoras de petróleo. El
ingeniero L. Fannings, de la American Petroleum Instituí, afirma que los manantiales petrolíferos soviéticos son mucho más importanies que los de la Unión Americana. Lomov,
antiguo presidente de la Nafta rusa del Petróleo, pretendía que las más ricas regiones
productoras de petróleo, los extensos territorios descubiertos recientemente en el Turquestán, pueden producir unos ocho billones
de barriles al año. Pero parece seguro que la
cifra total que se obtenga será mucho mayor
todavía. Así, la relación con los mejores terrenos americanos, cuya producción se estima en
unos ocho o nueve billones de barriles, viene
a ser a la par. Persia y Turquía, actualmente
producen, en conjunto, de cinco a seis billones de barriles.
En Europa no existen casi yacimientos de
este precioso líquido. Los pozos de Polonia y
de Rumania hállanse deteriorados, y en cuanto concierne a los demás países del viejo
continente, es mejor que no hablemos de sus
recursos naturales. De suerte que un peligro
terrible, insospechado al principio, un peligro cuyas consecuencias pueden ser dramáticas para la historia del género humano, va delineándose en el horizonte: es el agotamiento
próximo de los yacimientos petrolíferos. Ya
que, a despecho de las investigaciones de los
ingenieros de todos los países, que analizan,
sondean y estudian constantemente el subsuelo, el peligro de una penuria de petróleo
hacia 1940, subsiste, amenazador y angustioso.
«Dentro de algunos años —escribe el señor

Luis Fischer en su obra famosa L7m/&eriaíisme du pétrole— los trusts americanos se verán, tal vez, obligados a renunciar a sus negocios con los extranjeros, y el resto del mundo dependerá, entonces, por lo que afecta al
aceite mineral, bencina, aceite para máquinas,
etcétera, de la Rusia soviética, de Persia y del
Mossul, si es ctue los depósitos o yacimientos
allí descubiertos poseen un valor comercial
verdadero y durable.»
•

©

*

Se está elaborando, pues, una guerra económica.
Mañana, cuando los monstruosos apetitos
de dominación estallen en todas partes, entre
los grupos petroleros apoyados por su respectivo Gobierno, contemplaráse la inaudita barbarie, la invasión de los tiempos modernos
que arrojará a los ejércitos, científicamente
equipados, unos contra otros para la conquista de los últimos yacimientos de petróleo conocidos. Entonces-, desgraciado del pueblo
que no posea recursos naturales de donde extraer el oro líquido —que más precioso que
el oro es el petróleo— porque, indefectiblemente, será esclavizado por los nuevos conquistadores. Los campos de batalla estarán
situados en torno a los pozos petrolíferos, milagrosos manantiales de vitalidad para las
industrias ; desdichadas también aquellas naciones que, hallándose en posesión del petróleo, no sepan defenderlo convenientemente
contra las asechanzas de los invasores.
Durante siglos, el oro alimentó todas las bajezas, todos los odios y todas las concupiscencias del mundo ; reguló las oscuras y tenebrosas labores de los diplomáticos; aseguró,
en tiempos remotos, la hegemonía del Asia
brutal y mística, pletórica de oro y corrompida por sus fabulosas riquezas. El oro perdió al Asia, que se había trocado en el punto
de atracción de los bárbaros, cuya invasión
hubo de sufrir, los cuales la saquearon, destruyendo sus orgullosas ciudades, arrasando
a sangre y fuego incluso las más lejanas provincias. Luego, el imperio romano dictó su
voluntad al mundo en el apogeo de su grandeza, porque, a su vez, había acumulado el
oro, es decir, el poder. Le era dable fundar
una capital digna de su gloria, comprar poblaciones enteras cuando sus legiones no las conquistaban aniquilándolas; seguir el vuelo majestuoso de sus águilas destinadas a tan elevadas gestas, y le permitía creer que Roma,
por los siglos de los siglos, sería el centro del
mundo.

© faximil edicions digitals 2006

Surgió después el cristianismo. Dios, en la
actualidad, es rico —los guardianes de los
tesoros vaticanos no me dejarán mentir—, Su
poderío se basa, igualmente, en su riqueza.
¡ Siempre el oro ! Por mediación de este metal pueden adquirirse, a un precio vil, las
conciencias siempre dispuestas a realizar los
más turbios cometidos.
Llegó, por fin, un modesto investigador
francés, a quien el edicto de Nantes había expulsado de Francia obligándole a refugiarse
en Alemania, el cual, aun hallándose en una
pobreza extrema, prosiguió en silencio sus
trabajos acerca de la elasticidad del vapor de
agua, y consiguió convertir en fuerza la energía obtenida por medio de la compresión del
gas. Sus experiencias habían de dar nacimiento a la máquina de vapor, que iba a revolucionar la industria. Pero este sabio fue asesinado vilmente y hecho pedazos su cuerpo
por unos marinos que, poseídos de pánico, propio de la ignorancia y de la superstición, creyéronle entregado al demonio.
Llamábase este sabio Dionisio Papin. Su
nombre constituye el hito inicial de una era
nueva que revolucionó las actividades industriales, dándoles un impulso que nadie había
podido calcular. Su invención cambió de lugar
los valores de la riqueza de los pueblos. El
oro comenzó a perder su prestigio en provecho de la hulla. Y las naciones disponíanse,
en esa época histórica, a sufrir la influencia
de la constitución, carbonífera o no, de su
subsuelo. Así, de improviso, su poderío se
relacionaba con la riqueza hullera del
teneno. Cuantos poseían carbón gozaron
de los beneficios inherentes a la prosperidad.
Y el progreso de las ciencias aplicadas adquirió carácter universal. La civilización había sido esclava del oro. Y se trocaba, entonces, en servidora de las máquinas. La garantía de seguridad, más que el oro, fue la hulla.
Acababa de nacer el siglo realista, la centuria del carbón.
• •
•
Surcaron los océanos las naves a vapor,
aparecieron las vías férreas esmaltando con
sus relucientes railes las desérticas estepas o
las fértiles llanuras, acortando las distancias
y uniendo entre sí los más apartados rincones
del globo. Multiplicáronse los intercambios
internacionales, beneficiando a cuantos fabricaban productos manufacturados. Y la industria reemplazó al artesanado. Como el
antiguo imperio de los Césares no poseía carbón, hubo de vivir con el recuerdo de sus victorias pretéritas, y púsose a pensar, nostálgi-

camente, en la incertidumbre de los humanos
destinos. La hulla perturbó el secular ritmo
social e incluso las relaciones de los puelblos
entre sí.
Pero ya desde los comienzos de la explotación de la hulla, comenzaron a atormentar a
los sabios y a los técnicos serias preocupaciones. Se daban cuenta de que tan pronto como
las reservas de este mineral comenzaran a
agotarse, la magnífica industria estructurada
por el capitalismo y los pingües beneficios inherentes a la misma iban a naufragar. Calcularon que los yacimientos hulleros podían suministrar carbón al mundo por espacio de un
siglo aproximadamente. ¡ Cien años ! Pero no
más. Entonces, ¿en qué habían de convertirse esos millones de máquinas, que eran capaces de devorar todo el carbón de la tierra, si
llegaba a faltarles el combustible ? Mas los
lamentos de los sabios calculadores no hallaron eco. El conocimiento de la psicología
colectiva humana nos permite percatarnos de
que las gentes prefieren vivir al día que preocuparse de lo que haya de acontecer mañana. Los pueblos hállanse y a bastante afligidos
con sus miserias y conflictos actuales para
que les sea dable prever o preocuparse de
aquellos que el porvenir habrá de depararles.
Además, en ocasiones, algunas circunstancias
imprevistas pueden desequilibrar las especulaciones aparentemente más sólidas y aun
conmover y derribar las teorías umversalmente admitidas. Toda la historia de la humanidad nos ofrece múltiples ejemplos de estas
casualidades que cambian, en veinticuatro
horas, la faz del mundo —o su máscara—.
Pero cuando las preocupaciones de algunos técnicos, acerca de la posible falta de
hulla, comenzaban a ser angustiosas, surgió
el petróleo.
Y otra vez la civilización hubo de rectificar
la medida clasificadora de sus valores.
Unos se convirtieron en privilegiados, los
otros en sacrificados.
Y la rueda continúa dando vueltas.

m •

•

Así llegamos a la primera fase —pacífica
aún— de la extraordinaria epopeya, y vamos
a ver cómo la política internacional ha desarrollado y sostenido, según convino a los
•más encontrados intereses, las innúmeras batallas que ya se han librado para la conquista
del petróleo.
Cuando se conoció el texto del acuerdo de
San Remo, los omnipotentes medios petroleros americanos exteriorizaron un a modo de
sorpresa que no tardó en manifestarse bajo

© faximil edicions digitals 2006

la forma de ataques violentos. ¿A qué se
debía semejante indignación? ¿Y qué acuerdo para que tuviera la virtud de levantar
tamañas controversias ?
Helo aquí:
Francia e Inglaterra aprovecharon la reunión internacional de abril de 1920 para fijar
las bases de una posible alianza de ambos
Gobiernos en la lucha por el petróleo, y, según los términos del convenio, la extracción
del petróleo de los campos imesopotámicos
podía correr a cargo de la Gran Bretaña, en
cuyo caso Francia recibiría la cuarta parte de
la producción neta —quedando así ésta como
la beneficiaria real— o bien la explotación de
los yacimientos podría confiarse a una Compañía concesionaria cuyo consejo directivo
hubiese sido elegido previamente, de común
acuerdo, por ambas naciones. Francia se
comprometía a construir dos «pipalinas» con
el ferrocarril correspondiente para su mantenimiento y el transporte de los petróleos desde Persia y Mesopotamia hasta uno de los
puertos del Mediterráneo que estuviese situado en su zona de protectorado.
Se me objetará que, con semejante alianza,
Inglaterra no iba a ganar nada. ¿No cometería
un negocio ruinoso y equivocado asociando a
la explotación a una nación como Francia,
que nada poseía, en tanto que ella lo tenía
todo? Nada de esto. Las alianzas internacionales no han sido jamás, ni son, obras filantrópicas ; juegan en ellas un papel preponderante les intereses secretos, que especulan
mucho más hacia el porvenir que en el presente y se ocultan siempre tras aparentes ven-

tajas que, luego, resultan cargas. Y si se tiene
en cuenta la reciente rivalidad de Inglaterra
con los trusts petroleros americanos para la
conquista del mercado mundial, se comprenderá por qué la Gran Bretaña intentaba escudarse tras el prestigio de Francia que, a su lado, se convertía en un peón más que había de
actuar en el juego para el logro de sus designios. Compréndese, también, así, la indignación de las compañías petroleras americanas
que veían cómo se iba a organizar el aprovisionamiento de Europa en petróleo, en perjuicio de sus intereses.
Empezaba oficialmente la lucha entre Inglaterra y los Estados Unidos, y, solamente
ahora, con la distancia a que nos sitúa el
tiempo transcurrido y que nos permite juzgar
los acaecimientos con menos pasión y abarcando un horizonte mucho más vasto, podemos darnos cuenta, con terror, de que se cernió sobre el mundo la amenaza de un nuevo
conflicto armado. Sí, pudo haber estallado
una guerra cuatro años después de firmado
el Tratado de Versalles y de fundarse la Sociedad de las Naciones ; una guerra alimentada exclusivamente por los intereses de los
trusts petroleros; conflagración ocasionada
tan sólo por el petróleo y que estuvo a punto
de ensangrentar nuevamente el mundo.
Los grandes rotativos de los Estados Unidos
que —según expresión de León Daudet—
veíanse patrocinados por el Gobierno y subvencionados con los fondos secretos del mismo, envenenaron la tensión diplomática que
la publicación del acuerdo de San Remo había
provocado entre Londres y Nueva York.

© faximil edicions digitals 2006

La concepción ryneriana del amor

El amor plural frente
a la camaradería amorosa
María Lacerda de Moura

lAN Ryner asevera que si tuviese
que elegir entre la concepción
del amor de Armanci y el amor
único, preferiría tal vez a éste,
pero lo más seguro es que se
quedara sin ninguno de los dos.
El pluralismo de Armand, al decir de Han Ryner, en su magistral libro L'Amour Plural, «es
la peor de las servidumbres».
En efecto, esclaviza a la mujer,
la hace servil y mata el verdadero amor; es el retorno a la promiscuidad,
al comunismo sexual degradante, en el cual
la mujer continúa representando el papel de
cosa, objeto de placer, elegida siempre y
casi nunca con derecho a escoger... Hembra
con muy pocos derechos y obligada a prestarse constantemente a la imposición de todos los que forman el núcleo de asociados al
grupo Atlantis.
Cierto es que el contrato es voluntario, pero no es menos innegable que la mujer lo
acepta, casi siempre, irreflexivamente, y continúa siendo explotada por la astucia masculina.
De otro lado, es evidente que la promiscuidad repugna a la naturaleza femenina, pues
incluso las prostitutas, que se habitúan a la
íntima convivencia con todos los hombres,
sean éstos de la condición que fueren, por
obligación de su «oficio», sienten repulsión
y aun vergüenza hacia el comercio que ejercen, y por ello tienen siempre su amante, su
«gigolo» o «macarrón».
Generalmente, el amor de la mujer es más
sentimentalista que sexual. En esa a modo
de cooperativa amorosa que preconiza Armand, el amor se trueca en un artículo que
forma parte de la ley de producción o de consumo del organismo colectivo y está sujeto a
la oferta y a la demanda. En la sociedad «armandista» amorosa, están todos obligados a

la reciprocidad por el contrato que se establece, pero la mujer saldrá siempre perjudicada del mismo y aun explotada. Confesemos
que semejante papel —que algunos libertarios han asignado a sus compañeras— es deprimente e indeseable y repugna hondamente
a todas las conciencias realmente libres. La
mujer superior elige sus amores; pero no se
somete a la imposición de un individuo y
menos aún a la de un grupo cualquiera.
Si es verdad que deseamos encaminarnos
hacia la maternidad libre, hacia la instauración de un matriarcado consciente, ¿cómo
puede imponerse a los individuos que forman
parte de un grupo de camaradas, el compromiso de la promiscuidad o del comunismo
sexual, aunque se oculte tras el apelativo de
«camaradería amorosa» ? Además, semejante
sistema instauraría una ética de despreocupación absoluta : nadie pensaría en la selección
humana, en el eugenismo y en la elevación
gradual de la humanidad, de suerte que la
mujer habría de recurrir, tal vez, al infanticidio.
Por otra parte, existe una poderosa razón
de orden fisiológico que abona mi tesis, y es
que la Naturaleza ha hecho apta a la mujer
para satisfacer la libidinosidad de muchos
hombres ; el varón, en cambio, no tiene capacidad ni resistencia para dar satisfacción a
varias mujeres.
Creo, pues, que María Luisa —la heroína
de L'Amour Plural—, tiene razón al decir:
«Sospecho, a veces, que en su camaradería
amorosa y en la que practican los «compañeros de L'en Dehors», hay una simple precaución de viajero que quiere evitar recurrir al
lupanar. El que pasa, coge todas las flores
que le vienen a la mano, y sus continuos viajes le permiten evitar, sin esfuerzo alguno,
aquellas que le podrían desagradar. Así, eí
«todas para todos» tiene, en él, un sentido generosamente práctico; pero el «todos para

© faximil edicions digitals 2006

todas» se trueca en un principio prudentemente teórico.»
Que me perdone el camarada Armand, peTO yo también, con María Luisa, me siento
desconfiada. Creo que la camaradería amorosa —resumida en la máxima ((Todas para
todos; todos para todas»— ahoga la ternura
cariñosa y la propia simpatía que induce a la
elección.
E. Armand, en su periódico L'en Dehors,
decía en cierta ocasión : «Ne montrez pas en
public —et parfois en privé— plus de préférence qu'il n'est necessaire pour tel, telle ou
tels camarades particuliers.» Es decir: «No
demostréis públicamente —a veces ni siquiera en privado— mayor preferencia de la que
es indispensable para este, esa o aquellos
camaradas determinados.»
Entonces, so pretexto de que no debo hacer sufrir, ¿me veo imposibilitada de escoger
mis amigos entre todo el grupo de camaradas? Esto constituye una regla conventual,
de asilo frailuno. Además, ¿ qué clase de sufrimiento puedo provocar creándome amistades especiales ? Los que sufrirían, en tal caso,
serían I03 celosos exclusivistas que no tienen
derecho alguno a privarme de mi entera libertad. La amistad, la simpatía y el amor no
se imponen. Son sentimientos espontáneos y,
regularlos y constituirles en cooperativa de
producción y consumo, de igual manera como se crea una cooperativa de fabricación y
uso de calzado o de productos agrícolas, es
considerar el amor analizable como cualquier
otro producto orgánico y desconocer en absoluto la psicología humana. Es poner al mismo
nivel terrero de la secreción biliar o renal los
«complejos afectivos» o psicológicos.
La vida afectiva o mental no puede ser analizada en retortas ni alquitaras, como la orina
o la sangre. Las investigaciones de los gabinetes de antropología psicológica experimental han hecho emitir las más disparatadas conclusiones : cada sabio las interpreta conforme a los principios que defiende... Es, por
tanto, evidente, que las manifestaciones de
la vida sentimental o psíquica escapan a las
más meticulosas y sutiles investigaciones de
los sabios de mayor categoría. Cada día se
estudian más esos complejos y descubrimos
que son complicadísimos efectos de causas
cuyas leye* todavía no nos ha sido dable perescrutar.
La verdadera sabiduría pone un punto de
interrogación ante las incógnitas que bullen
y se agitan en nuestra mente limitada, servida o auxiliada por sentidos groseros que no

pueden captar plena e íntegramente los delicados estremecimientos de la naturaleza
humana.
Formar una cooperativa amorosa sujeta a
la ley de la oferta y la demanda, no puede tener más resultado que despertar apenas en
nosotros el erotismo vicioso, los instintos puramente carnales, casi siempre adormecidos
en las criptas profundas de nuestro «yo», relegados por la razón.
Armand combate denodadamente, con razón y justeza, admirablemente —y en ello le
aplaudo, sumándome a su labcr— los celos,
el exclusivismo sexual y el propietarismo
amoroso. Pero no creo que su cooperativa sea
capaz de poner término a tales sentimientos
inferiores; por el contrario, estimo que los
suscita, los estimula y que puede crear en las
juventudes un a modo de cinismo vulgar semejante al de los explotadores de mujeres.
(Qué papel le está, pues, reservado a la
fémina ?
No creo que sea dable desempeñe el de esa
muchacha que, al decir de su hermano, joven
defensor de la «camaradería amorosa», había
tenido ya, en pocos años, más de TRESCIENTOS amantes. Esto es una verdadera monstruosidad, y si esa chica no vive de la prostitución es, necesariamente, una anormal.
Una fórmula amorosa semejante constituye tan sólo el reinado del erotismo en sus más
groseros y bajos estremecimientos. No existe
delicadeza ni generosidad alguna en el hecho
de que los individuos se entreguen indistintamente unos a otros, a cada instante, partiendo de un compromiso de grupo cooperatista
de amor, o so pretexto de un principio libre,
comunista, defendido paradójicamente por
individualistas anarquistas...
El amor es una elección no deliberada ; es
una como predilección impulsiva de nuestras fuerzas internas, sacudidas por un algo
misterioso; es la libertad absoluta de escoger espontáneamente —y podríamos decir
que inconscientemente—, pero nunca la promiscuidad ni el servilismo gallináceos.
Exigir o someterse envilece, humilla y deprime a ambos partícipes en la experiencia de
amor. Y no es preciso defender principio alguno ni ser asociado a ninguna entidad para
hacer lo que hacen todos los hombres —o lo
que quisieran ver realizado— : tener todas las
mujeres jóvenes y hermosas a su disposición.
Pero como la Naturaleza creó al hombre
de manera que es fácil de saciar, y la mujer,
de otro lado, es la que plasma y crea una
nueva forma de vida en su seno cariñoso,

© faximil edicions digitals 2006

Los fracasos del amor
Isaac Puente
E la Dirección de la revista ESTUDIOS he recibido el encargo de
escribir una obra dedicada al
tratamiento de la IMPOTENCIA SEXUAL. La gran cantidad d e consultas recibidas,
pidiendo remedio p a r a esta
causa de infelicidad y de desgana de vivir, hacía tiempo que
me incitaba a hacerlo. Falta material de tiempo y de tranquilidad para acometer una tarea
así, me impidieron hacerlo. Hoy, que la forzada permanencia en la cárcel me obliga a
estar ocioso, intento realizar este trabajo,
procurando poner al alcance de los lectores
de esta Revista lo que de tan diverso modo
une ha sido solicitado por correspondencia.
Si bien es cierto que no todo tiene remedio
en el estado actual de nuestro conocimiento,
hay mucha desgracia que puede ser aliviada
y mucha ignorancia por reparar. A procurarlo tiende mi esfuerzo.
La impotencia sexual, mejor diríamos la
incapacidad para satisfacer normalmente el
apetito sexual, tiene distinta motivación en
los dos sexos. Por ser más imperativa esta necesidad en el hombre, reviste en él una mayor
importancia y tiene el problema una mayor
complejidad.
A la impotencia sexual se la divide en impotencia para el acto carnal o impotencia cos-

undi, y la impotencia para la reproducción
llamada impotencia randi. Es a la primera, a
la que aquí nos vamos a referir. En la mujer, a
la primera se la denomina frigidez, y a la segunda, esterilidad.
Este primer folleto trata exclusivamente de
la impotencia cceundi del varón. La frigidez
y los trastornos de la cópula que resultan de
faltas mutuas serán tratados en otro folleto,
continuación del grimero.
Base del placer orgánico más intenso, verdadero leit-motiv de la vida, el orgasmo venéreo obtenido por la copulación de la pareja
humana, va siendo reivindicado en el siglo de
la revolución sexual en que vivimos. Más profunda que la revolución política y social, la
operada en las ideas sexuales tiene una abundante bibliografía, y está socavando los prejuicios y la ignorancia en que la ha tenido sumida nuestra civilización cristiana. Igual que
las ideas sociales renovadoras se involucran
con la delincuencia, las ideas sexuales emancipadoras se confunden con la pornografía y
con la sucia mercadería libidinosa. Y si
hemos desafiado la condenación jurídica y el
anatema policíaco y la 'basura de los calabozos
¡y de las cárceles, donde se tortura la carne delincuente, estamos prestos a desafiar también
la cólera de los moralistas y la mentalidad
zote de los que aparentan limpieza ética, para
ocultar la purulencia de sus perversiones mal
disimuladas.

Han Ryner, en su novela «de hoy y de mañana» L'Amour Plural, hace lo contrario de
lo que preconiza Armand. Y Orfeo es el elegido, y, cual un nuevo Don Juan de un amor
inédito, acepta el amor sincero de cualquier
mujer, siempre que esa nueva fortuna no
pueda mermar sus riquezas anteriores.
En la concepción del amor en camaradería,
de Armand, la mujer es un ente pasivo ; continúa siendo víctima de su falta de iniciativa
y es como una esclava de harén, a fin de
cumplir el precepto sofístico y seudosentimental de «no hacer sufrir». Sujetándose a
este lema, tomado al pie de la letra, la mujer
joven y bella no tendrá tiempo para otra cosa

si no es mitigar los posibles «sufrimientos» de
cuantos la soliciten... y evitar problemáticos
dolores futuros.
En el amor plural de Han Ryner es la mujer la que elige a su compañero y a él no se
le pide sino que esté a la altura de comprender el acto por ella realizado. Tanto peor para
ese «compañero» si no es capaz de interpretarlo debidamente.
Para Han Ryner, la frase «no hacer sufrir»
tiene una significación más elevada, posee un
mayor alcance ético, hállase pletórica de posibilidades sentimentalafectivas, es, en fin,
la sublimación deí amor libremente sentido y
satisfecho.

© faximil edicions digitals 2006

Con la misma desprejuiciación del movimiento nudista acometemos esta tarea de divulgación, atentos al bien que podemos hacer
y sin fijarnos si ello puede tildarse de torpe
incentivo erótico. Tampoco el sol, cuando brilla en la altura limpia de nubes, repara en si
puede desteñir unas percalinas ni en si puede
ofender la blancura enfermiza de una piel degenerada.
En tanto nuestra civilización acepta todos
los refinamientos sensoriales, desde los más
inocentes a los más perniciosos; mientras se
fomentan todas las licencias de la mesa y nos
habituamos al sibaritismo de todos los sentidos, se envuelve en una atmósfera prohibicionista, sepultándolo en el fango de la ignorancia y de la suciedad, no ya sólo al refinamiento del placer sexual, sino hasta el mismo
acto fisiológico de la copulación.
Pero la corriente de ideas emancipadoras
del placer carnal tiene tal impulso que hasta
merece concesiones de los teólogos y de la
apologética católica, pongamos por tipo de
intransigencia y oscurantismo. El acto de la
cópula no debe seguir siendo reducido a la
posesión brutal de la hembra, atropellando
ciegamente su fisiología. Por el contrario, los

prolegómenos del acto sexual, cultivados por
los pueblos de civilización oriental, tienen
perfecto derecho a ser considerados como
legítimos complementos de la copulación.
Con tanto motivo corno se justifica un aperitivo o un entremés en nuestra alimentación.
Una aportación valiosa, en este sentido,
es la obra de Van de Velde, notable ginecólogo austríaco, en la que la cuestión sexual es tratada ampliamente y con la máxima
seriedad científica. Lástima que esta obra,
por su extensión y elevado precio no pueda
contribuir, entre ©1 proletariado, a la evolución de ideas que está llamada a producir
entre la clase intelectual y burguesa.
Recientemente ha sido traducido al francés un libro del doctor socialista, Max Hodann, que, en forma dialogada, trata de hacer llegar a un público más amplio estas ideas
reivindicadoras del derecho al placer de la
copulación. Este libro, titulado Amor y Sexualidad en la Biología y la Sociología, no

ha sido, que sepamos, traducido al castellano.
Con menores vuelos y mayor concisión
aportaremos a esta causa nuestro grano de

© faximil edicions digitals 2006

Revisiones

Infancia en cruz
Luis Huerta
i AS madres son santas. Sí, pero
las madres también son bestias.
La3 hay santas y bestias en una
pieza y por mitad. Otras tienen
mucho de santas y poco de bestias; en cambio, las hay que
tienen muy poco de santas y casi
todo su ser es de pura bestia. En
general, paren y crían a sus hijos
igual o peor que bestias. Todos
llevamos en el fondo de nuestro emocionarlo los recuerdos
de infancia en que la injusticia o la barbarie
de la madre imprimió para siempre una huella
indeleble. De esto yo ahora no siento odio,
sino lástima.
Pedro R. Piller publica en estos días un libro
que es un documento más en la serie ya larga
de las acusaciones contra una maternidad innoble. El libro se titula Infancia en cruz y está
escrito con esa cualidad básica que debe tener
todo libio para ser interesante : ¡sinceridad.
Ya sabemos que la mentalidad burguesa ama
y cultiva el tapujo, pero esto es simplemente
puerco. Y por eso, los higienistas lo rechazamos de plano. Este libro es un documento
vivo que se ofrece como ejemplo confirmatorio
de los descubrimientos revelados por la psicoanálisis. uToda mi juventud ha sido envenenada por mi infancia)); esta es la penosísima
confesión del autor, y el factor causante del
intoxicamiento moral, la propia MADRE.
Lector, no estamos, por desgracia, ante lo
inaudito. Otras vidas hay en este mismo estado. Aquí se repite el caso de Osear Wilde, el
de Baudelaire y tantos otros ya registrados en
la literatura. Calculemos otros millares de infortunios infantiles que viven, han vivido o
vivirán inéditos.
La madre de Baudelaire no es, precisamente, el caso de la madre de Piller ; aquélla hizo
con su torpe inconsciencia que su hijo descendiera en brazos de una negra a los más turbios
fosos de la sensualidad pervertida. Y eso que
a» era más que una «burguesa», «buena» pero

«burra». La madre de Piller era «burguesa»,
«bruta» y «burra». Esto es lo que se advierte
por fuera solamente. Porque, ahondando, hay
en esta mujer unos «complejos» morbosos dignos de una cuidadosa investigación psicoanalítica. Y paladinamente confesamos nuestra
opinión favorable a la publicación de este
libro amargo, mortificante y corrosivo. La
verdad hay que gritarla a los cuatro viento».
Sólo así seremos libres. Aquel tópico clásico
del juez griego que dijo a un hijo que pedía
justicia contra su padre: «Si no tienes razón
serás castigado, y si la tuvieses merecerías
serlo», ya no nos sirve. La paternidad no es
ningún privilegio. Lo ha sido, pero no debe
serlo.
Todavía hoy hay quien considera sagrada la
maternidad. Pero no se hace cargo que la maternidad pronto será considerada como un hecho criminal —de lesa humanidad— cuando,
como hoy ocurre, una mujer ciega de amor
se ayunta y deja embarazar por un borracho
de amor para lanzar al mundo como lanza
bombas un mortero, un número desmedido de
seres «indeseables», fatalmente, bestialmente
anulados por la inconsciencia de los padres.
La maternidad está pidiendo a gritos el control
social.
No se puede dejar al libre arbitrio el hecho
social básico de traer hijos al mundo. Y esto
por razones que ahora no vamos a exponer,
sino meramente señalar. La primera es de
carácter demográfico : hambre y prole son dos
factores conjugados; la población debe aumentar con un ritmo saludable, que la comunidad organizada debe establecer. La segunda
razón es eugénica : lo que nazca debe ser de
excelente calidad, obra de selección, cosa que,
por otra parte, ya se hace con el ganado y con
los vegetales, sin que haya motivo lógico para
que no se haga con el animal humano. Y la
última razón es de buen sentido pedagógico y
a toda inteligencia clara ee alcanza.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
La guerra es la negación de la justicia
José Ingenieros
¡A guerra ha tenido (y tiene) sus
ardientes defensores entre los
que han desconocido las leyes
y condiciones sociológicas que
rigen y determinan sus modalidades genésicas y evolutivas.
Lealmente debe reconocerse
que entre ellos figuran algunos
de los más altos talentos que
ha producido la humanidad.
Entre otros muchos recuerdo a
Aristóteles, Heráclito, Maquiavelo, De Maistre, Hegel, Proudhon, Cousín.
La consideran como condición necesaria de
la lucha entre las sociedades humanas y como uno de los factores determinantes del progreso y la selección. Esto, que es hoy un
error, fue una verdad indiscutible hasta un
determinado momento histórico que ya hemos fijado.
Afírmase, además, que la guerra es la manifestación superior de la Justicia, y que es
hermosa, pues contiene elementos estéticos
en sus actores y en su acción.
Los defensores de la guerra parten, siempre, de una abstracción. Unos la atribuyen a
Dios; otros a una Idea Superior que rige el
curso de las cosas, a la manera de Hegel.
José de Maistre hace en estos términos su
apología :
«La guerra es divina, porque es la ley del
mundo. La guerra es divina en la gloria misteriosa que la rodea y en la atracción no menos inexplicable que ejerce sobre nosotros.
Es divina en la protección acordada a los
grandes capitanes, aun a los más audaces,
que rara vez son heridos en los combates y
solamente cuando su gloria no puede aumentar y su misión ha terminado ya. La guerra
es divina por sus resultados, que escapan a
las previsiones de los hombres.»
Tanto absurdo acumulado en tan pocas
líneas demuestra que es difícil oponer apologías metafísicas a las nociones científicas
nacidas de la comprobación de los hechos.
«La pretendida divinidad de la guerra —dice Michel Revon, en su Tratado del Arbitraje

Internacional— no es más que un mito ; la
titulada filosofía que lo afirma no es más que
una teosofía infantil; ya es hora de poner un
término a esa veneración primitiva de los
hombres por todo lo que su cerebro no alcanza a comprender.»
Los pueblos han rodeado la guerra de nebulosidades ; la han envuelto con todas las
vagas seducciones concebidas por su imaginación ; la han colocado en los arcanos más
impenetrablemente misteriosos.
Es necesario arrancarla de ese clarooscuro
favorable y mostrarla bajo los rayos luminosos de la razón y de la ciencia. Entonces aparecerá en su desnudez fría y abyecta, y se
dejará de admirarla, pues lejos de tener nada
sobrehumano es bajamente humana.
Antiguamente creíase que Dios presidía
las suertes de la guerra; entre los pueblos
primitivos, una de las costumbres más difundidas era la de invocar la ayuda de los dioses
para obtener el triunfo. Otros pueblos, aquellos en que los sacerdotes sabían de magia y
cabala, de oráculos y pitonisas, consultaban
a los dioses antes de declarar una guerra. Esa
misma ignorancia que hacía intervenir a seres sobrenaturales en las contiendas humanas, probablemente como una disculpa instintiva de los delitos de la guerra, podía determinar la creencia de que el triunfo o la derrota
obedecía a una voluntad sobrehumana, cuyo
fallo era siempre un acto de justicia.
Este mismo prejuicio dominó durante la
Edad Media, creyendo los caballeros que la
suerte de las armas correspondía a la suprema justicia, pues el combate era presidido
directamente por Dios. El candor quijotesco
de estos caballeros llegó hasta confiar a sus
espadas la prueba del honor de sus damas.

Semejantes absurdos no podían eternizarse.
Un día, Lucrecio, renovando las doctrinas de
Epicuro, había mirado al cielo anunciando al
mundo qué el Olimpo estaba desierto y que
los dioses no podían ocuparse de las miserias

© faximil edicions digitals 2006

La salud por la alimentación

La vitamina de desarrollo
Adán, el hombre nuevo
A v tam na

'
de desarrollo es, en<l a s ^ a s vitasterinas, la primera que logró atraer la atención de los investigadores y la
en que se iniciaron los estudios
vitamínicos. Por este motivo,
es una de las mejor conocidas
en la actualidad, no solamente
en cuanto a sus efectos fisiológicos, sino también por lo que
atañe a su composición molecular.
Se le llama, asimismo, según ya dijéramos,
vitamina A, vitamina de crecimiento o antixeroftálmica, y también antiinfecciosa. Tan
diversas nomenclaturas indican claramente
que es la más estudiada y constituye un factor esencial de crecimiento y preservación del
organismo contra las infecciones microbianas, singularmente aquellas que se localizan
en la vista.
Comenzó a tenerse noción de su existencia
hacia el año 1909, fecha en que Stepp, estudiando el papel desempeñado por los cuer-

por grasos en la alimentación, vislumbró la
presencia de un factor alimenticio indeterminado en algunas grasas, tales como la
•mantequilla, el aceite y la yema de huevo,
y coligió, también, que no podían hallarse
en otros cuerpos, como la manteca de cerdo.
De esta suerte pudo afirmarse que no todos
los cuerpos grasos poseen el mismo valor alimentario ; sucede con ellos exactamente lo
mismo que con los hidratos de carbono, que
estudiáramos en otro artículo.
Existen algunos alimentos que regulan determinadas funciones esenciales del organismo en condiciones precisas y jespecíficas,
nunca de otra manera. No se trata, pues, de
cantidad, de calor ni de calorías, sino de calidad biológica.
Desde el punto de mira químico, la naturaleza de la vitamina A ha sido objeto de investigaciones y análisis innúmeros y meticulosos. En un principio se creyó que el aceite
de hígado de bacalao era la mejor fuente de
esta vitamina, pero al estudiar con detenimiento el caso, pudo observarse que la vi-

humanas. Desde entonces se comenzó a comprender, aunque lentamente, que de la guerra no nacía el triunfo de la justicia, sino el
triunfo de la fuerza, comprobándose más
tarde que ésta es el único derecho entre las
diversas razas y pueblos. Uno de sus más
ilustres partidarios, el creador del método
dialéctico, Hegel, llega hasta afirmar que «el
triunfo de una nación es la prueba más evidente de su derecho».
Proclamar que la fuerza es el derecho, es
negar, de la manera más absoluta, que el
derecho tenga vinculaciones con la justicia.
La guerra es imposición : imposición cruel y
brutal, fuente necesaria de opresión y esclavitud. 'Los pueblos no la quieren para hacer
justicia ; la quieren los Gobiernos de las naciones que se creen más fuertes contra los
de las naciones más débiles.
Defender la guerra es defender el imperio

de la fuerza brutal, defender el crimen colectivo como instrumento de justicia...
«...La guerra es el asesinato; la guerra es el
robo», dice E. de Girardin. ¡Sí! Es el asesinato y el robo enseñados y ordenados al
pueblo por sus gobernantes. Es el robo y el
asesinato aclamados, blasonados, dignificados, coronados. Es el robo y el asesinato,
menos la vergüenza y el castigo, más la impunidad y la gloria. El asesinato y el robo
sustraídos al patíbulo para el Arco del Triunfo. Es la inconsecuencia legal, pues presenta
a la sociedad ordenando lo que prohibe y
prohibiendo lo que ordena ; recompensando
lo que castiga y castigando lo que recompensa ; glorificando lo que censura y censurando
lo que glorifica : siendo el hecho uno mismo
y diferente el nombre.
La guerra es la negación de la Justicia.

'

t r e to

© faximil edicions digitals 2006

tamina A se encontraba tan sólo en las partes no saponificables de la materia grasa, la
cual tan sólo representa del medio al uno por
ciento del total del aceite. Eliminando el colesterol de este insaponificable, en extremo
complejo, vióse que esta sustancia era el
componente más importante de la masa.
Estudióse luego el extracto activo, pero
renunciamos a transcribir, por dilatada y en
exceso técnica, la descripción de todas las
discusiones y controversias a las que se entregaron los sabios y bioquímicos del mundo
entero con tanta más pasión cuanto que individualmente se daban perfecta cuenta del
interés primordial que revestía el asunto
para la salud pública. Puso fin a la diversidad de apreciaciones la teoría del eminente
doctor francés Javillier, quien logró demostrar las íntimas analogías existentes entre la
vitamina A y el caroteno, pigmento amarillo
profusamente extendido en el mundo vegetal.
La eficacia de esta vitamina puede juzgarse sabiendo que, en el ratón blanco, el caroteno puro es activo, a la dosis infinitesimal de dos a tres milésimas de miligramo
por individuo y al día. Aunque el caroteno
no es, propiamente hablando, la vitamina
misma, el cuerpo lo descompone, valiéndose
preferentemente del hígado, y extrae de
aquella sustancia la vitamina A. Tal noción
ha sido plenamente confirmada, recientemente, por el bioquímico sueco von Euler,
quien logró aislar dos isómeros del caroteno,
obteniendo in vitro, mediante un suero de
gallina y partiendo del caroteno, la vitamina A.
Estas explicaciones no tienen más objeto
que hacer comprender :
1.° Que el caroteno puede considerarse,
y aun ser identificado, como la provitamina A, de suerte que esta vitamina se conoce
en su composición molecular.
2.° Hasta qué punto actúan las vitaminas
en el organismo, aun a dosis infinitesimales.
3.° Nuestros órganos, por sí mismos, no
pueden realizar la síntesis de esta vitamina,
pero la asimilan y adaptan admirablemente
extrayéndola de los alimentos provinentes
del 'mundo externo.
Al igual que las demás, esta vitamina no
se halla en el reino mineral, sino tan sólo en
los reinos organizados vegetal y animal. No
obstante, es de suma importancia hacer notar que en el reino animal tan sólo se la puede encontrar en aquellos organismos que poseen depósito o reserva de las mismas, y son
pocos. Los organismos animales son incapa-

ces de elaborar por sí solos las vitaminas;
por esto hay que buscarlas en su fuente inagotable, que es, indiscutiblemente, el reino
vegetal.
El estudio de las vitaminas proporciona
una nueva iprueba en favor de la noción, ya
clásica, de que la vida animal está subordinada a las manifestaciones de la vegetal y
de la microbiana. Tanto desde el punto de
vista de la energía, en todos sus aspectos,
como del de la regularización de los órganos, el mundo animal vive y depende del
reino vegetal.
Si hemos mencionado algunos alimentos
derivados de animales, como, por ejemplo,
la mantequilla fresca, la yema de huevo o el
aceite de hígado de bacalao, en los que se
encuentran bastantes vitaminas, es porque la
vaca, la gallina y el bacalao se alimentan con
sustancias que contienen en abundancia el
caroteno, es decir, el pigmento colorado que
entra en grandes cantidades en innúmeros
tejidos vegetales.
Además, la actividad vitamínica de tales
alimentos varía enormemente, según que los
animales estén en libertad o no, se alimenten
preferentemente de tejidos tiernos de plantas o les falten éstos. Bueno será saber que la
mantequilla fresca es tanto mejor cuanto más
libremente pacen las vacas y cuanta mayor
sea la cantidad de hierba ingerida por éstas
en vez de remolacha ; que las gallinas ponen
tanto mejor cuanto menos encerradas se
hallan, de suerte que la actividad vitamínica
de sus huevos varía de la simple unidad al
quíntuplo; el aceite de hígado de bacalao
presenta, también, intermitencias considerables en su valor vitamínico, que pueden atribuirse a deficiencias en la alimentación de
dicho pez.
Por tales motivos, el aceite de oliva maduro y bien obtenido constituye el manantial
más rico y directo en vitamina A, tanto más
digno de atención cuanto que estamos ya
próximos al invierno y los animales han de
abandonar los pastos para encerrarse en los
establos. Además, el aceite de oliva tiene la
ventaja sobre los productos lácteos que posee
gran estabilidad, se conserva durante mucho
tiempo, en tanto que la mantequilla y los
huevos, para ser ricos en vitaminas, han de
consumirse frescos y de pocos días.
Lo que en este caso es más conveniente no
es la alimentación descabellada, en ocasiones
prudente y otras por completo inarmónica,
sino aquella que es constante y cotidianamente saludable, fisiológicamente completa
y que, por tanto, no deja resquicios ni ca-

© faximil edicions digitals 2006

La esterilización eugénica
y los legófilos
F. de Campoilano
^ROCLAMADAS y aplicadas en Alemania desde la exaltación al
Poder del arlequín Adolfo Hitler las leyes de esterilización eugénica van tomando revuelo y
hallan eco en apartadas latitudes
del planeta.
Los pro y los contra de esta
delicada cuestión —delicada por
aprestarse a graves abusos bajo
el dictum de la ley— en la que
toman parte activa eminentes
biólogos y dogmáticos ministros, ocupa sendos artículos, tanto en Revistas de carácter
científico y social, como en los periódicos de
mayor envergadura del sistema capitalista.
Así como también en las legislaturas de Polonia, Suecia, Inglaterra y otras naciones, riállarencias en las necesidades permanentes del
organismo.
Como quiera que las vitaminas que contribuyen al crecimiento del organismo son varias, será más exacto designar a la vitamina A como «vitamina de desarrollo», con
cuya denominación queremos expresar que,
sin ella, no es posible la multiplicación celular en los seres totalmente organizados. Esta
vitasterina es indispensable para la existencia. Una alimentación que careciera por completo de tal elemento acarrearía el fallecimiento rápido del individuo.
El alimento vivo es el que sustenta la vida.
En la categoría de los cuerpos grasos es vivo
aquel que posee esta vitamina de desarrollo, sin la cual es imposible vivir. Antes de
llegar a semejante extremo es indispensable
que conozcamos los estados de agotamiento
que se presentan como consecuencia de su
falta parcial, y estudiar aquellos alimentos
que son más susceptibles de proporcionárnosla de una manera adecuada e indubitable.

se en proyecto esta ley, como cuestión palpitante del día.
A pesar de no ser nuevo el tema, que por
una coincidencia favorable viene nuevamente
a la discusión, no por eso deja de despertar
el merecido interés, tanto entre los hombres
de ciencia y letras como entre los estadistas.
Es, sin embargo, a los primeros, a quienes
corresponde el estudio detenido y las experimentaciones inherentes a esta práctica, excluyendo en absoluto la intromisión y el dictado
de los últimos, por hallarse personificada en
ellos la ley y la autoridad, remoras de todo
progreso.
Pedir que se hagan leyes, que apoyen la
filosofía de una doctrina científica y humana para que ésta se desarrolle y progrese, es como pedir lo imposible o considerar fracasada la empresa ya antes de
empezar. A la vez que querer supeditar la
ciencia a la ley, amarrar la filosofía al carro
del retroceso que conocemos por Estado.
Confesar a la vez nuestra ineptitud e incapacidad para conquistar con el esfuerzo propio la
libertad de acción en este experimento de
profilaxis social.
La ley y la ciencia son elementos incompatibles. No pueden confundirse, aliarse ni mezclarse en ningún laboratorio. No tienen afinidad de unión ; son como la luz y la sombra,
que donde existe una desaparece la otra ; se
resisten a toda tentativa humana, corno se resisten a la química varios y conocidos elementos.
El progreso, todo el progreso alcanzado por
el hombre a través de los tiempos en todas
las ramas del saber humano, se debe a su
propia iniciativa e ingeniosidad. Iniciativa e
ingeniosidad que no puede incorporárselas en
los códigos ni imponerlas o dictarlas ninguna
ley hasta ahora conocida.
El observatorio del astrónomo, el laboratorio del químico y el físico, el taller de experimentación del mecánico, como el estudio del

© faximil edicions digitals 2006

filósofo, han de hallarse, por el bien del pro- único y exclusivo, sea el de corregir o aminorar
greso, libres e independientes de las trabas los dolores y los sufrimientos, sin tocar al
de la ley, porque la ley es trabazón, ligadura, fondo de la cuestión donde origina el mal ?
obstáculo, imposición, reglamentación a todo
¿No hace siglos que existen las institucioy de todo.
nes de la caridad, los correccionales, presiSería un absurdo suponer que una ley be- dios y horcas, sin que por ello disminuyan el
neficiara al paciente dictando al cirujano có- hambre y los infractores de la ley ? No es de
esperar que el Estado promulgue leyes ni edicmo ejecutar una intervención quirúrgica.
¿Qué progresos hubiera alcanzado -la lite- tos que tiendan a eradicar las verdaderas
ratura, el arte, la ciencia o la industria, si por causas del mal, porque con ello correría el
el capricho o el error de alguno se las subor- riesgo de eliminarse a sí mismo, ya que su
dinara a la ley como un apéndice del dogma propio sostén y vida reposan en las causas de
y del fanatismo, o formaran una dependencia los sufrimientos humanos, que dan a la vez
o alianza del Estado ? Es indudable que el es- motivos a la existencia de sus múltiples y vatancamiento absoluto sería el triste resultado riadas dependencias, instituciones y funcionarios.
de tal intento.
Es la iniciativa individual del ser humano
¿De qué serviría, pues, una ley que «oblila que delinea un cuadro, talla una estatua o gue» a corregir, o eliminar si queréis, los
halla nuevos elementos en la química, después efecto de la desigualdad social mientras deje
de repetidas y penosas investigaciones en el intactas las causas que los producen? ¿No
laboratorio. Es a la revolución constante de sería esto objeto para que continuaran repilos espíritus inquietos, que libres y divorcia- tiéndose eternamente ? Es de suponer que sí.
dos completamente de toda ley y contra ella Y en tal caso, el remedio sería mil veces peor
a veces, a quienes debe el género humano su que el mal.
saber, su progreso y el bienestar que disfruta.
Con frecuencia llaman nuestra atención los
Las leyes tienen, como las medallas, su an- efectos, muy raras veces las causas. Atraen
verso y su reverso. La misma ley sirve para la curiosidad de nuestra vista y entretienen
acusar, privar de la libertad o de la vida a un nuestro pensamiento, nos extasían, las flores
semejante, se emplea a la vez para defender- en un jardín o las frutas en el árbol. Es la flor
lo. Casos abundan en la Historia los cuales y la fruta la que primero nos despierta de
nos demuestran que la misma ley empleada nuestra letarguía. Es siempre el efecto que
para hacer ((culpable» un inocente, se hace llama nuestra atención, sin preocuparnos de
«inocente» un culpable.
las causas que lo producen, como objeto
La ley es como una red ingeniosa, por la principal de interés. El medio que las rodea,
cual pasan libres los peces gordos y aprisiona tierra, aire y otros alimentos que nutren la
a los pequeños.
planta, que son la causa de aquel efecto que
No debemos olvidar que la ley fue en todas primeramente despertó nuestra curiosidad.
las épocas el arma eficaz del poderoso contra
Hace más de medio siglo que en los Estael débil. Con ella se somete a los pueblos a la dos Unidos se ejecuta a los delincuentes (?)
esclavitud, a la servidumbre y al salario. Sien- en la silla eléctrica, en la horca y con gases
do ésta el baluarte de una sociedad basada en letales, a un pro-ratio de una vida por día. Si
la desigualdad social, en el privilegio de cla- por ello vamos a creer que los malhechores
ses, humillante y ofensivo, que otorga a una disminuyen, estaremos en un gran error. Pues
parte de los hombres los derechos sin deberes al contrario, se multiplican con rapidez asomy a otra todos los deberes sin derechos, no brosa. Y como demostración de la inutilidad
puede considerársela ley justa y equitativa.
y fracaso de las leyes, se ha recurrido últimaSería infantil creer que aquellos que por su mente, en las grandes ciudades, a los «Comicategoría social se hallan colocados en posi- tés negros», que los eliminan fuera de los preción de servirse de las leyes no cometan los ceptos «sagrados» de la ley.
correspondientes abusos inherentes a toda auSomos en extremo desconfiados cuando se
toridad, especialmente al tratarse de la defen- pone en la balanza del análisis la sinceridad
sa de sus mal adquiridos bienes, cuya protec- de la filantropía y las «bondades» de las instición y agrandamiento fueron el origen de las tuciones del Estado ; por eso nos inclinamos a
leyes, desde los decemüiri hasta nuestros días. creer que, en vez del sentimiento humanita¿ Qué utilidad puede aportar a la liberación rio con que se pretende adornar estas leyes
de la especie humana la promulgación de una eugénicas, ha sido el cálculo matemático, la
ley más, o de muchas leyes juntas, cuyo fin, especulación material y la manía de legislarlo

© faximil edicions digitals 2006

todo. Manía que domina en extremo la mentalidad yanki.
Los móviles principales de esta legislación
no fueron más que los de liberarse del lastre
pesado e improductivo que pesa cada vez
más sobre las instituciones del Estado.
¿Se llegará al extremo que el partido dominante en el Gobierno considere degenerados,
idiotas y locos a cuantos con sus programas
se hallen en desacuerdo ? Parece cosa algo
fuera de todo razonamiento. Pero, ¿puede
asegurársenos que los políticos razonan... ?
En la ley eugénica alemana hay patente
esta indicación tendenciosa. En el cuestionario enviado a los jueces, fiscales, doctores y
otros funcionarios del Estado, que son los que
han de «analizar» la inteligencia de los individuos y por ello decidir quiénes han de tener
hijos y quiénes no esterilizándolos, hay preguntas como éstas : «¿Qué clase de Gobierno
tenemos ahora en Alemania?» «¿Cuáles son
las tarifas postales que rigen en Alemania ?»
«¿ Cuáles son las capitales de Alemania y cuáles las de Francia?» «¿Quiénes fueron Bismark y Lutero?» «¿Quién descubrió América?» «Por qué las casas tienen mayor altura
en las ciudades que en los pueblos?» «¿Por
qué hierve el agua ?»
Hay otras interrogaciones de aritmética
mental, y otras referentes a puntos de vista
y esperanzas sobre el futuro del Gobierno
germano. Interrogaciones que, sin duda, han
de ser difíciles de contestar a satisfacción de
las autoridades inquisidoras.
Nadie duda que hay muchísimas personas
que nunca les preocupó el saber quién fue
Colón, y hay aún muchas más que aun siendo
completamente normales, desconocen los más
rudimentarios elementos de física. El no saber quién fue el descubridor de América, o
el por qué las casas son unas más altas que
otras, es señal de idiotez según la ley, y por lo
tanto, candidatos a la esterilización, que esa
misma ley autoriza.
Pedid leyes. Legófilos, pedid leyes que os
permitan esterilizar, castrar (1) o degollar a
todo aquel que no sirva para el militarismo y
la guerra. Pero continuad propagando y haciendo la guerra entre los pueblos para que
ésta os facilite, con sobrada abundancia, locos, ciegos, sordos, epilépticos y toda clase
de carnaza inútil, incapaz de valerse de por
sí, y mucho menos de servir a los suyos, para
(1) La ley alemana no sólo dice: «Esterilización eugénica» sino que desex (desexuar, castrar), en el caso de
los degenerados sexuales.—(Nota del autor.)

que podáis continuar sin interrupción «experimentando» por toda la eternidad.
Esterilizad a los mendigos y a todos los que
para vivir dependen de las instituciones de la
caridad. Pero dejad intacto el derecho «inviolable» de la propiedad privada, para que estos infelices no tengan donde poder trabajar y
ganarse la subsistencia.
Esterilizad a los morfinómanos, los alcoholizados, los idiotas, todos los enfermos derivados de estos vicios desastrosos. Pero no intentéis suprimir, ni obstaculizar siquiera, el
libre ejercicio del comercio de drogas y alcoholes, porque saldréis malparados.
Esterilizad a los sifilíticos, los afectados ds
hemofilia, los que arrastran la pesada cruz
del dolor por el calvario de todos los sufrimientos de su vida. Pero no toquéis a la prostitución para obstaculizar ese tráfico indigno ;
no intentéis estancar esa fuente de ingresos
generosos donde el monstruo Estado sacia su
sed.
Esterilizad a todos los homosexuales, todos
los degenerados e invertidos por el vicio. Pero
dejad en pie el cuartel, el presidio, las tabernas y los burdeles, porque os dirán que todos
funcionan dentro de la más estricta legalidad.
Esterilizad a los tuberculosos, los idiotizados por el hambre, la miseria y el exceso de
trabajo ; los leprosos y los cancerosos. Pero
no os atreváis a reclamar el saneamiento de la
fábrica, la construcción de un hogar decente
y habitable, mejor alimentación y alivio en
las extenuantes faenas del trabajo explotado,
porque iréis irremisiblemente a parar al presidio o la horca.
Pedid, cómoda y tranquilamente, leyes, que
por ello no correréis ningún peligro y éstas os
permitirán el exterminio de los viejos, de los
incurables (1), de los haraposos y de los mendigos de la caridad pública, para que el Estado se ahorre los gastos de manutención de
Asilos y Hospitales y para que la miseria
triunfante no se vea campar perenne por las
calles de las ciudades, por considerarla una
ofensa y un ultraje a los buenos gustos de los
verdaderos causantes de ella.
Que los hombres de ciencia exijan el libre
ejercicio de las funciones de profilaxis social,
practicadas en bien del género humano, pero
que no pidan más leyes que recarguen sobre
los hombres el ya insoportable peso que nos
agobia. No olvidando aquello de : «La mejor
de las leyes, sería una que anulara todas las
demás.»
(1) Se ha intentado varias veces hacer leyes a este
objeto en E. U.—(Nota del autor.)

© faximil edicions digitals 2006

La muerte de Santiago Valentí Camp, el inolvidable maestro y entrañable amigo
cuyas bellas páginas saturadas de enseñanzas han tenido el placer de saborear nuestros lectores durante algunos años, nos arrebata una de las mejores firmas con que se
honraba esta Revista y uno de los valores más sólidos de la intelectualidad española.
Enumerar su larga y valiosísima labor sería tarea que nos ocuparía muchas páginas, digna de otra pluma que supiera apreciar y evaluar su justo mérito, sin la pasión
hacia el compañero entrañable, con que habríamos de hacerlo nosotros.
Viene a mitigar el sentimiento por tan deplorable pérdida, la colaboración de su
hija Elvira Valentí-Camp, inteligencia superior, digna continuadora de la obra de su
llorado padre, a quien nuestros lectores leerán sin duda con el mismo placer y provecho que al maestro desaparecido.

La norma moral y la evolución
de las colectividades
Elvira Valentí-Camp
'L cultivo del intelecto, en el individuo y en los pueblos, trasciende y se diversifica sin cesar,
influyendo por modo considerable en la concepción filosófica
que se forjan de los altos fines
que en la existencia pueden
alcanzarse. Aun sin militar en
las filas de ninguno de los credos socialistas, las personas de
buen juicio y alma grande, que
no se desentienden de contribuir con su esfuerzo a la marcha acelerada
de la humanidad, afánanse por aportar el
concurso de su voluntad a la tarea de conjunto de laborar por la prosperidad del procomún, y coinciden, por tanto, con los que
figuramos en las huestes emancipadoras.
Unos y otros abrigamos la convicción firmísima de que la individualidad adquiere mayor relieve y eficiencia en un ambiente social
evolucionado y progresivo, como el de todos
los pueblos en que las doctrinas de trasmutación social hicieran mayor contingente de
prosélitos. En tales naciones, la gestión cívica, renovadora de la enseñanza, la técnica,
la asistencia, la cultura y los derechos de la
mujer, halló una acogida favorable, de ordinario y casi sin excepción, para lograr que el
contenido ideológico de los programas de re-

formas, en sentido igualitario, se plasme en
las leyes e informe las múltiples aplicaciones
prácticas y tangibles del criterio jurídico revisionista.
Los resultados favorables que se obtienen
adecuando la norma ética a las exigencias de
cada época histórica, son patentes y nadie
que conozca la fenomenología colectiva los
pone en duda. Por esto los pueblos más
cultos y que gozan de mayor bienestar se
distinguen de los demás en la perseverancia
que muestran al consagrar una gran solicitud,
una devoción inmensa a todas las campañas
renovadoras, de adoctrinamiento didascálico,
que llevan a cabo los elementos dotados de
más fina sensibilidad, más inteligentes y mejor orientados. Las minorías ilustradas son las
que, con mayor solicitud, propugnan los métodos preventivos y confían, preferentemente, en la actuación profiláctica y de preservación para el éxito de las iniciativas mutacionistas y para mantener el equilibrio móvil en
los organismos colectivos, que, así, se transforman sucesiva y gradualmente, sin saltos ni
movimientos epilépticos.
Los hechos sociales cada instante se imponen más al individuo, el cual vese siempre
constreñido a atemperar su conducta a las
circunstancias del medio circundante. De ató
que todos cuantos actúan en la vida pública

© faximil edicions digitals 2006

se vean, siempre, en mayor o menor medida,
supeditados a los designios misteriosos de las
cosas. Estamos, pues, obligados a movernos
e» un área harto reducida. Por consiguiente,
el esfuerzo individual, por vigoroso que sea,
ha de circunscribirse a intentar la consecución de aquellos objetivos que más pueden
favorecer nuestras inclinaciones, gustos y
preferencias y que mejor se acomoden a las
aptitudes y a la verdadera vocación. Por esto
los temperamentos reflexivos analizan y comparan, y antes de tomar una resolución definitiva, dudan y vacilan, porque temen que
las determinaciones que adopten no sean la
consecuencia genuina de sus propósitos deliberados, sino que los impulsos estén demasiado influidos por la fascinadora sugestión
que en su ánimo ejerzan las marcadas tendencias quietistas que predominan en el
círculo de sus relaciones, entre aquellas persona* que no se distinguen por su perspicacia, por su capacidad comprensiva ni por
energía alentadora y menos aún por su visión
del futuro.
La natural prevención que los espíritus
ágiles y trabajadores sienten hacia los hábitos, costumbres y convenciones inveterados,
que las gentes vulgares siguen sin previo examen y porque carecen de poder inhibitorio,
débese a que los sujetos moralmente más
evolucionados poseen un sentido crítico más
agudo y más amplio, y su potencialidad discursiva les lleva a aquilatar minuciosamente
la razón de ser de las cosas, por trascendentales que parezcan. Incítales a inquirir y averiguar la aspiración legítima de que su aspiración responda a un criterio de justicia distributiva y al ansia de colmar de beneficios a
quienes con nosotros laboran y conviven.
El deseo de perfectibilidad es, para cuantos anhelamos un mundo mejor, el gran móvil de la existencia, y por ser el más racional
y dinámico nos hace suspirar por la realización de los hermosos postulados —que nunca
habremos de ver colmados— del ideal de
superación. Por esto nuestro concepto de la
moral racionalista y laica es distinto del que
sustenta el vulgo, y no puede acomodarse a
vacías e inactuales fórmulas oligárquicas del
Derecho escrito, rígidas y buriladas a cincel
por las gentes educadas en el criterio del
liberalismo burgués. Los principios teóricos
de la burguesía liberal carecen de toda virtualidad en la hora presente. Su concepto del
Estado no sólo es absurdo, sino periclitado.
Es algo que hizo ya su tiempo.
Aquellos preceptos éticos que son el pro-

ducto de la pereza mental, del confinamiento
y la abulia, no inspiran más que aversión a
las individualidades que se consideran con
dotes y arrestos para orientar la actividad
colectiva por otras sendas, y tratan de que
los núcleos dirigentes y las entidades corporativas adquieran una noción diáfana y concreta de la misión que, en la hora presente,
incumbe cumplir a todas las clases sociales
sin distinción, si es que quieren la felicidad
del mundo.
Un cúmulo de factores, estructurales, educativos y económicos ha venido a modificar,
en lo fundamental, la significación y el alcance que, hasta hace tres lustros, se asignaban
a los valores morales en curso en las sociedades de la Europa occidental. La realidad histórica es ahora distinta y, por lo mismo, no
ha de causarnos la menor extrañeza, ni debe
sorprendernos ni desviar la trayectoria a seguir, el hecho de que la conciencia de las
multitudes, en los países cultos, no se muestre dispuesta a perseverar en las campañas
que en otro tiempo conmovían a las gentes
sencillas, ingenuas y predispuestas a dejarse
conducir por la palabra ardorosa del tribuno.
En nuestro tiempo las circunstancias han
cambiado profundamente la contextura interna de los pueblos, y son precisos, para reconstituir y actualizar la vida espiritual de
las muchedumbres, nuevos elementos formativos, otras idealidades y métodos más de-,
purados.
El anhelo es el mismo, y los horizontes y
perspectivas más dilatados que nunca, ya
que permiten a las organizaciones obreristas
desarrollar vastos planes de mejoramiento de
la condición de los estamentos humildes, rebasando, por modo considerable, el marco de
las posibilidades para lo por venir, y, con
ello, hacer más vasta la esfera de influencia
que abarcan las organizaciones societarias.
Es la concepción del humanismo integral
la que, en estos instantes, se apodera de las
simpatías y obtiene la adhesión sincera y cordialísima de los espíritus abiertos a todos los
efluvios de la vida. Las predicaciones de
quienes sustentan aquel alto ideal férvida e
intrínsecamente, estimulan al individuo a laborar con empeño para llegar a conquistar,
para él y el grupo obrero de que forma parte, aquellas ventajas inmediatas que no sólo
proporcionan el bienestar material, sino que,
además, le permiten adoptar una actitud definida al hallarse ante las exigencias de la
realidad externa, y así, su situación personal
y la de su familia no es tan inestable, porque

© faximil edicions digitals 2006

al experimentar los efectos de un determinado estímulo, acierta a distinguir los móviles que le inducen a coparticipar en una actuación política, económica, pedagógica, social, etc. Casi sin esfuerzo mental, y libre de
prevenciones y temores, distingue, aquilata,
sopesa y, a la postre, reflexivamente, se deja
llevar por aquellos incentivos que más en consonancia se hallan, no sólo con sus ideas, sino
con su profesión.
Así decide aportar el concurso personal a
la realización de una obra hermosa, útil, asequible y ennoblecedora. En cambio, desecha
sin titubeos, por pleno convencimiento, el
inmiscuirse en otras campañas análogas o
desemejantes, por considerar firme y honradamente que, aun siendo levantados los fines
que se proponen sus portavoces, los medios,
el procedimiento y la táctica pudieran irrogarle compromisos enojosos que contrariasen
sus creencias íntimas, repugnaran a sus sentimientos estéticos y aun llegasen a poner en
entredicho su reputación.
En la hora en que vivimos es indispensable
afirmarnos, sin sentir la más ligera duda, que
el haberse avezado a colaborar constituye un
ejercicio intelectual que no sólo educa la
voluntad, disciplinando la conducta y fortaleciendo el carácter, sino que vigoriza el juicio habituándolo a discernir con presteza,
contrastando velozmente los triunfos y las
derrotas, prefiriendo a los éxitos efímeros y
las conquistas precarias, los avances sucesivos logrados por propio impulso, noblemente, ya que son los más fecundos y porque lo
esencial en las campañas de toda índole es
abrigar la seguridad de poder mantener la

posición adquirida, adueñándose del afecto,
o por lo menos del respeto, del vencido, que
es quien proclama nuestra victoria al percatarse de que no fue humillado ni víctima de
una asechanza o atropello.
No puede ser reputado como luchador
consciente, capaz de arrostrar todos los peligros inherentes a las lides ideológicas, aquel
combatiente —hombre o mujer— que apela
a procedimientos tortuosos, feos, airados, repulsivos, tenebrosos y violentos para imponerse y prevalecer. La insidia, el rencor y la
animadversión son siempre, como todos los
impulsos negativos que emergen de la conciencia empobrecida y atormentada por la
malquerencia y el egocentrismo, signos de
debilidad y de flaqueza espiritual.
No ha de olvidarse jamás que las tendencias egolátricas —como demostrara mi llorado padre en sus libros— depotencian y
abaten la personalidad hasta reducirla a la
anulación completa, ya que la energía individuada, por sí sola y aisladamente, carece
de poder virtual, de fuerza plasmódica y de
capacidad irradiadora. Para corregir nuestros
defectos y hacernos dignos de ser algo apreciable, valedero, eficiente es preciso que nos
concertemos con nuestros afines, aunando voluntades y adiestrándonos debidamente para
ser un factor útil a nuestros semejantes y colaborando a la obtención de los fines comunes, así en lo que atañe al orden privado
como en lo que concierne a la esfera pública.
Procediendo de este modo, la norma nos
hace más aptos y nos alejamos insensiblemente, por grados, de la imperfección.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
El autogiro
Alfonso Martínez Rizo
OMO el escritor novecentista Eusebio Blasco, tengo no sé si la
suerte o la desgracia de contar
entre mis amigos a muchas personas destacadas, lo que si bien
es grato a mi corazón, abierto
de par en par a la amistad, maldito el resultado positivo que
me reporta.
Uno de estos amigos, con
amistad remota que data de
nuestros estudios de los primeros años del bachillerato en el colegio de San
Luis, de Cartagena, es el actual ministro de
Marina.
Y, amparándome en dicha amistad, quiero
decirle desde aquí que ha sido muy torpe.
Su Ministerio está pendiente de un hilo y
cualquier intriga política, pestilentemente política, puede dejarle sin cartera de la noche a
la mañana, como le sucedió cuando recientemente dejó de ser ministro de la Guerra.
Y ha desperdiciado una brillante ocasión
de dimitir gallardamente, con gesto arrogante,
o mejor dicho, de lograr que le obliguen a
hacerlo, cubriéndose de gloria. Tal ocasión
tuvo lugar cuando La Cierva aterrizó con su
autogiro sobre la cubierta de un barco de
guerra, despegando más tarde de la misma
tras de rodar sobre ella pocos metros.
El caso del autogiro viene a ilustrar cuanto
hemos apuntado ya al hablar de la estratoesfera respecto a la servidumbre de los adelantos materiales de la técnica, supeditados siempre a las finanzas y a los intereses creados de
las grandes empresas, y el caso de El Autodidacta, de Han Ryner, se repite aquí con
inaudito descaro.
El aeroplano se sostiene en el aire sólo por
el efecto de una gran velocidad horizontal y
en cuanto, por cualquier circunstancia, ésta
desciende por debajo de determinado límite,
capotea, entra en barrena y se estrella contra
el suelo. La necesidad de esa gran velocidad
para mantenerse en el aire hace difíciles las
operaciones de despegue y aterrizaje, en los
que radica el máximo peligro del vuelo.

Soy, como persona sensata, enemigo de la
guerra ; pero, mirando las cosas desde el punto de vista de los militaristas, si España necesita una flota aérea bélica, la sustitución de
los aeroplanos por los autogiros sería altamente beneficiosa, evitaría casi todos los accidentes, que tantas vidas cuestan, y darían a
nuestras unidades aéreas de combate, al poder despegar y aterrizar en cualquier barco,
una eficacia sumamente mayor.
Y, sin embargo, tras de realizar el inventor
un viaje de propaganda patriotero y demostrar prácticamente sus grandes posibilidades,
el ministro de Marina le encarga únicamente
dos aparatos en lugar de reorganizar toda
nuestra flota aérea dependiente de su Ministerio sobre la base de la nueva invención.
Las inmensas ventajas que han tenido siempre las costas sobre las tierras del interior, a
causa de la facilidad de las comunicaciones
marítimas, se extiende con la navegación
aérea a todos los puntos desde los que pueden salir volando aviones. Pero con los aeroplanos hace falta el aeropuerto, mientras que
con el autogiro basta con unos cuantos metros cuadrados de terreno plano. Así es que
esta invención tiene altísima importancia, al
facilitar enormemente las relaciones de los
hombres y permitir una gran extensión a las
comunicaciones aéreas.
Y, sin embargo, tras de recorrer La Cierva
el mundo volando y demostrando las ventajas del nuevo aparato, los aeroplanos continúan preponderando en todo el mundo y
constituyendo el elemento fundamental de las
flotas aéreas militares y sirviendo de vehículo
para el transporte de correspondencia y de
viajeros en todas las líneas regulares. Y con
frecuencia un avión pierde velocidad y se
estrella contra el suelo, lo que no ocurriría
si de un autogiro se tratara, y perecen los
pilotos militares o los pasajeros civiles, y siendo tan fácil el evitar estas catástrofes, gracias
al autogiro, este nuevo aparato apenas vuela
en gesto deportivo, casi exclusivamente piloteado por su propio inventor.
Se trata, sencillamente, de la estéril inefica-

© faximil edicions digitals 2006

cia del capitalismo que se fundamenta en el
egoísmo de los intereses creados. La actual
industria del aire, ante el nuevo invento, perdería toda su preponderancia, y reacciona
contra él negándole el pan y el agua. La Cierva ha encontrado capitalistas para lanzar su
invención, pero se ven negros para realizar el
proyectado negocio, porque entre los demás
capitalistas son una especie de «esquirols». Y
el Molocn del dinero, de los intereses creados, de las patentes y del instrumental sigue
recibiendo en holocausto las víctimas de los
pilotos y de los pasajeros que mueren en accidentes que serían imposibles con el nuevo sistema de sustentación.
Menos mal que, aunque se le concede al
inventor sólo la pequenez de un pedido de
dos aparatos, se le concede la gloria oficial,
lo que corresponde bastante bien con el sonsonete patriotero de su propaganda.
•

©

•

Pero es que contra el autogiro, que representa una forma transitoria de la aviacióa
del porvenir, han reaccionado los intereses
privados de la gran industria del aire hasta
en el puro terreno de las teorías científicas.
Y nadie se explica, ni aun el propio inventor
—al fin y al cabo burgués—, cómo y por qué
se sostiene el aparato en el aire con velocidades horizontales tan tenues que puede aterrizar y despegar en pocos metros de terreno.
No hay nada de milagroso en el hecho, ya
que en la Ciencia no caben milagros, pero
se ocultan cuidadosamente las leyes naturales que rigen el fenómeno y hasta parece que
los técnicos, coaccionados por la fuerza
enorme de los intereses capitalistas, ni siquiera han acabado de enterarse de que existen en aerodinámica principios sumamente fecundos que han de regir la aviación
del porvenir.
Queremos explicar aquí, al alcance de todos, aun de los profanos en las ciencias fisicomatemáticas, el fundamento del autogiro,
en divulgación generosa contrapuesta al
egoísmo capitalista, fundamento que representa inmensas posibilidades para el porvenir y que acabará por arruinar a las actuales
industrias que intenten persistir con sus rancios sistemas de vuelo, pese a la fuerza portentosa de los intereses creados en el régimen capitalista.
Primeramente, daremos una idea clara de
la aerodinámica del aeroplano, la que nos
servirá después para explicar cómo funciona
-si autogiro.

Cuando una superficie plana se encuentra
azotada por el viento o se mueve en el aire,
sufre una presión siempre normal a ella, que
es proporcional al cuadrado de la velocidad
relativa del aire respecto a dicha superficie.
Siendo la presión normal a la superficie, sí
ésta es casi horizontal, se descompone dicha
presión en dos componentes: una horizontal,
que es vencida por la hélice, y otra verlical,
que corresponde a la sustentación del aparato. Al ser muy pequeño el «ángulo de
ataque», o ser casi horizontal la superficie
de sustentación (la de las alas), la componente
horizontal es muy pequeña comparada con la
vertical; de manera que con un consumo
de energía relativamente pequeño se logra
sostener en el aire grandes pesos.
Sin entrar en detalles impropios de un artículo de esta especie, damos a continuación
las fórmulas del aeroplano.
Una superficie de S metros cuadrados moviéndose en el aire con la velocidad de
V metros por segundo y formando con la
dirección del movimiento un ángulo a recibe
una presión, normal a ella, como ya hamos
dicho, y de valor R = 0'12 S V2 sen. a kilogramos.
Las componentes vertical y horizontal Ru
y Rfi valdrán, en kilos, respectivamente :
RÜ

= O'I2 S V 2 sen. a eos. a = 0'06 S V 2 ser.
la Rh = 0*12 S V2 sen. 2 a

La relación entre la componente horizontal
y la vertical es :
Rh

=

sen. a

=

tang. a

Rvcos.a
Así, cuanto menor sea o más agudo el ataque del aire por las alas, con menor esfuerzo
tractor se sostiene el aparato más pesado en
el aire y se logra así en el aire algo parecido
al efecto de la cuña. Sin esta ingeniosidad, si
se intentara la elevación directa en el aire
por la tracción de una hélice de eje vertical,
ésta debería tener la superficie total de las
alas y moverse con la velocidad de éstas, consumiendo enorme energía, viéndose así la dificultad de la solución helicóptera.
Pero al hacer muy pequeño el ángulo de
ataque, la fuerza de sustentación Rü, que
viene multiplicada por sen. 2a, decrece y,
para que el aparato pueda ser sostenido por
dicha fuerza, es necesario aumentar el producto S V 2 .

© faximil edicions digitals 2006

El aumento de V representa dificultades
para emprender y terminar el vuelo, y el aumento de S contribuye a aumentar el peso y
hace engorroso el aparato.
Pero en un aparato determinado que tiene
una superficie S y un peso Rü dados, para
volar con él hay que hacerlo con el valor
de V que verifica la ecuación, sin preocuparse del valor de a, porque lo esencial es
que el aparato se sostenga en el aire.
En el caso de pérdida de velocidad, sólo
puede aumentarse la fuerza sustentatriz aumentando a, con lo que aumenta R/i, la hélice no puede vencer este esfuerzo excesivo
y la pérdida de velocidad aumenta más y
más.
Todo esto nos explica la tragedia del vuelo
del aeroplano. En caso de pérdida de velocidad sólo hay el remedio de intentar adquirirla cayendo, tratándose de una verdadera
acrobacia peligrosa y que exige gran altura.
Nada de esto ocurre con el autogiro. Si pierde velocidad, puede hasta quedar parado un
momento en el aire, comenzando después a
descender lentamente como suspendido de
un paracaídas, pero de un paracaídas de inmensa superficie.
Un paracaídas no es sino una superficie
que opone la resistencia del aire al peso que
de ella cuelga hasta adquirir una velocidad
con la que una y otro se equilibren. Y un
paracaídas para una persona de peso normal
tiene más superficie resistente que la constituida por las tres aspas del rotor del autogiro
y, además, cae con mayor velocidad que éste.
Pero es que las aspas giran, y en ello consiste el secreto, al parecer maravilloso, de
este aparato.
El lector puede hacer una fácil experiencia:
deje caer desde un sitio bastante elevado dos
cucuruchos de papel, a uno de los cuales le
haya doblado sus rebordes en forma que al
caer gire. Este cucurucho caerá girando rápidamente sobre su eje y tardará mucho más en
llegar a tierra que el otro. Así se ve claramente que una superficie que gira opone al
aire mayor resistencia que una que no lo
hace.
Imaginad una superficie plana batida perpendicularmente por el viento con velocidad
V y que ella se mueve en su mismo plano
de lado, y con velocidad V , y supongamos
que V es mucho más grande que V.
V

= nV

siendo n un número muy grande.

Las moléculas del aire atacarán al plano
como animadas de una velocidad relativa
igual a la resultante de V y V , velocidad a
la que llamaremos V " .
Como las dos componentes forman ángulo
recto, V " formará con el plano un ángulo b
V
V
/
tal que tang. b — — = — = —
V*
nv
n
Por otra parte, V " será igual a V dividida
por sen. b y, en definitiva, el valor de la resistencia del aire, siempre normal al plano,
será :

V
R = 0,12 S V " 2 sen. b = 0,12 S
sen' b
sen. o = 0,12 S

fórmula que se transforma fácilmente en la
siguiente :

R = 0,12 S Va / l + ~H"
Vemos, pues, que cuando una superficie
se mueve paralelamente a sí misma, ofrece
al aire una resistencia mucho mayor que si
está quieta, presentando lo que nosotros llamamos una «superficie virtual resistente», viniendo la superficie real multiplicada por un
factor siempre mayor que n y que se aproxima a n tanto más cuanto n es mayor.

La Cierva, en su autogiro, ha utilizado como superficie sustentatriz ligeramente inclinada sobre la horizontal el conjunto giratorio
de sus aspas que, moviéndose de continuo
impulsadas por el mismo viento, dan una superficie virtual de sustentación sumamente
grande.
En el caso de pérdida de velocidad, la superficie virtual resistente formada por las aspas en movimiento actúa como paracaídas,
y como al iniciarse el descenso la velocidad
hacia abajo es pequeñísima, el factor n es
sumamente grande y la superficie virtual sustentadora, enorme.
Lo mismo ocurre en el despegue, tratándose, en definitiva, de unas alas de superficie
virtual variable tanto más grande cuanto menor sea la velocidad del aparato.
Notemos que La Cierva hace que las aspas

© faximil edicions digitals 2006

La llanura salvada
(Cuento simbólico)
Han Ryner

¡AS proporciones de aquellos seres jamás vistos poseían mayor
nobleza que las humanas y eran
más atrayentes que la belleza
viril y más emocionantes que
la gracia femenina. El sacerdote, al advertirles, dedícase a
estudiarlos con atención, pero,
a menudo, olvida toda voluntad
y esfuerzo intelectual y se deja
anegar en la vaga realidad como en el más paradisíaco y
disolvente de los sueños.
Por entre la orquestación de las alas, la
gracia multicolor, el encanto perfumado y las
nobles líneas armoniosamente diversificadas,
aquellos entes realmente superiores cantan :
«Varios son los nombres con que se, nos
designa: calificativos de luz, de llama esplendente, de perfume, de ligereza, de danza y de vuelo. Pero a todos preferimos el
nombre de Amor.
«Hombres, os escuchamos sonriendo cuando nos prodigáis los nombres admirativos y
loatorios. Pero cuando vuestros oídos quie-

ren escucharnos, nos proclamamos con preferencia «los Amores».
«Hemos eliminado de nosotros todo odio,
envidia y celos. Hemos arrojado lejos de nosotros cuanto puede constreñir y limitar. Porque hemos querido ser, enteramente, una
dilatación. La realización de semejante conquista nos ha deparado mil nuevas adquisiciones.
»Si nos prodigáis nombres que se relacionan con la luz, las llamas, los perfumes, la
ligereza, la danza y el vuelo ; nombres de
arco iris u otros musicales, es porque merecemos el nombre de Amor.
»Somos luz, llama, matices sutiles y armoniosos, porque el amor estremeciente reviste
todos los aspectos de la belleza.
«Hemos aniquilado el odio. ¡ Victoria, victoria ! ¡ Oh única victoria real y verdadera :
hemos enterrado para siempre la odiosidad !
«Semejante anulación de las potencias malignas tuvo lugar ha mucho tiempo. A duras
penas recuerdo lo que sucediera y el combate se me aparece en una informe perspectiva cambiante y brumosa, como un sueño

se muevan a modo de molino impulsadas por
el viento. También pudiera moverlas con un
motor auxiliar disponiendo así de seguro
control sobre su velocidad, gastando dicho
motor auxiliar una energía insignificante,
sólo la correspondiente al rozamiento contra
el aire, pues al moverse las aspas en su mismo plano, el trabajo de la fuerza resistente
es nulo.

cada una de las palas de la hélice sustentadora por un mecanismo semejante al sustentador del autogiro.
Pero yo no me siento héroe al estilo de La
Cierva para luchar contra los intereses creados, y mis especulaciones son únicamente teóricas y desinteresadas.
Tan sólo me lanzaría al terreno de las realizaciones si mis cálculos me ofrecieran —como parece probable— la solución de un problema importantísimo contra la que no podrían nada las grandes empresas: el del
vuelo a pedal, o sea la aerocicleta.
Cuando por unos cuantos duros pueda cualquiera disponer de un aparato que le permita volar, la causa de la libertad y del individualismo habrá ganado muchísimo, por
lo que merece la pena investigar si tal problema tiene posible solución.

Este concepto de la superficie virtual resistente, al mismo tiempo que explica el funcionamiento del autogiro, es sumamente fecundo y prometedor.
Nuestros estudios y tanteos nos dejan entrever la posibilidad del helicóptero, o sea la
sustentación ortogonal, estando constituida

© faximil edicions digitals 2006

casi olvidado. No obstante, estoy seguro de
que:
»E1 destierro y desaparición del odio es
obra mía ; la pulverización del odio, ¡ oh hermanos nuestros!, es obra personal de cada
uno de nosotros.
»Así, entre los cánticos más gloriosamente
perfumados, exponed, ¡oh alas mías!, los
más vivos colores, el amarillo y la púrpura
de todas las victorias y de todas las llamas.
El odio desapareció hace tiempo de nuestros
corazones libertados.
»Sí, aquella fulminación es obra nuestra.
Pues no hay más ser que los seres y ninguna
acción ni causa alguna existen fuera o al margen de los seres.
«Los hombres de antaño, en la vacilante
pobreza de sus ensueños, creyeron útil apoyarse en un Dios, en un Creador, en un Padre celestial. Sabed, hermanos, que no hay
más Dios que los propios seres ni más creador
que las criaturas mismas. Y cada uno, ¡ oh
misterio de claridad !, es el padre de sí mismo.
»Si existiese realmente un Padre celestial
daría a sus hijos lo que nosotros nos hemos
otorgado a nosotros mismos. No se hallaría
dividido consigo mismo y ninguno de sus
hijos odiaría al semejante.
»Pero, ¿es que la disolución del odio y la
conquista del amor son, acaso, directas y fáciles victorias, triunfos que se alcanzan sin
lucha, sin astucia ni preparación ?
«Escuchad, hombres, el gran secreto.
«Hemos llegado al amor porque conocíamos su camino y tuvimos el valor de escalar
las escarpaduras que a él conducen.
«Ese sendero, en apariencia agreste, pero
dulce y recamado de sombras y corolas; tal
sendero, de amenazadora entrada, pero de
sonriente interior, se llama sabiduría y re
nunciamiento.
«Renunciamiento de los falsos bienes, desprendimiento de las pesadas y espinosas cargas sociales. Esta virtud, ¡oh liberación!,
parece una pobreza y un vacío a cuantos se
sienten esclavos o ciegos, pero, para el que
sabe, es un tesoro de imponderable valor. No
saben los ignorantes en qué recipiente de
oro purísimo te hallas depositado, ¡ oh renunciamiento ! ; desconocen el maravilloso y rico
vaciado de la copa que contiene ese vino, e
ignoran la embriaguez que proporcionas, ¡ oh
deleitable plenitud !
»¡ Cuántas sabidurías sucesivas, cuántos renunciamientos alegres aligeraron mi cuerpo,
arrojan a lo Jejos las pesadeces y las esclavitudes !

»Si sé amar la única riqueza de los seres, es
porque desde ha tiempo me alejo, con risa
jovial e indiferente, de la pobreza de las
cosas.
»¡Ah! Cuan felices nos sentimos al comprobar que nos hemos libertado de todos los
pesos, obligaciones y preocupaciones... Tan
sólo queremos comprender, comprender para
amar.
«Las cosas no tienen cualidad alguna que
las haga apreciables. Las cosas no tienen corazón y mi amor nada puede hacer por ellas.
Por esto las consideramos tan sólo como
auxiliares de los seres. Pero así como cuando
contemplamos una obra de arte no nos fijamos en el pedestal, igualmente le hablamos
al ser sin preocuparnos de cuál es su punto de
apoyo en lo terreno.
«Os amamos, ¡oh hermanos nuestros!, estatuas semovientes y aladas del amor perfecto,
porque nos sentimos pletóricos de admiración
deslumbrada y satisfecha al contemplarnos
mutuamente.
«Y amamos con piedad actual y con admirativa espera a todos los seres —sean cuales
fueren— porque son estatuas esbozadas. Cada uno de ellos puede llegar a ser la obra
maestra que da tonalidad a la luz, todos pueden llegar a revestir las líneas de la sabiduría
y del amor.
«Gloria a la sabiduría, camino del amor ; y
gloria desbordante al amor, cima de la sabiduría. Gloria que se acumula en las mil existencias que prepararon nuestra felicidad y
loor imponderable a ésta. Gloria al camino y
a cada una de las paradas. Gloria, gloria, gloria a la cima actual y a las cumbres futuras.
«Nos hemos emancipado y somos la liberación. Que todo el que oiga nuestro cántico
siga el camino de la sabiduría. Que arroje
lejos de sí los pesos superfluos y las servidumbres que le agobian y le impiden ascender.
Desde tal instante caminará con radiosa ligereza ; y mañana sentirá, con inefable voluptuosidad, cómo le nacen las alas del amor.
«Después del negro paso de la muerte y la
eclosión floral del nacimiento, aquel que sepa libertarse por medio de la sabiduría será
igual a nosotros.
«No tendrá ya necesidad de vestidos ni
hogar. Nuestras alas nos llevan, más veloce»
que las mismas golondrinas, a los climas más
agradables. Nuestro vuelo raudo se ríe de la
pesada y monótona sucesión de las estaciones.
«Si se avecina una lluvia que no deseamos
bañe nuestras alas, huímos, más ligeros que

© faximil edicions digitals 2006

el mismo viento. Cuando queremos, somos ¡ Hombres, sumergios en un baño de sabidumás vertiginosos que la persecución descabe- ría ; saldréis de él completamente perfumallada y fatigosa de la tempestad. Pero, a ve- dos de amor !»
ces, remontándonos a las alturas imperturbables, contemplamos cómo sopla y se desenLos hombres siguen, con la vista, el armocadena, debajo de nosotros, la borrasca o el nioso vuelo. Luego, permanecen pensativos
huracán.
e inmóviles. Finalmente, como sobresaltados,
»Todo cuanto vive se halla condenado a contemplan la exquisita belleza de la llanunutrirse. Pero nuestro cuerpo flotante exige ra. Y su mirada aseméjase a la de los ciegos
poco alimento. Una fruta jugosa satisface que recobran la vista.
nuestros más exigentes apetitos. A veces, nos
Antes de la llegada de los Amores no divibasta una flor o una hoja perfumada y aun saban la belleza del prado. Pero ahora la ven,
una corteza odorante. Dos violetas y una gota no como una tentación a lo grosero y a la avide agua recogida en una flor de tilo, son sufi- dez, sino como un espectáculo de alegría. Por
cientes para sostenernos un día entero aun- eso, sin recoger sus picos, que dejaron caer
que no cesemos de danzar, cantar, pensar y durante el sublime concierto, murmuran,
amar.
emocionados como verdugos ante la gracia
«Nuestra sobriedad nos libra de las necesi- del niño que tenían orden de matar :
dades que repugnan a nuestro pensamiento y
—¡ Es demasiado hermosa !
que caracterizan feamente a los hediondos
—Es demasiado hermosa ! —repite el «locomedores de carne e incluso a las inocentes rario», que ha perdido su látigo—.
bestias que ingieren exceso de hierbas.
El sacerdote sacude sus hombros y la cabe»Un sudor perfumado, que se dispersa entre za, pareciendo querer exorcizarse a sí mismo,
radiaciones y armonías, con una ligera sacu- y ordena : «Por la gloria...»
dida de nuestras alas, es suficiente para librar
Pero la encantadora musicalidad del arroa este ligero cuerpo de aquello que no puede yo le emociona ; como le conmueve el deliasimilar.»
cado balanceo de los pebeteros de sutiles perAsí cantaban los Amores.
fumes que son las flores y la huidiza sonrisa
Tal era el cántico melodioso de aquel en- que el céfiro entreabre entre la hierba. Las
jambre de cuarenta Amores que poblaban cosas parecen recordar a los Amores. Su beaquel pedazo de tierra y la atmósfera de poe- lleza, por entero sombreada de amor, estresía, de ensueño, de pensamiento y aspiracio- mece algo como profundo y vivo. El mismo
nes.
murmurio del riachuelo, ¿ no es como un canSus alas mezclaban,
to de ternura ? La espuen la encantada luz,
ma que rodea a las pielos ondulantes matices
dras hace pensar en la
multicolores, los susublancura de los brazos
rros acariciantes y el
en donde se estremece
estremecimiento armjuna caricia. La risa de
nioso de los arco 'ris.
las hierbas, unida a las
Entre tales arquitecondulaciones de las
turas siempre perfecflores, es como un delitas, animadas y camcioso caos de besos.
biantes, continuaban
El sacerdote dirige hacantando, con u n a
cia sus húmedos ojos
dulzura triunfal :
una mano sorprendida,
«No hay alas negras
luego intenta mitigar
entre nosotros.»
las palpitaciones de su
Luego huyeron. Y
corazón q u e parece
su canto, así como su
latir de una manera
danza y los colores que
desconocida. Vencido,
combinaban, decían :
avergonzado y gozoso
«Hombres, ¿habremos
al propio tiempo, conl a n z a d o inútilmente
fiesa a su vez:
hacia vuestros corazo—¡ E« demasiado hernes la flecha del amor ?
niosa !

© faximil edicions digitals 2006

Higiene social

La radiación, origen de la vida
Profesor Pruduman

II
\RA definir la radiación en lo
concerniente al ser humano
tendremos forzosamente que
desviarnos hasta lugares y causas que encadenen el tema y se
inmiscuyan en él, es decir, habremos de remontarnos a las
edades prehumanas en busca
de las causas que produjeron
las materias y efectos a que se
debe la humanidad.
El hombre, según observaciones paleotológicas, arqueológicas y desprendidas del control anatómico de su constitución, sábese que puebla nuestro planeta desde
hace m^s de cien mil años.
El período universal más lejano a que podemos remontarnos —de una manera no
exacta— es aquel genésico llamado nebulosa. Al que sigue el período azoico. Ambos
duraron unos treinta y seis millones de años.
Durante los cuales no existió vida orgánica
alguna, o mejor dicho, armonía de vida. Esto,
por la sencilla razón de que la radiación del
Sol no había perforado las capas gaseosas.
Durante el período azoico sólo hubo esas dichas Capas gaseosas y de elementos minerales químicos variados, propios residuos del
vapor atmosférico y del recubrimiento oceánico descompuestos por el calor y condensados más tarde. Estos elementos, que desde el
caos iban entrando en armonía por virtud de
la radiación, han sido desentrañados y estudiados en tiempos inmediatos pasados por
medio del análisis de las aguas marítimas, las
cuales ofrecen una complejidad inmensa de
elementos (sulfatos, potasium, bromuro, cloruros, ioduros, sales de los principales metales, sodium, etc.) que fueron los agentes químicos más activos dejados como herencia por
el período azoico sobre la escorza terrestre.
Sigue el período paleozoico, que duró unos
dieciocho millones de años, aproximadamente. Entonces comienza la vida vegetal y
animal. Unos seis millones de años después

de iniciado este período geológico, los rayos
solares comienzan a llegar hasta la Tierra y
sirven de secativo a distintas capas terrestres
todavía encharcadas, dando lugar a la creación o génesis de la célula. Como se sabe por
su protoplasma correspondiente, la célula se
debe al oxígeno, al hidrógeno, al nitrógeno y
al carbono, naturaleza químicofísica que se
desarrolló por la radiación.
La célula dio su primer fruto : el zoófito,
una especie de animal-planta. El zoófito, que
quedó preso entre las anfractuosidades de la
Tierra, fue origen de la vegetación. Pero el
zoófito que no quedó preso y fue zarandeado
por los rigores del viento de un lado para
otro, vióse obligado a combatir por su existencia. En esta lucha contra los elementos
uniéronse unos a otros, dando lugar al protozoario, o sea el primer animal.
La célula, que es el origen de la vida animalgetal, como indicamos, es un conjunto
químicofísico, pero su origen no es otro que
la radiación ; se forma por la radiación, vive
por la radiación y todos sus principales actos
son la radiación. ¿ Qué es la radiación ? Pues,
simplemente, la luz, ya esté en el macrocosmo (gran espacio) o en el microcosmo (pequeñísimo espacio).
La luz, pues, es la génesis de toda vida, el
principal y más sensible elemento del Universo.-Los astros, los planetas y satélites son
acumuladores de esta esencia universal, observándose entre estos astros, planetas y satélites un intercambio correspondiente, que
depende de la afinidad, distancia y posición
geográfica en que los coloca el mecanismo
astronómico. Por ejemplo, la Tierra recibe
luz del Sol, de otros astros y, por reflejo, de
otros planetas y satélites, según distancia y
afinidad químicofísica. Aunque la luz viaje a
una velocidad de trescientos ocho mil kilómetros por segundo, en distancias de trillones
de kilómetros y a pesar de ver las lucecitas
de esas estrellas, etc., son miles de años lo
que tarda en llegar a la Tierra; pero llegada
esa radiación es acogida por la ley de afinidad entre los elementos físicoquímicos y aní-

© faximil edicions digitals 2006

micos que componen la base de nuestro reino
mineral, vegetal y animal.
Aunque a grandes rasgos, definido el origen y anexos de nuestra gran causa, preocupémonos del origen humano.

De las vibraciones que las ondas oscilatorias, de la radiación solar y de otros astros
que llegan a nuestro planeta, del movimiento
de traslación de éste alrededor del Sol y de la
rotación sobre su eje, de todo esto se forma
una especie de filamentos radiantes cual gran
hebra de hilo que se enrosca o lía como formando una bobina forma curva. Esa especie
de filamento radiante con semejante acción
mecánica, recoge de su resultado magnético
los átomos que por afinidad tienen la necesidad de unirse. Y de aquí el origen, la formación y vida de los primeros núcleos de células. Del conjunto de esa multiplicidad de células que se unieron por su ley de afinidad,
«urgieron los primeros animales y plantas.
Después, nuestra atmósfera fue quedándose
en un aire compuesto de un 70 por i 00 de nitrógeno, 29 por 100 de oxígeno y el resto de
desechos, como son el óxido de carbono, el
argón, vapor acuo y el polvillo. Entonces
tuvo origen la génesis del hombre sobre la
Tierra.
Ya el animal-hombre sobre el planeta, constituido su cuerpo de un conjunto de trillones
de células agrupadas en la vida orgánica de
éste, que le hacen nacer, crecer, decaer y
morir, vivió en un sentido vegetativo animal,
en más o menos contacto de su génesis. Luego le llega la intensa preocupación ante las
necesidades que le azotaron y le azotan. Y
aquí, el comienzo filosófico. Los hombres sencillos no abarcaron más de lo que podían
comprender. Pero hubo otros, que por su
temperamento y por su condición de más radiación cerebral quisieron abarcar más de lo
que podían concebir y alcanzar. Estos fueron
Sos primeros metafísicos, que, con sus trabajos maquinalmentales, incientíficos, crearon
todo aquello que nada ni nadie puede justificar.
Por la inercia y por el oscurantismo que los
metafísicos y gnósticos se empeñaron en meter en los cerebros, el hombre no sabe vivir.
Sabe de todo lo que no le reporta beneficio
alguno, e ignora lo principal : su vida. De
aquí el origen del mal y de las «enfermedades» en general, pues mientras el hombre se
cuidaba de utopías, abandonábase a sí mis-

mo. Marcharon los siglos, entrando el hombre
en épocas que comenzaron a llamarse civilizadas, que duran aún. Pero, ¿civilización es
descifrar laberintos filosóficos, son las religiones? No. Civilización es cultura, pero cultura
racional, que debe comenzar en el mismo
hombre, conociendo su constitución y organismo y sabiéndose cuidar. Es esta civilización, oímos, «cultivar la teosofía», «cultivar
la política», «cultivar las ideas». ¿Y por qué
no cultivar primero nuestro ser con arreglo a
las exigencias de las leyes inmutables de la
Naturaleza, que es más importante ? Porque
¿vive el hombre de ideas, de teosofaa, de política ?
Al hombre le importa, o mejor dicho, debe
importarle primero su origen, quién es, y
cuidarse.
La radiación es el principio del hombre
porque es el origen de la célula. Y si la célula
carece de esa radiación a que debe la vida,
el conjunto orgánico del hombre no será más
que un guiñapo, mal que sea filósofo y crea
alcanzar el cielo con la mano. Por mucho que
diga saber el hombre de filosofía, de metafísica o de gnosis, no será más que un montón
de materia casi en descomposición, a la que
sólo el morbo podrá mover, si le falta o no
sabe proporcionarse la radiación. ¿Por qué eJ
hombre no proporciona a sus células y, en
conjunto, a su organismo esa radiación necesaria ? Habremos de repetirle : porque no sabe cuidarse, porque no le han enseñado.
El hombre de hoy, sabedor de cosas sublimes y sumo ignorante de lo que más le importa, suele mantener en estado pasivo las leyes de defensa de su organismo, en tanto los
elementos extraños que también se albergan
en él o a él llegan, viven con gran potencialidad e influencia sobre su cuerpo. Por eso, el
hombre enfermo y desequilibrado.

Para cumplir su misión vital, las células de
nuestro organismo precisan la radiación. Si
no sabemos ayudar a éstas en el desenvolvimiento de su vida, quedarán en nuestro cuerpo prisioneras y apagadas. Para que no haya
este apagamiento, que suele ser mortal para
el hombre, habremos de comenzar por el cuidado del ser humano desde su edad más temprana.
Al nacer el niño y durante su infancia debe
facilitársele una ayuda consistente en movimientos mecánicos de sus extremidades, particularmente las superiores, para facilitar a

© faximil edicions digitals 2006

los pulmones mayor función en la oxigenación de la sangie, que llega a ellos dieciocho veces por minuto, llena de ácido carbónico, vapor acuo y otras materias nocivas.
Por tal actividad, cuanto más cantidad de
aire reciban los pulmones, más cantidad de
oxígeno recibirá la sangre que a ellos llega, y
esa función de oxigenación proporcionará un
despertar celular, tanto en las especializadas,
que dan la defensa del cuerpo, como de las
otras células primitivas ingeridas directa o indirectamente.
El calor de la radiación natural de las células no se, puede precisar exactamente, pero
hase observado científicamente cómo irradian
a igual de esos animalitos llamados gusanos
de luz, que suelen verse en el campo a primeras horas de la noche.
El hombre tendrá salud si sus células especializadas tienen potencialidad orgánica, y
para ello es menester una actividad sanguínea
centrípeta y centrífuga y una oxigenación
completa, para obtener la normalidad vital
por medio de células radiantes.
Así, pues, tengamos en cuenta cómo la radiación es el origen de la vida y cómo la radiación la conserva. Radiación a las células
por medio de aire puro y sus anexes alimentos digestivos y transpiratorios. El dejar apagarse las células es apagar nuestra existencia.
¿Y de qué nos servirá entonces la lumbrera
ideal de nuestra mente si se apaga nuestra
vida... ?

Un acuerdo interesante
En el Congreso de la Federación Obrera
Montañesa celebrado en Santander, en los
últimos días del pasado abril, se tomó el acuer-

do de «pedir al Gobierno la divulgación oficial
de los medios de profilaxis anticoncepcional,
estimando que entre la clase obrera las familias numerosas son un venero inagotable de
carne de hospital».
Destacamos este acuerdo con satisfacción,
por el hecho que supone el que por primera
vez se tome en un comicio obrero un acuerdo
de naturaleza neomaltusiana, cuestión ésta
que tan olvidada tienen los obreros en su mayoría.
Pero nos parece pueril pretender que el Gobierno autorice la propaganda anticoncepcional. Ni éste ni ningún otro Gobierno burgués
hará otra cosa que impedir, por todos los medios, que los obreros lleguen a conocer los medios de evitar el embarazo.

Cultura
La mayor ambición del obrero consciente
es aumentar su capacidad cultural y técnica
para lograr su emancipación.
INSTITUTO FILOLÓGICO
proporcionará a todos la manera fácil, económica y cómoda de aumentar su saber sin necesidad de acudir a clases especiales. La enseñanza de idiomas por correspondencia, rapidísima y eficaz, permitirá al estudioso poder
leer muy pronto los textos originales de los
autores favoritos en el idioma en que éstos escribieron. Única institución que emplea el método racionalista. Cursos especiales para lo*
que deseen ser traductores en TRES meses.
Para detalles, escriba a: «Instituto Filológico», apartado 5.120. Barcelona. Incluyendo
sello para la respuesta.

© faximil edicions digitals 2006

Los nuevos dueños del mundo
EN PODER DE LOCOS Y PIGMEOS
JPONCO que los futuros historiadores
de la época actual y nuestros hijos y
nietos considerarán algún día con estupor proíundo ciertas contradicciones extravagantes, francamente insensatas,
^üe nosotros aguantamos con perfecta
.nsensibihdad.
He aquí un ejemplo sugestivo, que
se relaciona con el asunto de «los due,¡os del mundo». Nuestra civilización
na alcanzado las cumbres del refinamiento ético y estético, ha realizado
tas exigencias más complicadas de la
sensibilidad y dignidad humana y cívica en instituciones, inventos y modales que a veces sobrepujan las fronteras del genio y el
prodigio; y, sin embargo, hemos entregado y seguimos
entregando los resortes de esta civilización a hombres
piadosamente mediocres, vulgares, que sólo el azar sacó
de su oscuridad y la audacia de su nulidad. Mussolini
es un ex maestro de escueia primaria; Hitler, un ex
trotamundos; Dollfus, un ex... nada; MacDonald, un
ex relojero; Daladier, un abogado de justicia de paz,
etcétera.
Aun cuando se haga el lugar más amplio a los milagros del autodidactismo, a las capacidades improvisadas
y se encare con el más grande optimismo el problema
del arte de gobernar, no se puede desconocer que el
complicado tecnicismo del Estado moderno y la vasta
multiplicidad de sus tareas y responsabilidades necesitan hombres preparados y equilibrados: verdaderas
«fuerzas de la Naturaleza».
Ahora bien, la mayoría de los nuevos «dueños del
mundoi) no son solamente hombres mediocres, improvisados e impreparados. Lo peor es que a menudo son
desequilibrados, pobres enfermos en el sentido neuromental de esa palabra.
Cuando Hitier intentó, en 1923, el «golpe de fuerza», fracasa en Baviera, con Ludendorff, este último
reveló, después del fracaso, que su lugarteniente sufre
de epilepsia larvada, que se cree a menudo un asistido,
que cree oír «voces arcanas» y que el desconcierto neuropatológico ha afectado también en Hitler sus más íntimas facultades.
Es notorio que Mussolini, minado desde su primera
juventud por una enfermedad constitucional heredada,
es un neuropático caracterizado, en el cual las más lamentables depresiones psíquicas suceden a los accesos
de euforia violenta. Goering, en cuyas manos acaba de
ser entregado el Estado más importante de Alemania
—Prusia— y que es el brazo derecho de Hitler, fue
internado en el manicomio «Catenna», de Estocolmo,
en 1925, y matriculado con el número 291. Fue eliminado del manicomio por haber intentado asesinar a un
enfermero y luego fue internado en la clínica psiquiátrica «Kahle», de Colonia, de donde salió en 1929 para
«despertar a la nación alemana» al lado de Hitler...
De Dollfus decía su mismo padre que era idiota. Y en
cuanto a MacDonald, el pobre MacDonald, todos los
que han tenido la oportunidad de tratarlo coinc'den en
deplorar su asombrosa ignorancia y en magnificar »u

candorosa buena fe, que se traduce en una perpetua
desorientación intelectual. En otros tiempos, los sillone*
gubernamentales de Alemania, Inglaterra, Francia, Italia,
fueron ocupados por Bismark, Gladstone y Pitt, Thier»
y Gambetta, Cavour y Crispi... Los pigmeos han ocupado los asientos de los gigantes.

LOS «TRECE,Pero, ¿cómo es posible que grandes naciones ilustradas en la historia de la civilización, política e intelectualmente tan adelantadas, se entreguen a hombres asi
clasificados y les proporcionen poderes tan absolutos,
como no fueron consentidos ni a un Bismark ni a un
Cavour ?
En mi artículo precedente he contestado en parte a
esta desconcertante pregunta, mostrando en qué forma
y con cuáles medios los nuevos «dueños del mundo»
atraparon —más bien que conquistaron con sus méritos—
los poderes dictatoriales.
Vamos a puntualizar, ahora, con algunos episodios
inéditos para el gran público, los detalle» íntimos de esos
asaltos a los sillones gubernamentales.
Esos asaltos han sido ejecutados materialmente por
los fascistas, pero planeados, financiados y afianzados en
todas las formas posibles por la plutocracia europea. En
nuestros artículos precedentes hemos documentado que
esta plutocracia está integrada esencialmente por los
armamentistas : los que fabrican las armas de guerra y.
a! mismo tiempo, la opinión bélica...
He aquí un hecho sugestivo y fundamental de la crisis económica mundial : mientras que todas las demáí
industrias están en el suelo, en quiebra o en graves dificultades, solamente las industrias siderúrgicas, químicas,
aeronáuticas, de los explosivos y los astilleros marítimos trabajan a veces con doble turno de obreros y proporcionan dividendos valiosos a sus accionistas. Sin e!
conocimiento de este hecho, el lector difícilmente podrí
darse cuenta de lo que pasa en la actualidad en el mundo y de la verdadera significación del fascismo europeo.
La prensa inglesa liberal, por un motivo muy distinto,
acaba de iniciar una campaña contra los «trece». Con esta
fórmula cabalística se identifican a las firmas Morgan,
Krupp, Wickers, Withwort, De Wendel, Schroeder,
Skoda, Amstrong, Zeiss-Goers, Deport, Rockefeller,
Creusot y Gillet-Rhone. Trece firmas de armamentistas
que la mencionada prensa inglesa acusa de organizar
todas las ofensivas bursátiles para provocar las crisis
monetarias en Inglaterra y Estados Unidos, en Francia,
en Alemania y en Italia, y para agudizar la crisis y precipitar las rivalidades y los recelos internacionales hacia
la guerra.
No estamos en condiciones de comprobar si también
por este camino la plutocracia armamentista propicia y
fomenta la guerra. El hecho indudable es que de la
guerra depende el destino de los diez mil millones de
dólares que los «trece» han invertido en sus industrias
armamentistas. Si la guerra no estalla, si —a pesar de
todo— se lograra prolongar la paz, los «trece» y todos
los" núcleos de accionistas, funcionarios y beneficiados
en grado y en forma diferentes por esta formidable organización, quedarían expuestos a una fantástica bancarrota. Lo demás, el lector lo comprende...

© faximil edicions digitals 2006

LOS FINANCIADORES DE LAS DICTADURAS
Puntualizamos, ejemplificamos.
Se sabe que el fascismo italiano fue financiado, armado y pertrechado por la gran industria lombarda y piamontesa, en víspera de la «marcha sobre Roma», y que
el fascismo alemán es una creación de la casa Krupp y
del Cartel de ia Industria Pesada de Westfalia y del
Palatinado.
Lo que no te- sabe es que la plutocracia americana
—precisamente la casa Morgan— proporcionó empréstitos, entre 1923 y 1927, por 480 millones de dólares al
fascismo italiano, exigiendo como garantía paquetes de
acciones de industrias italianas. cQué industrias? La
Fiat, Breda, la Terni, Cognes, Acciarie Lombarde y
Ferriere, de Piombino. Todas esas industrias son bélicas, y las que todavía no eran bélicas fueron transformadas ad /ice. La Fiat ha reducido en un 65 % su producción de automóviles y ha destinado sus talleres a la
producción aeronáutica, a ¡os tanques y a los tractores
de artillería pesada. La Breda ya no fabrica sus famosas
locomotoras, sino armamentos.
Entre los 730 millones de dólares de empréstitos (deuda
de particulares) consentidos a Alemania entre j925 y
! 9 3 ! , 550 son de las firmas Morgan, Rockefeller, Wendel y Withwort, y han sido garantizados con participaciones en el capital de la casa Kmpp y del Cartel del Acero
de Colonia y Dusieldorff.
E! capital de la Skoda se encuentra totalmente en las
manos de Wickers y de Wendel y —¡ atención !— las
industrias armamentistas de la Rusia soviética, los famosos talleres Putilow han sido financiados por las firmas Noebel, Creusot y Giliet Rhone, todos armamentistas en plena prosperidad.
Los plutócratas armamentistas que actúan en los países
dominados por la democracia —Estados Unidos, Inglaierra, Francia— han financiado y armado el fascismo
en Italia, Alemania, Austria, Hungría, Yugoeslavia y
Bulgaria.
Ahora bien : en Estados Unido3, Inglaterra y Francia no se gestionan y no se conceden empréstitos al exterior sin la autorización de los Gobiernos de los Estados
mencionados. Y . entonces, ¿cómo, por qué los Gobiernos de Londres, de Washington, de Parfs, han autorizado los empréstitos destinados a armas a sus adversarios,
.1 sus enemigos en una guerra futura ?
La contestación a la desconcertante pregunta, el lector puede encontrarla en este hecho que sirve de base
a la política interna e internacional de todas las naciones : los Gobiernos tienen un poder aparente sobre e!
poder rea! de ¡a plutocracia armamentista, cuyos grandes
accionistas, abogados y consejeros integran a menudo
los Gabinetes, en los cuales desempeñan carteras importante).

GUERRA Y DICTADURAS
.Antes que los fascistas conquistaran el Poder en sus
países, la plutocracia armamentista había previsto acertadamente las proyecciones de este nuevo elemento político en las relaciones internacionales. La historia y la
común experiencia les indicaba que las dictaduras —de
izquierda o de derecha, comunistas o fascistas—, son
instrumentos aptos Dará preparar la guerra y difundir la
atmósfera bélica. Es esta última, más que la guerra, la
que conviene y se ajusta con los intereses de la plutocracia armamentista. La guerra es el epílogo final de
una lenta y complicada preDaración y pone un final trágico, destructivo, la organización paciente y laboriosa.
En cambio, la atmósfera bélica, saturada de amenazas y recelos, propicia, fomenta y multiplica sucesivamente los armamento», de los cuales los inventos a gra-

ne) imponen frecuentes «renovaciones de material». Le
paz armada es la mina de oro de los armamentistas.
En correlación inteligente con esta realidad, las dictaduras, desde el primer día en que se implantan, difunden en las relaciones internacionales el miedo a una
guerra próxima y la impulsión a los armamentos con su>
manifestaciones ruidosas y provocadoras. Todos creen en
el siniestro anhelo bélico de las dictaduras, ya que todo»
saben que la exaltación de las pasiones nacionalistas y
el mito de «la patria en peligro» son necesarias a lo»
dictadores para silenciar las oposiciones y propiciar la
solidaridad de las masas en la defensa moral de la nación.
Los dictadores logran así justificar el abandono de sus
maravillosos programas de reformas internas con las
supuestas necesidades apremiantes de la defensa exterioi
y provocan un desplazamiento del descontento, una desviación de las decepciones, que su incapacidad administrativa había difundido hacia las preocupaciones de
carácter internacional. Ellos no quieren llegar a la gue-,
rra, que constituye siempre una amenaza mortal, un
riesgo desconcertante para la estabilidad de su régimen.
Lo que buscan, lo que la plutocracia que les maneja a
sus antojos le obliga a provocar, es la atmósfera bélica,
la perspectiva permanente de una guerra próxima y Ist
corrida a los armamentos, que es la consecuencia de la
alarma.
Pero resulta más fácil atraer al diablo de la guerra
que despedirlo; y cuando la propaganda fascista de amenazas, de recelos, de irritaciones internacionales ha difundido y arraigado la convicción de la guerra y ha impulsado a armarse a los adversarios amenazados, ésto»
no creen más en las proclamas pacifistas de los dictadoreí
y piensan que es mucho más acertado atacarlos mientra!
no están todavía preparados y acabar con el peligro que
representan, antes que se encuentren en condiciones de
triunfar. Se asiste, entonces, a la paradójica situación,
al sainete diplomático, que desorienta en la actualidad a
mucha gente : los dictadores, que desde hace años preconizan la guerra, ahora fabrican y acreditan proyectos
y planes de paz perpetua y universal ; y los Gobierno»
democráticos desconfían, sospechan la trampa dilatoria.
Así e s : la guerra preparada por las dictaduras en
Europa será proclamada por los Gobiernos democráticos. La patria del paneuropeo Briand «cercará la fatal
antorcha de la hoguera...

CONCLUSIÓN
Hemos llegado al término de esta exposición documentada de los elementos de la espantosa situación internacional : un término quizá muy provisorio, pues preveo
que acontecimientos próximos nos obligarán a volveí
sobre el angustioso asunto. Sólo un milagro puede conjurar la guerra... Las dictaduras europeas, encabezada»
por Mussolini e Hit!er. multiplican llamadas a la paz
mientras adversarios —Francia y la Pequeña Entente—
multiplican, apurándolos, los preparativos de la guerra.
Sobre el Rhin y los Alpes ya fe han acuartelado los soldados negros y amarillos de Francia : los malgaches y
los anamitas, siniestros anunciadores. Los que sembraron
viento bélico tienen que recoger la tempestad. ¿Existe
uní Némesis histórica ?
Mientras escribo esta nota, el primer magistrado de
la gran República americana, el presidente Roosevelt,
asiste consternado e impotente a la fuga del oro de sn
país, que lo deió salir en riesgos abundantes, durante un
decenio, para financiar las dictaduras europeas, rojas J
blancas, y facilitarles armamentos. El Congreso de Estados Unidos tendría que llenar ahora a! viejo Mello»
—el brnsseur d'ajfaires de la plutocracia yanqui—, que,
aprovechando su alto careo de ministro de Hacienda,
propició los empréstito» bélicos y usureros, con coima y

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

tegerse ésta mediante las caretas o artificios adecuado*
en uso por los que la manejan. También conviene trabajar en local ventilado para evitar la respiración de gases
perjudiciales.
PREGUNTA : ¿Cómo es posible que una mujer virgen
no sangre siquiera sea un poquito en su primera cohabitación?—M. K .
RESPUESTA : Porque es frecuente entre la» diversas
variedades o tipos de himen que éste sea bilabiado o lo
bastante amplio para permitir el paso del pene sin el
menor desgarro y, por tanto, sin hemorragia. E B cuestión
de tipos de himen se dan todas las formas, desde el
himen grueso y carnoso, imposible de romper en un
PREGUNTAS : Al producirse el desgarro del himen en
coito y que precisa una pequeña intervención quirúrgica,
el primer contado sexual, (debe la mvjer abstenerse
hasta los rúmenes de tipo abierto o bilabiado, que "perluego unos días o no? ¿Es verdad que la mujer no
miten uno o muchos coitos sin violencia ni hemorragia.
queda jecundada nunca en su primer coito?—F. Ollé.
Es por esto delicada la cuestión de la virginidad de la
RESPUESTAS: A la primera : Lo prudente, si hubo
mujer, que a veces lo parece y no lo es y muchas
bastante hemorragia y el dolor consiguiente, que aumenotras se lleva culpas inmerecidas siéndolo completatarán sucesivos intentos de coito, es dejar descansar unos
mente.
días a la mujer, cuyo aparato genital se halla inflamado
PREGUNTAS: Es corriente decir que la Humanidad
o resentido, y luego .comenzar prudentemente y con suavidad a verificar el acto sexual hasta que todo se nor- está degenerada por su alimentación; (hay algo de cierto
en esto? (Por qué hay tantos naturislas teósojos? (LlemaKce.
gará la Humanidad a convertir todas las religiones en
A la segunda : Puede quedar fecundada en su primer
una que sea la respetada por lodos?—Diego Devesa.
coito.
RESPUESTAS : A la primera: Es cierto que la aliPREGUNTA : Después de un coito sospechoso, (es basmentación antinatural puede ir imprimiendo a las razaj
tante prevención aplicar zumo de limón para evitar la
caracteres y taras degenerativas que se acentúen en ! os
sífilis?—José Suárez.
descendientes cada vez más. Prueba de ello es el acorRESPUESTA : No, señor. No es bas'ante. Es preciso
tamiento del promedio de vida humana, el sinnúmero de
recurrir a fórmulas preventivas de aplicación externa,
dolencias que aquejan a los humanos, La aparición <¡*
desde luego, pero de poder desinfectante más activo.
enfermedades nuevas que antes no existían, etc.
PREGUNTA : La soldadura autógena, (puede esteriliA la segunda : Porque la teosofía o R E L I G I Ó N D E
zar al que la maneja a diario?—Rivera.
RESPUESTA : No tiene acción esterilizante. E s , eso L A N A T U R A L E Z A tiene muchos puntos de contí, muy perjudicial para la vista, por lo que debe pro- tacto con el aspecto más profundo del naturismo y ofrece
inagotables perspectivas y un manantial de estudios admirable para los que buscan el porqué de la vida, sus
orígenes y su fin.
todo, a las dictadura» europeas y a las repúblicas latinoA la tercera : A ello tiende la teosofía precisamente
americanas... Inútilmente Roosevelt solicita a las naciomediante un estudio comparativo de las diferencias, renes que lograron conservar el patrón oro que lo abandonen, en la ilusión de fabricar la nueva prosperity en la ligiones, creencias y s'Slemas filosóficos de todos los
miseria común. Francia y Suiza ya han contestado negatiempos, que trata de conciliar para poner los cimiente»
tivamente. En la situación actual del mundo, la posesión
de una RELIGIÓN-SABIDURÍA DE LA NATUdel oro es una condición de estabilidad económica y
RALEZA, única que el hombre consciente dsb»
sobre todo, una formidable arma defensiva y ofensiva
abrazar.
para la guerra, que se ha vuelto fantásticamente costosa
en la medida en que se hace científicamente homicida y
destructora. Y Francia no quiere separarse de sus tesoros
de guerra. Las democracias no deberían pactar ni lugar
jamás con las dictadura». La apuesta del juego es la paz
J la prosperidad, y Estados Unidos acaba de recordar
esta verdad aleccionadora. Pero... ¡tarde!

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De los historiadores
Saavedra Fajardo
OMO los hombres apetecen naturalmente la inmortalidad, y ésta se alcanza con
la fama, sea buena o mala (que no en las estatuas o bronces, sino en la Historia se eterniza), de aquí nace que, siendo en la naturaleza humana mayor la
inclinación al vicio que a la virtud, hay muchos que, como Heróstralo, emprenden alguna insigne maldad para que de ellos se acuerden los historiadores; y
como también en los anales se hallan escritos los vicios y virtudes de grande*
reyes y príncipes, más fácilmente nos disponemos a excusar nuestra flaqueza
con sus vicios que a imitar sus virtudes.
Lo que más me obliga a risa es la vanidad de los historiadores en arrogarse a sí la teórica y práctica de la política, fundada en sus discursos y
sucesos, como si de éstos se pudiera fiar ia prudencia, porque, o con amor propio, o con lisonja u odio, o por vicio particular, o poco cuidado en averiguar la verdad, apenas hay historiador que sea fiel en sus narraciones, consultando más a la fama de su ingenio que a la verdad; y más al ejemplo público
que al hecho. Los griegos se preciaron de la invención y no del suceso. Los
latinos imitaron a aquéllos, y, si en algunos se hallan escritas las cosas como
pasaron, no puede, en su» relaciones, fundarse la prudencia política sin gran
peligro, porque es menester penetrar sus causas, y éstas, aunque las ponen
los historiadores, son inciertas, imaginadas o aprendidas de la común voz del
vulgo, ciego e ignorante ; porque pocos, o ninguno de los que escriben, se
hallaron presentes; y si estuvieron, no fue posible asistir a todo; ni fueron
llamados a los consejos de los príncipes para saber los motivos de sus acciones públicas y secretas; antes se gobernaron por sus relaciones, en que cada
uno justifica y engrandece su causa, muchas veces, por los sucesos infiere los
motivos, en que tiene mucha parte el amor y la pasión, y en que la villana
naturaleza de algunos escritores, ayudada de la viveza del ingenio, interpreta
siniestramente las acciones de los príncipes; y como están los vicios vecinos
a las virtudes, les da esto mismo ocasión para llamar temerario al animoso;
pródigo, al liberal; flojo, al prudente, y, al cauto, tímido.
Otro peligro no menos grave corren los historiadores, porque con el interé*
lisonjean, y, sin él, satirizan. Y, así, Patérculo alaba a Seyano, a Libia y a
Tiberio; y Cornelio Tácito pondera la ambición de Seyano, vitupera el adulterio de Libia y descubre la simulación de Tiberio,
demasiadamente agudo y malicioso en interpretar sus palabras
y darle diverso sentido de lo que
sonaban ; peligrosa licencia en un
historiador y de quien ninguna acción puede estar segura. Jenofonte no escribe cómo fue Ciro,
sino como debía ser. Tal especie
de lisonjas dio fama a Hércules,
Aquiles, Héctor, Tefeo, Epaminondas, Lisandro, Temístocles,
Jerges, Darío, Alejandro, Pirro,
Aníbal, Cipión, Pompeyo y César, famosos ladrones y tiranos
del mundo.

© faximil edicions digitals 2006

En

rústico

Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La desocupación y la maquinaria, por
J. A . Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (La
policía secreta del zar), por Máximo Gorki.
El año 2OOO, por Edward Bellamy
La conquista del p a n , por Kropotkín
Palabras de un rebelde, por Kropotkín ...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
Problemas trascendentales, por Tárrida
del Mármol
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un mundo n u e v o , por
Máximo Gorki
¿Qué h a c e r - , por León Tolstoi
Poetas y literatos franceses, por Pedro
R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en cruz, por Pedro R. P'ller (Gastón Leval)
La esfinge roja, por Han Ryner
La montaña, por Elíseo Reclus
El arroyo, por Elíseo Reclus
Evolución y revolución, por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Miibeau
El imperio de la m u i r t e , por Vladimiro
Korolenko
El dolor universal, por Sobastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropoikín
Los hermanos Karamazow, por Fedor
Dostoiewski. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Feydoux
Ideario, por Enrique Malatesta. Un tomo de
224 páginas
^
Crítica revolucionaria, por Luis rabbri ...
Ideología y táctica del proletariado
m o d e r n o , p o r Rudolf Rocker
Los cardos del Baragán, por Panait Istrati.
La Religión al alcance de t o d o s , por
R. H. de Ibarreta
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Volney
...
La Internacional Pacifista, por Eugen
Relgis
Albores, por Albano Rosell
Problemas e c o n ó m i c o s de la revolución social española, p 0 Gastón Leval.
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminas)
El sacrilego, por José Sampériz Janín
Secretos del Convento, por Sor María
Ana de Gracia
Sebastián Roch (La Educación jesuítica),
por Octavio Mirbeau

En

tela

2

3'50

I'50

3

2
2_
1 "50
!*50
2
3

3'50
3'50
3
3
3*50
4'50

l'IO
2
2

3*50
3'50

3
3
3
2
2

4*50
4*50
3*50
3'5O

l'50
2

3
3'50

2
3

3'5O
4*50

2

3'5O

3

4'50

3 50

5

2
2

3*50
3*50

3
2

4*50
3'50

2

3*50

2

3*50

1
3

4*50

3

4'50

La lucha por el pan, por Rudolf Rocker
Huelga de vientres, por Luis Bulffi
Las f e a l d a d e s de la R e ' i g i ó n , por Han Ryner ...
Generación v o l u n t a r i a , por Paul Robin
¿Maravilloso el instinto de los insectos?
F e m i n i s m o y s e x u a l i d a d , por Julio A . Munárriz ...
Superpoblación y miseria, por Eugenio Lericolais.
La virginidad estancada, por Hope Clare
El m a t e o , por Alejandro K.rupín
La tragedia de la emancipación femenina, por
Emma Goldmann
Entre campesinos, por E. Malatesta
La filosofía de Ibsen, por Han Ryner
¿Qué es el comunismo libertario?, por Ramón
Segarra
El comunismo libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
Maternología
y puericultura,
por Margarita
Nelken
Amor y matrimonio, por Emma Gol Imann
El matrimonio, por Elias Reclus
La libertad, pO r Sebastián Faure
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
El sindicalismo revolucionario, por V . Grifuelhes.
El problema de la tierra, por Henry George ...
Educación revolucionaria, por C. Cornelissen ...
Estudios sobre el amor, por José Ingenieros. Segunda edición
El subjetivismo, por Han Ryner
Crainquebille, P o r Anatole France
La muerte de Oliverio Becaille, por Emilio Zola.
Luz de d o m i n g o , por Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, por Joaquín Dicenta
Urania, por Camilo Flammarión

0*50
0*25
0*50
0*25
0*30
0*50
0*40
0'20
0*50
0 20
0*35
0'25
050
0*40
0*25
0'30
0'30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*75
I
0*50
0*50
0*50
0*50
0*50

Colección « A y e r , hoy y mañana»

1
5

Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas.
Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, Igualdad y Fraternidad

0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0'30
0*30
0*30

2

3*50

2

3*50

CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»

Ptas.

Barcelona.—Unión de Quiosqueros: Barbará, 12.
Madrid—Agencia de distribución : Moratín, 49.
Sevilla.—José Romero Luquez : Reyes Católicos; Nuevo
Quiosco.
Granada
Manuel Laguna: Zenete, 15.
Buenos Aires (Argentina).—Fermín Cortés. Uspallata,
número 1.757.
Rosario Santa Fe (Argentina).—J. Emilio Núñez : 9 de
Julio, núm. 826.
Montevideo (Uruguay).—Emilio Huerta: Maldonado, número 1.051.
Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona : Lanceros, 17.
Salto (Uruguay).—Antonio Cantero Ruiz : Calle Uruguay,
núms. 1.655-61.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán... 1
Origen y desarrollo del trabajo humano, por
el profesor G. F. Nicolai
I
Rusia actual y futura, por el profesor G. F. Nicolai. 1
Los principios humanitaristas, por Eugen Relgis. 0'30
La propiedad de la tierra, por León Toistoi ... 0'30
La Iglesia y la libertad, por Lorurot-Desgranges ... 0'40
La prostitución, p o r Emma Goldmarm
0*25
La libertad y la nueva Constitución española,
por Higinio Noja Ruiz
0'30
La fabricación de armas de guerra, por Rudolf
Rocker
0'30

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
PorelDr. G. HARDY
PRECEO :
En rústica :

3 50 ptas.
Encuadernada
en tela :

5 ptas.

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con 39 grabados en
e! texto, detallando los más moderaos y perfectos procedimientos científicos
para evitar la concepción no deseada, y los medios anticoncepcionales más
eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales para una procreación consciente y limitada, a
completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería francesa, y
los más sinceros elogios de los hombres científicos de espíritu libre, médicos,
abogados, escritores, artistas, etc., habiéndose vendido numerosas ediciones
en Francia.

¡Ni fascismo ni dictadura!
¡Pan y trabajo
para todos!

Todo el malestar existente se debe a la incapacidad, al egoísmo y
a la intolerancia. España tiene capacidad económica suficiente para
alimentar, sin que nadie carezca de lo necesario, a más del doble
de habitantes que actuaímen:e contiene. Su suelo atesora riquezas
mexplotadas que pueden convertirle en el país más próspero y floreciente del mundo.

Leed la obra de GASTÓN LEV AL

Problemas económicos de la Revolución española
Precio : 3 ptas. ; en tela, 4"5O.

Libro seno, documentadísimo, trascendental.

CONSULTORIO

M E D I C O DE « E S T U D I O S »

DR. ROBERTO REMARTINEZ

DR.

ISAAC

Conde Salvatierra,

Cárcel de BURGOS

19.-VALENCIA

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X , etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.
CONSULTA EN VALENCIA :

Calle del Conde Salvatierra, 1 9 , de 9 a 1

A los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
cupón, 2 pesetas por cada consulta por correspondencia.

R . L . ALVA

ESCRIBANO

MÉDICO FISIATRA

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

Santiago, 43

CUPÓN CONSULTA
Núm. 129 Mayo 1934
Córtese este cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al descuento especial.

VALLADOLID

Precios de consulta: Pidan cuestijnario ¡para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el
cupón adjunto se les descontará tres pesetas en la
primera consulta, y urna peseta en las sucesivas.

P E D R E R O

V A L L E S

MÉDICO HOMEÓPATA

Fuente Dorada, 7, pral

VALLADOLID

Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del
30 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo
para la contestación.

DR.

ROYO

Provenza, 4 2 4

E S T U D I O S

EZ

MÉDICO NATURISTA

J.

DR. M. AGUADO

PUENTE

MÉDICO

MÉDICO FISIATRA

LLORIS
BARCELONA

Enfermedades de la piel y cuero cabelludo
Consultas personales y por correspondencia, absolutamente gratis a los lectores de ESTUDIOS. Para
consultas por correspondencia, incluyase el sello para
la contestación.
C.RÁFICAS REUNIDAS.-Grabador Esteve, ig, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

