© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
UNOS, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admue otros ingresos que
•o* de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni ei mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
«cogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
Unto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores d e ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
«ellos, etc. (en este últ mo caso certificando la carta).
LIBROS.-—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernaCas. En los diccionarios, el 15 poi 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se envía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—
S" no se qu ere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del comprador en este caso. Les envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.'—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1." DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
S PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año. •
•
.
Toda

correspondencia,

giros,

e t c . ,d i r í j a n s e

a : J. JUAN

PASTOR.

Apartado

1 5 8 . — V A L E N C I A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela
En rústica En tela

EDUCACIÓN E HIGIENE
CONOCIMIENTOS ÚTILES
En rústica En tela
El e x c e s o de población y el problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera encic.opedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
-egro y cinco láminas a tricolor
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
Medios para evitar el embarazo, por
O. Hardy. Segunda edición
La mujer, el amor y el s e x o , por Jean
Marestan
Educación sexual de los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
Amor sin peligros, por el Dr. W. Wasro:ne. Segunda edición
Generación consciente, por Frank Sutor.
Embriología, por •?! Dr. Isaac Puente
El veneno maldito, por el Dr. F. Elosu ...
F u g é n i c a , p o r Luis Huerta
Libertad sexual de las mujeres, por
?' R. Barcos. Cuarta edición
El a b c de la p u e r i c u l t u r a moderna,
;- : e! Dr. Marcel Prunier
EJ alcohol y el tabaco, por León Tolstoi.
La maternidad consciente. Papel de la
—-e en el mejoramiento de la raza, por Ma-.<•: Devaldés
E « $ é n i c a , por Luis Huerta
Sexualismo libertario (Amor libre), por

10

12

I
3'50

5

I
2

350

2
1
3'50
1
2

3'50

3

4'50

5

1
1
2
2

3%50

La educación sexual, por Jean MarestJj...
La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañón
Lo que debe saber toda joven, p r i a
doctora Mary Wood
La tuberculosis (Cómo se eoita y cómo se
cura, sin drogas ni operaciones), po: el doctor Reinartínez
Educación y crianza de ios niños, por
Luis K'.une
Camino de perfección, por Carlos Brandt.
La expresión del rostro, por Luis Khune.

3*50

5

0'50
1

2*50

1
075
2

3*50
18

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA
Gandhi, animador de la India, por Higinio Noja Ruiz
Como el caballo de Atila, por Higinio
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
El botón d e fuego, por José López Montenegro
Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F. Caro Crespo
La desocupación y la maquinaria, por
J. A . Mac Dormid. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (La.
policía secreta del zar), por Máximo Gorki.
El año 2OOO, por Edward Bellamy
La conquista del p a n , pOr Kropotkín

© faximil edicions digitals 2006

1*50

3

5

6*50

4

5*50

2

3'50

3

4*50

2
I "50

3'50

I'50

3

2
2
1'50

3*50
3*50
3

A tos lectores y amigos de ESTUDIOS
Sin duda parecerá increíble que haya individuos capaces de estafar á una publicación
como ESTUDIOS, cuya labor útilísima y desinteresada es bien conocida.
Hasta que la realidad nos ha tocado tan de cerca, no hemos podido Suponer que hubiera
quien, denominándose a sí mismo compañero, fuera capaz de aprovecharse Je nuestra buena
fe y de corresponder a ella tratando de apuñalar traidoramente a estas páginas, sostenidas
a costa de tantos sacrificios.
Sin embargo, la situación creada a esta Revista por las deudas de los paqueteros morosos ha llegado a un extremo tan insostenible, que nos obliga a plantear la cuestión ante los
lectores y amigos de ESTUDIOS, con elfinde ver de hallar una solución con ayuda de todos.
Para que se conozca la situación angustiosa que motiva estas líneas, vamos a dar una
relación de estos mo'rososí, con la cantidad que adeuda cada uno, advirtíendo que en esta
relación no figuran aquellos quienes nos consta que no han podido pagar, a pesar de su buen
deseo, por enfermedad u otras causas ineludibles. Los que figuran en ella son sólo los más
desaprensivos, muchos de los cuales cumplen fielmente con otras editoriales burguesas,
A pesar de no figurar todas las deudas, nuestros lectores podrán comprobar que el totaí
de las anotadas supone un déficit de 7.969'10 pesetas. Este déficit, para una publicación como
ESTUDIOS, sostenida sin base de capital alguno y sin más ingresos que el pago de sus ejemplares, constituye un lastre enorme que amenaza su vida de una manera irremediable, precisamente cuando más necesaria y útil es su labor en medio de la desorientación ideológica
existente.
Para aminorar este déficit solicitamos de todos una pequeña ayuda, un pequeño esfuerzo,
que por pequeño que sea constituirá para nosotros un estímulo altamente apreciable.
Esta ayuda puede consistir en comprarnos un libro o buscar un nuevo
soscripíor,
Si cada uno pone de su parte la pequeña ayuda que supone el comprar un libro o el
buscar un nuevo suscriptor para ESTUDIOS, estamos seguros que salvaremos el obstáculo
enorme que supone su déficit y podrá alcanzar esta Revista el nivel de superación cultural y
ética que demanda el momento presente.
Esperamos de todos este pequeño e inmenso favor.

LISTA

DE MOROSOS
Pesetas

ABLAÑA, El Rollo (Oviedo), Nazario Alvarez ...
ABLAÑA (Oviedo), Laudelino Rodríguez . . . . . .
AGAETE (Canarias), Manuel Jiménez Hernández.
ALCAZARQUIVIR (Marruecos), Lucio González
Díaz
ALGECIRAS (Cádiz), Cristóbal Gamboa librería.
ALICANTE, Gregorio Baeza
ALMADÉN (Ciudad Real), Agustín Gallego Segura
ALMANSA (Albacete), Julián López Ruano,"
librería
ALMANSA (Albacete), Pedro Martínez, librería.
ALMANSA (Albacete), Diego Sáez Villaescusa.
ALMANSA (Albacete), Antonio Tarín, empleado
ferroviario
ALMENDRALEJO (Badajoz), Faustino Portero
Barreda
ALMUDEVAR (Huesca), Alberto Bueno
AREQUIPA (Peni, S. A.), Armando Rivera,
librería
AY AMONTE (Huelva), Antonio de los Reyes,
• librería
BERJA (Almería), José Salmerón Martín
BILBAO, Felipe Aboitis
BILBAO, Victorano Balbás
BUENOS AIRES (Argentina), Antonio Almadén,
librería
Suma y signe

17*30
20*90
12'—
3770
23'50
154'20
121*05
24'15
30" 15
1530
48-—
12 —
39*40
108*55
26'—
9*85
12*20
15'—
21'—
748*25

Pesetas
Suma anterior
748*25
BUENOS AIRES (Argentina), Emilio A . Alvarez.
25*55
BUENOS AIRES (Argentina), losé Coma
63*50
BUENOS AIRES (Argentina), Eugenio Navas
255*05
BUÑOL (Valencia), Jc¡é Perelló .~
47'20
CABEZA DE BUEY (Badajoz), Engenio Capilla. 16*—
CÁDIZ, Tose Egea Ortiz
"
32'—
CÁDIZ, Pedro Muñoz de Arenillas
12*—
CÁDIZ, Vicente Ballester
14*75
CÁDIZ, Antonio Peña Pérez
47*50
CALAHORRA (Logroño), Julio Díaz, kiosco ...
17*05
CARMONA (Sevilla), Leónidas Roldan García,
librería
14*25
CARTAGENA (Murcia), José Alcaraz, kiosco ... 20'—
CARTAGENA (Murcia), José Lorente
83'15
CASTELLÓN, Antonio Bellmunt
39'10
CEUTA (Marruecos), Miguel D'Lom, kiosco ... 106'—
CEUTA (Marruecos), Pedro de Eguilaz
48'80
CIAÑO El Entrego (Oviedo), Olegario Vega,
Librería La Perla
64" 10
CIEZA (Murcia), Fructuoso Martínez
40'90
COCENTAINA (Alicante), Juan Agulló
28*95
COCENTAINA (Alicante), Salvador Martí, encuademación
72*85
CÓRDOBA, Manuel Numancia, puesto de periódicos
25"—
ELCHE (Alicante), Mariano López Jiménez
46*20
Suma y sigue

© faximil edicions digitals 2006

1.868*15

Peseta
Suma anterior
ELCHE (Alicante), José Sánchez
ELDA (Alicante), José Tortosa
.••••;
EL FERROL (Corana), Manuel Iglesias, Librería
Cervantes
•
FERNÁN NUÑEZ (Córdoba), Martín Alyarez ...
G A T A DE GORGOS (Alicante), Miguel Mulet
Monfort
GENERAL PICO (Argentina), Isidro D. Martínez.
GENERAL PICO (Argentina), Juan Ferrini
GERONA, Jaime Gelis
...
GERONA, San Daniel, Pedro Sabater
G R A N A D A , Domingo Campiña
GUADIX (Granada), Mariano García Hortál,
librero
HOMESTEAD (U. S. A.), Juan Bars Ayala ...
HUESCA, Inocencio Castañ, librería ...
...
I N F E S T O (Oviedo), Gumersindo Blanco Camblor
JAÉN, Sabas Lechuga
"
IAUJA (Perú, S. A.), Máximo Pecho, librería ...
JEREZ DE L A F R O N T E R A (Cádiz), Miguel
Gener, librería
LANUS (Argentina), Biblioteca Popular
LAS PALMAS (Canarias), Francisco González
Sola, librería
,
LEBRIJA (Sevilla), Antonio Ruiz González
LÉRIDA, Juan Qui
LIMA (Perú, S. A.), Agencia Geo ...
LOS ANGELES (U. S. A.), Lorenzo Hernández.
LOS ANGELES (U.-S. A.), M. Flores Cabanillas
MALAGA, José de Avila, Centro de Suscripciones
M A T A R O (Barcelona), Juan Campany, Centro de
Suscripciones
MEDINA RIOSECO (Valladolid), F. Iglesias Salvador, imprenta
MEDINA SIDONIA (Cádiz), M. Moreno, Librería Española
ME1ICO (Centro América). Martín Rodó, librería.
MIERES (Oviedo), Perfecto Benito
MONCADA (Valencia), Ateneo de Divulgación
Social „
MONZÓN (Huesca), Joaquín Sotos, imprenta ...
OLIVA DE JEREZ (Badajoz), Plácido Gata Barroso
...
OLOT (Gerona), Fermín Adelantado
OVIEDO, Jacinto Blanco García
PALENCIANA (Córdoba), Ant.° Linares Castro.
P A R A D A S (Sevilla), Manuel Fernández
PARÍS (Francia), J. Gando 1, Librería Universal.
PETREL (Alicante), Francisco Bernabeu
PUEBLA CARAMIÑAL (Corana), Federico
• Díaz
PEÑARROYA PUEBLONUEVO (Córdoba),
¡osé Rubio

PÜENTEGENIL (Córdoba), Antonio Navarro ...
Suma y sigue

Pesetas

1.868' 15
138'!0
SI'50

Suma anterior
5.24670
PÜENTEGENIL (Córdoba), Rafael Triviño
16*—
P U E R T O MAR DEL P L A T A (Argentina),
José Ujaldón
34'90
9575 QUITO (Ecuador, C. A.), Luis F. Torres, Libre66'30
ría Horizontes
88'25
REUS (Tarragona), Modesto Hortaneda
31"'—
12'— RONDA (Málaga), Pedro Cañamaque Aguilera...
27'80
63'— ROSARIO (Argentina), L. Gornotti Eyzaguirre ...
59'—
151*40 ROSARIO (Argentina), Ulpiano Pérez
83*85
28'50 ROSARIO (Argentina), Bernabé Villena, G. Pro
63*85
Prensa ...
95'25
107'55 SAHAGUN (León), Ventura Fuertes, kiosco ...
25'90
"
SALLENT (Barcelona), Vicente Flotats
26'60
17'30 SAMA LANGREO (Oviedo), José García Ban79;65
ciella
:
57'80
7 1 ' — SAN CUGAT DEL VALLES (Barcelona), Fran93*55
cisco Martínez
48*80
74'55 SAN FERNANDO (Cádiz), P . Luciano Caña- .
96'65
vate, librería
57*20
.SAN JUAN (Argentina), Saturio Pina
31*30
48'— SAN (UAN (Argentina), Bautista Platero ... „.
59'40
6970 SAN PEDRO (Argentina), Vicente Perrone ...
41*50
SANTA. CRUZ DE TENERIFE (Canarias), Juan
20'—
Pedro Áscanio
5275
22'45 SANTANDER, Antonio Solana
267'95
3475 SANTA POLA (Alicante), Manuel González ...
23*55
102*95
SANTIAGO (Chile, S. A.), Quiterio Chávez
78'85
Ut:e;a, librería
79'25
SAO ^ A U L O (Brasil, S. A.), Francisco Aroca.
182'90
241'— SAO PAULO (Brasil, S. A.), Miguel Collado
López
28'90
29*10 SEO DE URGEL (Lérida), Juan Pallerola, tienda.
27*05
SHELBY HUARON (Perú, S. A.), Edilberto Pá20'—•
rraga
18—
SUECA (Valencia), Camilo Albert
10*90
40'60 T Á N G E R (Marruecos), Juan Mestre, G. Pro
Cultura
18'90
15'15 T A R R A G O N A , Pablo Salvat Figuerola
10'—
59'60 TOCINA (Sevilla), José Ramos Marios
13"—
36'— T Ó R R E L A V E G A (Santander), José Ceballos ... 100'—
TRES ARROYOS (Argentina), Domingo La76'25
hourcade
10670
20* 15 TUCUMAN (Argentina), Gregorio F. Fernández.
103*45
TUDELA VEGUIN (Oviedo), Nicanor Rodríguez
20*—
16'65 TURÓN (Oviedo), Enrique Fernández Zapico ...
26*60
112*50 U T R E R A (Sevilla), Tomás Martínez
57*45
47*65
VALENCIA, Heliodoro Andrés Hernández ... ...
21*60
28'50 VALENCIA (Grao), Ateneo Racionalista
46*05
• 12'— VALENCIA, luán Serra Villó
305*80
134*55
36*25 VALLADOLID, Arturo Herrero
VICH (Barcelona), losé Ginestet Puigvi
...
16'—
61'35
VILLANUEVA' MINAS (Sevilla), Juan Cano
30'—
Trujillo".
34*25
V I N A R O Z (Castellón), Sebastián Fomer ... ...
78*25
9270
Z A R A G O Z A , Enrique Gracia, agente de libre17*60
ría
154*—
5.24670

. TOTAL

7.969*10

Al mismo tiempo que publicamos los nombres de los morosos, quienes contribuyen
a matar cuanto de digno y útil pugna por abrirse paso entre la estulticia y la indiferencia
general, cúmplenos también patentizar desde este mismo sitio nuestro más sincero agradecimiento a nuestros corresponsales y suscriptores que cumplen debidamente en sus pagos,
a cuya valiosa y entusiasta cooperación debemos la difusión y el éxito de ESTUDIOS.
De ellos, y de todos cuantos de buena fe consideran eficaz y provechosa la labor educativa e ideológica de estas páginas, esperamos un pequeño esfuerzo para contrarrestar el peso
del enorme déficit contraído.
¡Lectores, suscriptores, corresponsales, amigos todos! ¡ESTUDIOS espera vuestra ayuda!
¡COMPRAD UN LIBRO! ¡BUSCAD UN NUEVO SUSCRIPTOR!
© faximil edicions digitals 2006

Marzo

19

3 4

Año XII

Núm. 127

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Sstiidios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Díonysios

M5IE hubiera creído posible que
se reuniesen en España unas
Cortes más insensibles que las
Constituyentes. El hambre y la
desesperación se iban extendiendo por todo el país, y los
señores diputados, cuando, rara
vez, llegaba el eco de tal situación al Parlamento, se echaban
a reír. Literalmente. Y cuando
el hambre y la desesperación,
ya irresistibles, empujaban a
los hombres a la protesta airada, en la que
muchos dejaban la vida, los señores diputados seguían riendo, satisfechos. Era un espectáculo vergonzoso. ¿Cómo creer que pudiera
darse un caso de mayor insensibilidad ? Lo
estamos presenciando, sin embargo. Todos
los problemas que había planteados en España cuando las Cortes Constituyentes, se han
agravado. Han aumentado el hambre y la
desesperación. Gran parte de los trabajadores
españoles, particularmente en los pueblos,
viven de lo que encuentran en el campo, es
decir, del robo, según el lenguaje usual.
¿Qué repercusión tiene todo esto en las Cortes? Menos aún que en las Constituyentes,
siendo el mal mayor. Si acaso algún diputadillo alude al particular, es para pedir más
apoyo para los robados, que tienen todos los
apoyos a su disposición, desde los más altos
a los más bajos, no de ningún modo para
ocuparse de la situación de los que roban,
que son los que viven en plena tragedia.
Claro está que aunque se ocupara de la
situación de los que roban, y, con él, todos

los demás diputados, no la resolverían. ¿ Han
resuelto alguna vez los diputados un verdadero problema ? Pero demostrarían, por lo
menos, que se daban cuenta de la tragedia.
El no percibir la existencia de ésta es el mayor signo de su insensibilidad.
Sabido es, desde que se estableció, que el
sufragio universal realiza una selección al
revés. Entre un histrión y un hombre honesto, siempre será elegido el histrión Los
hombres honestos han acabado por no presentarse a la lucha, salvo raras excepciones.
Digamos, de pasada, que aun cuando los
hombres honestos vencieran a ios histriones,
nada resolvería el sufragio universal La
vida de los pueblos transcurre siempre al
margen de sus Asambleas parlamentarias.
Pero los hombres honestos, indudablemente
no serían tan insensibles como los histriones
a lo que sucediera en el país. Nada importa
que no pudieran remediarlo. Se vería, alguna
que otra vez, encontrar eco en todos una
lamentación sincera, no la risa de lo? íistriones de las Constituyentes, estúpida como
ella sola, ni la ceguera ante la verdadera
tragedia de España de los histriones de las
Cortes actuales, que supera en insensibilidad
a aquella estúpida risa.

Casi todos los periódicos españolea adictos
a la República han comentado con aplauso
las manifestaciones públicas que han tenido
lugar en París en los primeros días de febre-«
ro. Alguno ha hecho resaltar que en la pro-

© faximil edicions digitals 2006

testa callejera contra la desacertada política
del Gobierno francés han coincidido realistas y comunistas, y que, tanto aquéllos como
éstos, desde sus respectivos puntos de vista,
tenían sobrada razón para alzarse contra lo
que sucedía.
Varias veces, desde que se proclamó la
República en España, han coincidido monárquicos y comunistas, sindicalistas y anarquistas, en su protesta contra la desacertada
política (¿hay alguna política acertada?) del
Gobierno español. La protesta de los monárquicos ha sido más que nada retórica;
la de los comunistas, sindicalistas y anarq-iistas, efectiva. ¿ Cuál ha sido el comentario
de esos mismos periódicos que aplauden la
protesta de los franceses? Sencillamente que
los comunistas, sindicalistas y anarquistas estaban vendidos a los monárquicos.
No hay en todo el mundo prensa más indecente que la francesa. Sabido es. No tengo
noticia, sin embargo, de que ningún periódico francés haya llegado, en este caso concreto, al grado de bajeza a que llegaron los
periódicos españoles en idénticas circunstancias.

Sigue vedándome la posibilidad del Frente Único el hablar de muchas cosas. Si se
tratara de un simple propósito de los dirigentes de las organizaciones obreras, no -Tie
privaría de decir nada de lo que pienso. Pero
no se trata de eso. A los dirigentes de la
U. G. T. no se les habría ocurrido nunca
pactar con los sindicalistas y anarquistas. Si
se avienen a ello es porque sus organizaciones les arrastran. Cada cual debe procurar,
en lo que esté de su mano, que no se malogre este acercamiento de los trabajadores. Yo
lo procuro callándome los infinitos desaciertos de los jefes socialistas, más visibles ahora
que cuando los perpetraron. Ahora es cuando se ven las innumerables armas q u e
prepararon para dejárselas al adversario. No
están libres de responsabilidad las organizacones obreras de la
L . G. T. en lo que respecta a esos desaciertos. Pero el hecho de
que arrastren a sus
;e?es a un acuerda con
sindicalistas y anarquista» e* una rectificación

de conducta. Basta, por lo pronto, para que
el diálogo sea posible. Y hablando es fácil
que todos se entiendan, no sólo para oponerse al fascismo, propósito minúsculo, sino
para salir al encuentro, bien pertrechados, de
la radical transformación que se avecina.

Un medio excelente
contra el embarazo
Muy complacidos damos a nuestros lectores la grata noticia de haberse puesto a la
venta en las farmacias un excelente medio
anticoncepcional que reúne todas las condiciones apetecibles de asepsia, comodidad
y segundad absolutas.
Se trata de los «Conos Eugénicos AZCÓN»,
producto de concienzudos estudios, debidos al
inteligente farmacéutico don Antonio Azcón.
Su uso es sencillísimo, pues basta introducir uno de estos pequeños conos en la vagina, antes del coito, tan adentro como se pueda, para que la mujer quede completamente
a salvo de embarazo.
Además de evitar el embarazo de manera
eficaz y cómoda, este preparado, por su acción germicida es el mejor antiséptico contra
posibles enfermedades venéreas y alteraciones secretoras vaginales, como flujo blanco,
etcétera.
Tras muchas experimentaciones de químicos y ginecólogos destacados, se ha logrado
presentar un producto de acción segura para
la higiene íntima, en todos conceptos.
Este preparado, por ser puramente antiséptico y que no puede perjudicar, no se precisa
receta para su despacho.
Debe pedirse en todas las farmacias y perfumerías, y en el caso de que alguno de nuestros lectores no lo encuentre en ellas, puede
dirigirse a esta Administración de ESTUDIOS,
que gustosamente y
sin propósito de lucro
alguno por nuestra parte, lo facilitaremos a
quien lo desee, por
c o r r e o a reembolso, o mediante pago
anticipado por Giro
postal.
El precio de la caja con doce conos es
de 5'50 pesetas A
todo pedido por correo d e b e añadirse
0'50 para gastos de
envío y certificado.

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa
y el instinto sexual
La teogonia hindú.—Breve disquisición acerca del misticismo
S. Velasco

:L misticismo, puntal y base de la
religiosidad, es un estado mental semimorboso del individuo
frente a cualquier objeto o fenómeno. El aspecto enfermo, visible del misticismo, cambia según los tiempos y las civilizaciones, pero conserva siempre,
incólumes, sus caracteres esenales
to^á^ ci
<Tae permiten descubrirlo
^QBfík y analizarlo en sus varias manifestaciones.
El hombre, antes de ascender a las altas
regiones de la Razón pura y encaminarse a la
conquista de las más sólidas concepciones
morales y las más fecundas inspiraciones
ideológicas, dedica un tiempo más o menos
dilatado al cultivo, en cierto grado enfermizo, de la Sentimentalidad. Por ello no resulta difícil convencerse de que el ente místico es, casi sin excepción, un sensitivo, un
emocional, aunque en no pocas ocasiones su
espíritu hayase desenvuelto en un ambiente
saturado de la más rigurosa austeridad intelectual.
Por lo común, el místico, al contemplar el
derrumbe de lo que fuera su paladión, al
asomarse, pletórico de afanes, a los aires del
pensamiento, que se llevan una a una las preciadas creencias que fueran el refugio y el
caparazón de su necesidad de misterio, se da
cuenta del valor que atesoran las cualidades
éticas de todos aquellos grandes pensadores
que en el mundo han sido, quienes lucharon
por la dignidad de la conciencia y por la
emancipación del pensamiento. Es indescriptible la sorpresa que siente el alma mística que viviera sumergida en sus contemplaciones visionarias al producirse el choque
con el razonar sereno, puro y noble, que
no constituye una protesta contra su posición
anterior, sino que es una diáfana y cristalina
atmósfera de voces, llenas del más profundo

respeto hacia todos los sentimientos de religiosidad que se manifiestan franca y espontáneamente. Cada nueva armonía que el individuo puede descubrir entre las brumas de
su espíritu, constituye para él motivo de
alborozada alegría; en cambio, experimenta
agudísimos dolores cuando advierte rozamientos, por insignificantes que sean, entre la
antigua creencia y los nuevos módulos de
enjuiciamiento intelectivo.
Poco a poco, el sentimiento místico deja
paso al goce inefable del filosofar libre y del
hallarse frente a las preocupaciones más
esencialmente humanas que informan y pilotean el vagar del intelecto. De ahí surge el
anhelo crítico que, en los momentos de más
enconada lucha contra los viejos prejuicios,
cuando se tambalea el pensamiento filosófico y literario, hace persistir en la empresa
renovadora, infundiendo alientos y señalando
los caminos de la verdad ética. Las fructuosas tentativas por formar un idioma universal
como el Volapuck, el Esperanto y el Ido,
evidencian claramente la verosimilitud de lo
enunciado y la orientación que vienen siguiendo los espíritus proceres al tratar de
constituir, por encima de las patrias, un pannacionalismo intelectual, comenzado ya en
el orden científico y tecnológico, pero que
seguramente se irá extendiendo más y más
merced a la incesante propaganda de las
ideas éticas y estéticas que modifican constantemente el espíritu religioso al hacerle
objeto de sus críticas. Esta y otras concreciones arrogantes del internacionalismo de las
gentes doctas y preocupadas por la instauración de una amplia difusión cultural, constituyen, por el momento, una manifestación
palmaria, indubitable, de que el afán de analizar y «racionalizar» la vida se extiende,
llegando a una feliz condensación de los
anhelos redentoristas, tanto en lo místicorreligioso como en lo ideológico, que nos-

© faximil edicions digitals 2006

otros procuramos difundir en nuestros trabajos, escritos con sinceridad, buen deseo y
a sabiendas de las responsabilidades que'ha
de afrontar quien escribe para el gran público, que se esfuerza por escrutar el pasado y
el presente de las creencias y de los micos
L o s temperamentos fundamentalmente
místicos, como los hindúes, que no pueden
darse por satisfechos con las soluciones de la
ciencia, precisan, ineludiblemente, proyectar
la mirada en el «más allá» Necesitan explorar, aunque sea montados en el corcel de la
conjetura, las regiones en que reside ese algo
misterioso, que no se pesa ni se mide, pero
que ellos creen existe. No puede llegarse a
este terreno mediante la labor del sabio, ni
por los trabajos de laboratorio, como tampoco por conducto de la lógica, sino sólo y
exclusivamente por los vericuetos de la fantasía y de la suposición, que nos permiten
arribar, mejor dicho, dejan que nos acerquemos constantemente, sin llegar nunca, a la
meta, acuciados por el anhelo de lo ignoto,
cuya mayor satisfacción consiste en tener
algo inagotable que anhelar; por ello las
creaciones de la mente mística fueron siempre construcciones brumosas, fortalezas de
un deseo inconcreto, en las que se mezclaba
lo verdadero con lo falso, lo sensato con lo
descabellado, y que dieron lugar a ese sin fin
de sistemas, credos, confesiones y sectas religiosas que actualmente inundan el mundo.
Claro que no puede negarse que hubo
temperamentos místicos que se formaron en
este goce del pensar hacia dentro y que prefirieron abandonar la acción agresiva para
dedicarse a faenas de mayor serenidad y de
una penetración más amplia y absoluta. Y
fue así como las religiones adquirieron un
fondo ético, de tendencia marcadamente espiritualista, abstracta, y con miras a la formación de un sistema proselitista basado en
una pedagogía de horizontes amplios, aunque limitados.
El espíritu que se siente dominado por la
preocupación constante, moral y metafísica
del más allá, no es, forzosamente, a pesar
de lo que queda escrito, un espíritu impermeable y cerrado a todos los vientos de la
innovación, sino que, en multitud de casos,
trátase sencillamente de una modalidad temperamental —sensitiva, dijimos antes— que
acicatea al individuo para enfrascarle en el
estudio de lo ultrarreal, olvidando lo terreno. Pero es innegable que esa búsqueda del
núcleo generador ha quintaesenciado, en
múltiples ocasiones, el intelecto de los filósofos de la India, llevándole a desentrañar buen

número de enigmas cuyas causas permanecían oscuras y que se nos han revelado como
síntesis de perfección.
Con ello queremos recordar a los corifeos
de todas las teorías pesimistas, que ven en
el anhelo místico bien orientado un factor de
estancamiento humano, que los augurios del
fatalismo de Kronos no se cumplieron ni siquiera en la persona de Zeus y sus variados
engendros, en pleno Olimpo.
En la hora en que al destino le plugo que
hubiéramos de vivir desazonadamente, es
todavía cosa rara que las personas ilustradas
se dejen llevar por el razonamiento libre y
por la belleza de la emoción estética; que
dejen a su ser sumergirse en el goce intenso
que en el alma sincera y vibrante del hombre que aspira a superarse provoca siempre
el esfuerzo por alcanzar la verdad. Y es que
el nivel de conocimientos no es todavía lo
elevado y vasto que sería de desear, y ello
induce a que tratemos de hallar, en todo instante, la justificación, racional o no, de nuestra posición, a veces errónea, ante los más
profundos y perennes problemas anímicos.
Así, la escala de valores que nos permitiría
interpretar el significado de la vida, no está
al alcance de nuestro intelecto que, por otra
parte, posee la plena evidencia de que aquellos mismos elementos que son destruidos en
la lucha universal sólo se transforman, modifican y desdoblan. Opérase en ellos un
cambio en sus partículas. Se vuelven a combinar, constituyen otra agrupación, distinta
morfología, pero, en suma, movimiento y
energía sin principio ni fin. Tal es el círculo
de la actividad humana que ve realiza invariablemente y al que la filosofía religiosa
hindú dio forma plástica simbolizándolo en
la serpiente que muerde su propia cola.
Para los espíritus depurados, religiosos o
no, que saben plantearse los problemas básicos del pensamiento en el terreno de la especulación prístina, en pura teoría, sin descender a las bajezas del fanatismo, es decir,
desinteresadamente, lo esencial, lo indeclinable, es la preocupación ética que, en definitiva y, como consecuencia de detenidas
meditaciones, constituye un reflejo vivo y
actuante de lo intrínsecamente individual;
dicho en otra forma, es el resumen o síntesis
dinámica de los escarceos intelectivos. El
momento actual no puede ser más propicio
para intentar la depuración de las corrientes
religiosas —laicas o no— y elevar a los hombres vulgares hasta el plano de lo genial,
colocarles en la cumbre meditativa donde
puedan recibir la sacudida animadora y ele*

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
La estratoesfera, ruta del porvenir
Alfonso Martínez Rizo
Parece mentira...
acosturn >ra
\í i / ^ 0 !vN
karna<ln ouse sestamos
a ello
que no
\( í ñTu^* a e s a r '^ e s e r a tnr ae x atención,
ra
e

ftJ.^^BH^V
P
<^
'
t- ñ°i ^
^B^^^B
hecho de que el hombre haya
podido dominar la distancia de
una manera tan perfecta y completa en dirección horizontal,
mientras que en dirección vertical solamente haya logrado desplazarse unos pocos kilómetros
hacia arriba o hacia abajo.
La fuerza de la gravedad es
algo aplastante que lamina la vida, transformándola en una cosa epidérmica y superficial, casi exclusivamente de dos dimensiones,
sin que le sea la tercera, más que muy difícilmente accesible.
Siendo el radio medio d e la Tierra de poco
más de 6*37 millones de metros, para reducirla a las dimensiones de una naranja de ¿eis
centímetros de diámetro sería necesario hacerla 200 millones de veces linealmente mevarse hasta la esfera de la emoción creadora,
Y en ello debemos persistir hasta lograr que
el dinamismo humano se trueque en una incesante labor de fraternización que siembre
las ideas a manos llenas y eleve el espíritu,
educando los anhelos éticos de las gentes y
llevándoles al cultivo del gesto, de la palabra y de las ideas bellas, estéticas.
El misticismo, en suma, puede ser, bien
cultivado, un factor de superación. Los fundadores de los sistemas filosóficos hindúes
así lo comprendieron, llegando a las más
excelsas síntesis con sólo armonizar sus meditaciones místicas al compás de la razón.
El misticismo truécase tan sólo en deleznable
y deprimente tendencia cuando, haciendo
caso omiso de las bellezas de la Naturaleza
y de la Razón, persiste en querer identificarse con Dios, buscándolo fuera del propio individuo y fanatizando a éste hasta obcecarle.

ñor. Y todos los detalles de la superficie
necesitarían disminuir en la misma escala,
con lo que el monte más alto, el Everest, de
9.000 metros de altura, tendría en la esfera
así reducida un relieve de menos de media
décima de milímetro.
Los accidentes de la superficie de la Tierra,
que nos asombran por su grandeza, llegando,
como dicho monte, a hacerse inaccesible,
son insignificantes comparados con su inmensa extensión superficial, que tan completamente hemos logrado dominar, e inmensamente menos acentuados que las rugosidades
de la piel de una naranja.
La vida orgánica, que sólo puede darse en
determinadas condiciones de presión atmosférica, ocupa, sobre la superficie de la Tierra,
de cerca de cincuenta y siete millones y medio
de kilómetros cuadrados, solamente una zona
que no llega a ocho kilómetros por encima o
por debajo de la superficie del mar, lo que,
en la escala de la naranja sería menos de una
décima de milímetro. La vida resulta laminada por la fuerza aplastante de la gravedad, y
su más nei representación es el lenguado:
ese pez plano que parece saiir de debajo de
una prensa.
No es, pues, de extrañar que por encima
de nosotros se encuentre la estratoesfera,
preñada de misterio y envuelta en importantes incógnitas, a una distancia que en sentido
horizontal recorreríamos a pie fácilmente en
dos horas.

Lo que es la esfratoesfera
La Tierra se encuentra rodeada por ana
atmósfera formada por aire que es una
mezcla de diferentes gases, entre los que predomina el nitrógeno inactivo y neutro, formando sus cuatro quintas partes, y el oxígeno vivificador, que ocupa la quinta parte
restante, si se prescinde de cantidades pequeñísimas de otros gases raros. Esta masa gaseosa, atraída por la gravedad, pasa sobre la
superficie de la Tierra y ella misma sobre sí

© faximil edicions digitals 2006

misma, ocasionando una densidad tanto mayor cuanto menor es la distancia de sus puntos al centro de la Tierra, densidad que es la
ideal para la vida al nivel del mar y que disminuye con la altura.
El espesor total de la atmósfera es muy difícil de determinar, pues su densidad va disminuyendo infinitesimalmente de manera que,
teóricamente, debe llegar hasta el infinito,
pero, prácticamente, para los fines respiratorios, sólo tiene cuatro o cinco kilómetros de
espesor y unos pocos más para la vida vegetal alpina. En cuanto a su influencia en los
meteoros ventosos y pluviosos, solamente alcanza a los once kilómetros en lo que se llama
tropoesfera. Envuelve a la tropoesfera una
capa de aire cada vez más rarificado, que se
extiende en un espesor ae unos sesenta kilómetros y que se llama estratoesfera, caracterizada por la constancia de la temperatura a
unos 55 grados bajo cero y cierto régimen en
las corrientes de aire, debido a sus condiciones de temperatura y presión, que excluye
los movimientos verticales.
Cada vez más alto, va estando el aire más
enrarecido. Y llega un momento, al terminar
la estratoesfera, en que su débil presión, como en un tubo de vacío, deja pasar la corriente eléctrica por su estado de ionización.
Es la llamada capa de Heaviside, que absorbe o refleja las ondas hertzianas. Más
allá, puede decirse que no existe prácticamente la atmósfera.

Exploraciones
en la estratoesfera
Hasta hace muy poco —unos tres años—,
solamente sabíamos de la estratoesfera algunos datos deducidos teóricamente, como la
relación entre la altura, la temperatura y la
presión atmosférica, según la fórmula dada
por Laplace en su Mecánica celeste, o los
obtenidos experimentalmente por medio de
globos sondas.
Ei año 1900, el aeronauta Berson había rozado la estratoesfera con su globo libre esférico, pero solamente en plan deportivo y no
experimental, lo mismo que el aviador S^di
Lecointe realizó con su aeroplano en 1926,
no habiendo sido realizada ninguna experiencia directa en tales regiones hasta la famosa
ascensión del profesor Augusto Piccard, realizada en Ausburgo (Suiza), el día 27 de mayo
di 1931. acompañado por el ingeniero Kipíer. su ayudante.
A las cuatro de la madrugada despegó el

globo esférico, capaz de adquirir un volumen,
al expansionarse el gas por la menor presión
atmosférica, hasta de 14.000 metros cúbicos,
subiendo con gran velocidad. A las siete y tres
cuartos, llegó a alcanzar 15.000 metros de
altura.
Para poder penetrar impunemente en esta
zona, donde el aire, por su escasa densidad,
es irrespirable, los dos exploradores se encerraron en una barquilla esférica de aluminio
herméticamente cerrada, en la que realizaron
numerosas observaciones, midiendo presiones, temperaturas e intensidad de la radiación cósmica, al mismo tiempo que tomaron
muestras de aire para analizarlas más tarde.
Al ponerse el sol, comenzó el descenso,
que fue muy lento y largo, porque una avería
imposibilitaba a los aeronautas hacer uso de
la válvula, llegando a tierra con felicidad a
las nueve de la noche sobre el glaciar de
Oetzthal, en el Tirol austríaco, cerca de
Oberburgl, a tres mil metros de altura sobre
el nivel del mar.
El mismo profesor realizó un segundo viaje
el día 16 de agosto del año siguiente, partiendo de Dubendorf, también en Suiza, en el
mismo globo, y alcanzando la altura de 15.500
metros y registrando una temperatura del aire
exterior de 55 grados bajo cero y una presión
atmosférica de 76 mm. de mercurio, diez veces menor que la existente a nivel del Tiar.
En el mes de agosto de 1933, intentó una
tercera ascensión el piloto americano teniente T. G. W. Settle en la que debía acompañarle un hermano del profesor Piccard, que
desistió de ello a última hora, elevándose solo
Settle y cayendo a tierra el globo a los pocos
momentos de haber despegado, rompiéndose
la góndola esférica, pero resultando ileso el
tripulante. En un nuevo intento logró subir
hasta la estratoesfera y creyó haber alcanzado la altura de 59.000 pies (17.983 m.), pero
más tarde, examinados los aparatos registradores, pudo comprobar que había subido
hasta 61.237 pies (18.665 m.) y, por lo tanto,
más alto que Piccard.
Entre el primer fracaso y el éxito de su
segundo intento de Settle, los exploradores
soviéticos Prokofic, Birnbaum y Gudomov
realizaron el día 30 de septiembre del año
pasado una ascensión a la estratoesfera en el
globo «R. S. S.», alcanzando 19.000 metros de
altura y comprobando que la presión atmosférica era allí arriba sólo de 50 mm. de mercurio y la temperatura de 57 grados bajo cero.
Posteriormente, y en días muy recientes,
ha sido intentado en Rusia otro vuelo a la estratoesfera con resultado catastrófico. El apa-

© faximil edicions digitals 2006

rato subió hasta alcanzar los 22.000 metros y
las observaciones fueron hechas en excelentes
condiciones, pero, en el descenso, se desprendió la barquilla, que cayó pesadamente
a tierra, destrozándose y muriendo instantáneamente sus tres tripulanntes. El globo, según unos periódicos, se llamaba «Syrius», y
según otros, «Osso Viskin».
En la actualidad hay el proyecto del teniente coronel de Ingenieros español don Emilio Herrera, de realizar una expedición a la
estratoesfera en barquilla abierta para que
pese menos, yendo el piloto provisto de escafandra para poder respirar y cuidadosamente
vendado para poder conservar la presión interior y provisto de calefacción eléctrica,
aventura algo peligrosa que desearíamos que
terminase bien.

Lo que se busca
y lo que no se busca
allá arriba
El profesor Piccard intentó la aventura que
tanta gloria le ha dado y tantos imitadores ha
tenido, con miras exclusivamente científicas,
intentando estudiar en dichas regiones los rayos cósmicos, esa misteriosa radiación que
llega a la Tierra desde los espacios interestelares y que es más penetrante aún que la
radiación «gamma» del radium.
En cambio, parece ser que nadie se ha preocupado del magno problema que plantea
el hecho de que sea posible permanecer varias horas en la estratoesfera en relación con
la navegación aérea extrarrápida.
Si la densidad del aire es allí diez veces
menor que en la superficie del mar, la resistencia que opondrá al desplazamiento de un
vehículo aéreo será menor, consiguiéndose
con igual potencia y consumo de combustible
una velocidad raíz de diez veces mayor, lo
que representa la posibilidad de ir de Europa
a América en unas diez horas.
Pero es que median los intereses todopoderosos de las grandes casas constructoras de
aparatos de vuelo, cuyas patentes, material y
herramental quedarían desvalorizados con el
nuevo invento, y hay la consigna de reputar
esa solución como imposible, y existe la conjuración del silencio respecto a tan interesante posibilidad.

«El autodidacta»,
de Han Ryner
Seguramente son muchos los lectores de
ESTUDIOS que conocen esta preciosa e inte-

resante novela del gran pensador y asiduo
colaborador de esta Revista; y para quienes
no la conozcan, señalaremos que su trama se
funda precisamente, cual si hubiese sido adivino en este caso, en las persecuciones que
sufre un inventor que ha encontrado un prodigioso perfeccionamiento para los aparatos
voladores, por parte de los grandes fabricantes, parientes suyos, que hasta llegan a encerrarlo en un manicomio. Pero, desencadenada la guerra, la ambición les hace solicitar su
ayuda para lanzar el invento, resistiéndose el
inventor, que no quiere coadyuvar con su talento a la matanza y a la carnicería.
No es éste lugar adecuado para extendernos
más sobre dicha novela, pero no podemos
dejar de hacer resaltar la aguda visión del
insigne novelista, autor también de La esfinge
roja, al señalar esa lacra de la organización
capitalista y enfocando su crítica precisamente sobre la industria del aire. Quien conozca
El autodidacta, verá apoyadas nuestras afirmaciones por la recia autoridad del sabio
maestro. (La palabra «autoridad» tiene sentidos, como en este caso, merecedores de
todos nuestros respetos.)

El «caso» de Emilio Herrera
Para que se vea que al lanzar esta acusación contra los grandes fabricantes no hablo
a humo de pajas, voy a referir el «caso» de
Emilio Herrera.
Este teniente coronel de Ingenieros que se
propone subir a la estratoesfera en una barquilla abierta, además de ser un gran sabio
en materia aeronáutica y un valiente y experimentado piloto, es íntimo amigo mío, como
compañero mío que fue de estudios en la
Academia de Guadalajara.
El año 1926, a raíz del viaje del «Plus Ultra», publiqué, en colaboración con Segundo
Palazuelos, un libro titulado Rutas heroicas,
comentando dicho viaje, y uno de sus capítulos estaba constituido por una interviú con
Emilio Herrera, de la que son los siguientes
párrafos:
«—En Alemania —decía Herrera— creen
indudablemente que hemos de corresponder
al entusiasmo actual con un mar de millones.
Y desde Alemania ha venido un coronel en
viaje comercial representando a la Casa Junkers, muy importante evidentemente, pero
que nos ofrece un avión prodigioso, llenas
las alas de pasajeros, que no pasa de ser una
concepción realizada por el cálculo sobre el
papel y que pretende hacer la travesía en un

© faximil edicions digitals 2006

•olo vuelo y a razón de 500 kilómetros por
hora.
B—¿ Crees posible esa velocidad ? —le pregunté yo—.
»—Para el porvenir no sé. Lo que sí te
puedo decir es que es peregrino el procedimiento que se pretende emplear pai-i alcanzarla : el de elevarse a gran altura para volar
en una atmósfera que oponga poca resistencia. Precisamente —añadió— hace poco que
hablé de esto con el rey y me propuso que
hiciésemos algunas pruebas, contestándole yo
que estaban hechas y más que hechas, y que
en todas las características de los aviones se
indican sus velocidades según la altura, siendo éstas menores cuanto más alto se vuele.»
Todo esto fue publicado en dicho libro, del
que regalé a Herrera un ejemplar, y del que
se vendieron muy cerca de «.uatro mil, y
Herrera no ha rectificado jamás, manifestando con su silencio su conformidad.
Bien conocido es el dominio de este ilustre
ingeniero sobre los principios de la aerodinámica, y yo, que lo conozco bien, sé de su intachable caballerosidad, de manera que tales
afirmaciones sólo pueden explicarse como el
resultado de la ofuscación producida en él por
su entusiasmo a favor de los zeppelines, capaz
de hacerle olvidar que la disminución, de velocidad con la altura se debe a funcionar la
hélice en aire enrarecido, disminuyendo su
esfuerzo de tracción, lo que puede ser fácilmente evitado haciendo que la hélice gire
con mayor velocidad.
Sabe Emilio Herrera muy bien que cualquier ingeniero puede calcular fácilmente un
avión en condiciones de volar en la alta atmósfera a velocidad extraordinaria que, claro
está, no sería exactamente igual a los destinados a volar a alturas corrientes. Pero también debe saber de la situación actral de la
industria del aire y que no se encontraría
gran empresa que adoptase el proyecto, porque equivaldría a desvalorizar todo su negocio para intentar uno nuevo lleno de riesgos.
También es de presumir que se oponga
enérgicamente a este perfeccionamiento de
!a aviación el secreto militar, pues es de creer
que los poderosos Estados armados hasta los
dientes tengan puesta la vista en la estratoesfera para la guerra próxima.

si será preferible para la locomoción en esas
regiones el aeróstato o el avión.
El primero no necesitará recurrir a dimensiones fantásticas si limita la carga, y uno de
los grandes dirigibles proyectados para la
línea Sevilla-Buenos Aires, de 153.000 metros
cúbicos, suprimiendo los cuarenta pasajeros,
las catorce toneladas de cargo comercial y
parte de la tripulación, pudiera ser muy bien
capaz de elevarse a esas regiones y en ellas,
provistos sus motores de hélices más grandes
o más veloces, si alcanzase la región a la que
aspira llegar Emilio Herrera, con presión atmosférica de cuatro centésimas de la de aquí
abajo, el zeppelín podría volar con una velocidad cinco veces mayor que en la baja
atmósfera, o sea a 550 kilómetros por hora,
sometidas todas sus partes a los mismo3 esfuerzos que en las capas inferiores.
Un aeroplano provisto de una hélice idónea, con presión veinticinco veces menor que
la ambiente, podrá adquirir una velocidad
cinco veces mayor, puesto que la resistencia
del aire es proporcional a su densidad y al
cuadrado de la velocidad. Y ;on tal velocidad, la fuerza de sustentación de las alas será
exactamente la misma que aquí abajo.
El aire que necesita consumir el motor podrá ser comprimido por la misma marcha en
un pequeño depósito cóncavo, abierto hacia
delante.
Conclusión

El hombre ha llegado a la estratoesfera, y
ese minúsculo salto de quince a veinte kilómetros dado hacia arriba ha constituido una
ingente hazaña.
El hombre ha tomado posesión de la estratoesfera exclusivamente con miras científicas
y utilizando algo tan primitivo como el globo
esférico libre.
La técnica actual es capaz ya de realizar
vuelos en la estratoesfera con velocidades
muy superiores a las alcanzadas a alturas corrientes, y en el porvenir el planeta se habrá
achicado aún más, acercando íntimamente a
todos los hombres.
Y esto, que pudiera ser un hecho mañana
mismo, se difiere por defender los intereses
de los grandes industriales, con lo que se manifiesta la calidad nociva del dinero, que no
es solamente «poderoso caballero», sino tamEl más y el menos pesado
que el aire en la estraloesfera bién «mala personan.
Probablemente será la barbarie de la gueYa ss ha llegado a la estratoesfera en glo- rra la que nos traiga con sus matanzas este
cc i:b:e y, seguramente, no se tardará en importantísimo adelanto de utilizar la estrator!r¿3-r en aeroplano. Cabe ahora preguntarse esfera como ruta breve para ir a todas partes.

© faximil edicions digitals 2006

Un capítulo de Fisiología
(Dei "Tratado didáctico de Fisiología humana", de Luigi Luciani)
LA NECESIDAD

SEXUAL

bien, están destinadas a aumentar en la hembra el orgasmo sexual y a aumentar la madu' ••i la mayoría de los animales, deración del óvulo, porque las seducciones
modo distinto a lo que ocurre amorosas también se las observa, aun cuanen la especie humana, la nece- do no sean concurrentes
La necesidad sexual es el muelle más posidad sexual, aparecida con la
pubertad, sólo se manifiesta en tente de la vida humana. Los distintos temdeterminadas estaciones, en los peramentos individuales, los diversos climas,
llamados períodos amorosos o los varios medios sociales, la diversa educaépocas de celo. En cambio, en ción moral y religiosa imprimen un carácter
el hombre (y en los monos su- variado a las manifestaciones de la necesidad
periores) la necesidad sexual se sexual. Al puro deseo brutal se añade casi
siente en todas las estaciones, siempre en el hombre un elemento psíquico
desde la pubertad hasta la ve- que puede alcanzar los más elevados y nojez ; en la mujer, hasta la edad crítica, cuando bles grados del amor, que tiene por base, no
los ovarios cesan de funcionar, aparte algunos sólo la belleza física, sino también el valor
casos de sexualidad precoz y tardía. En los moral e intelectual. Pero si bien el amor puanimales se observa que la hembra, una vez rifica y ennoblece al impulso sexual, no lo
fecundada, rechaza obstinadamente unirse al calma, antes bien aumenta su vigor e intenmacho ; en cambio, en la especie humana (y sidad, aumentando sus componentes psíquien los monos superiores) en ningún momento cos sensoriales.
siente la hembra, ni aun después de fecundaLimitándonos a considerarlo desde un punda, repugnancia a las uniones con el macho. to de vista fisiológico, debemos determinar
Sin embargo, esta diferencia no es absoluta. el génesis, es decir, las causas internas y exEn los animales domésticos, cuyos sexos se ternas que producen la excitación que, transhallan constantemente ea contacto, son más mitida a los centros, provocan aquel conjunto
frecuentes los períodos de celo, y existe, de sensaciones de placer y voluptuosidad, que
principalmente en los machos, una tendencia conducen fatalmente a la conjunción carnal
hacia la permanencia de la necesidad sexual, de ambos sexos.
como en los monos superiores y en el homLa necesidad sexual está esencialmente
bre. Por otra parte, también se halla en la ligada a la presencia de los elementos semiespecie humana, y principalmente en la mu- nales masculinos y femeninos: el espermajer, una tendencia a la periodicidad de la tozoide y el óvulo. He aquí el hecho fundanecesidad sexual.
mental que sirve para fijar la condición esenLas manifestaciones más interesantes de la cial interna de la excitación venérea. Así lo
necesidad sexual en los animales superiores demuestra la castración, que regularmente
son las luchas de los machos para la conquista mengua o impide la aparición de la necesidad
de la hembra y la corte obstinada que, en sexual. Son innegables las excepciones a
la época de celo, hacen aquéllos a éstas para esta regla, y por ellas se exigió entre los muinducirlas a satisfacer sus ardientes deseos. sulmanes, para los guardianes del harem, no
El macho es siempre más activo ; la hembra ya la simple separación de los testículos, sino
es pasiva y con frecuencia repulsa al varón, también la amputación del pene. El hecho
y sólo cede a las tentaciones algo más tarde, excepcional del eretismo erótico en los cascuando la excitación sexual está también en trados depende probablemente de que no se
ella bien desarrollada y el óvulo maduro. Se- verificó la castración en la primera infancia,
gún C. Darwin, todas las maniobras amoro- sino ya avanzada la adolescencia o en la
sas, las pantomimas expresivas del macho juventud.
En los eunucos se ha observado otro hecho
para seducir a la hembra estarán subordinadas al fin de la selección sexual; pero puede interesante. Aunque en ellos esté extinguida
también pensarse con Beaunis que, antes la necesidad reproductiva propiamente dicha,

© faximil edicions digitals 2006

no están del todo abolidas las sensaciones
voluptuosas de las excitaciones amorosas, alimentadas por conducto de los sentidos externos, por la vista, oído, sentido táctil y muscular y, especialmente, por el olfativo. Debido
a las atracciones sexuales que de ello derivan, a veces se enamoran de las mujeres que
tienen bajo su custodia, y son tanto mejores
centinelas cuanto más celosos están de ellas.
Tenemos, por tanto, argumentos de hecho
suficientes para admitir que la condición interna de la excitación erótica que suscita en
los centros la necesidad sexual, está representada por el desarrollo y la acumulación
de los elementos seminales de los dos sexos;
pero que a la excitación interna, se asocian
constantemente las excitaciones externas que
se originan en los órganos periféricos de los
sentidos específicos, que incluso pueden
persistir después de la castración. Este complejo coordinado de excitaciones resuena en
los centros nerviosos como un canto amoroso, encarnado en un sentimiento corpóreo
difuso, lleno de voluptuosidad.
Idénticos fenómenos ocurren en los animales. Spallanzani hizo gran número de experimentos encaminados a aclarar esta necesidad sexual, principalmente en ranas y sapos. Vio que durante la cópula, puede pincharse, herirse y mutilarse al macho de distintas maneras, sin que éste se separe. Los
siguientes experimentos nos parecen extraordinariamente interesantes:
«Habiendo hallado dos sapos copulados,
los separé con violencia ; corté los muslos al
macho y, en ese estado, lo dejé junto a la
hembra. Corté a otro sapo las manos, y lo
puse junto a una hembra ; es sabido que los
machos se sirven de sus manos para abrazar
a la hembra; poco tardó en unirse a ella,
abrazándola con sus muñones sangrientos,
prolongando la cópula hasta que todos los
huevos fueron fecundados. Después de haber cortado la cabeza a una rana macho acoplada, no separó las manos ni los brazos de
su hembra; bañó los huevos durante siete
cuartos de hora con el líquido seminal y estos
huevos se transformaron casi todos sn renacuajos.»
De estos experimentos pueden deducirse
eos conclusiones interesantes :
n) Que el ardor sexual prepondera en los
sapos y las ranas sobre las sensaciones dolorosas más vivas que estos animales pueden
-xp^rimentar.
M Que eliminando en ellos la parte más
««rr.s;b¡e de! sentido táctil y todo el cerebro,
:c-np.-endiendo naturalmente los órganos

olfatorios y visuales, no se consigue hacer
cesar la necesidad de la unión sexual ni suspenderla, si ya ha empezado.
Los experimentos de Goltz, en las ranas
en la época de celo, son la continuación de
los de Spallanzani. Se propuso principalmente la solución de tres problemas. £ Qué
partes del cuerpo de la hembra ejercen sobre
el macho la atracción que conduce a la cópula ? ¿ Por qué vía sensitiva el macho se ve
atraído para acercarse y unirse a la hembra ?
C De qué parte de los grandes centros nerviosos depende el calambre muscular duradero,
mediante el cuál tiene el macho abrazada a
la hembra, y cuáles son las vías por las cuales se excita dicho centro ?
Con una serie metódica de distintos experimentos, llegó a las siguientes afirmaciones:
a) «En la época del celo, cada parte del
cuerpo de la hembra ejerce una atracción sobre el macho.» Para demostrar esta tesis verificó muchos y curiosos experimentos, separando sucesivamente diversos órganos a las
hembras (los ovarios, los órganos sensitivos,
toda la piel, etc.) y observó siempre persistente el impulso del macho a unirse con la
hembra, diversamente mutilada. Vio, además, que el macho se une incluso con el cadáver de la hembra.
b) «No es la excitación de un solo sentido la que hace que el macho se vea atraído de lejos hacia las hembras, sino que todos
los sentidos pueden entrar en juego.» En
efecto, comprobó que todos los órganos sensitivos pueden separarse a diferentes machos,
sin que ninguno de ellos dejase de unirse a
la hembra.
c) «El centro de que depende la cópula
se halla en el segmento superior de la medula. La actividad de este centro está excitada por los estímulos mecánicos de la piel,
que llamamos de presión o de frote.» En
efecto, comprobó que no sólo después de la
ablación de la cabeza, como había visto Spallanzani, sino también después del corte transversal de la medula, entre la tercera y cuarta
vértebra, o después de ambas operaciones
persiste la cópula. Si después de haber separado del resto del cuerpo de una rana macho
la porción torácica, se frota con un poco de
fuerza, valiéndose de un dedo, la piel de un
macho y la superficie flexora de los brazos,
el animal abraza dicho dedo con una contractura tónica, que aumenta de intensidad
si se repite el frote.
Tarchanov, continuando los experimentos
de Goltz en las ranas, llegó a precisar exactamente el estímulo que determina en el ina-

© faximil edicions digitals 2006

cho la necesidad sexual: «Está representado
por la tensión de las vesiculillas seminales,
debido a la acumulación del humor espermático.» En tanto que se puede mutilar de
varios modos al macho, acoplado, sin que
cese la cópula; en tanto que ésta persiste aún
después de extirpado el corazón, los pulmones, los testículos, basta cortar las vesículas
seminales o simplemente abrirlas y vaciar su
contenido para que inmediatamente cese la
unión, o que no ocurra, si aun no había empezado. En cambio, basta la simple dilatación de las vesículas con un líquido inerte,
leche, por ejemplo, para crear artificialmente
la necesidad sexual. De aquí que durante la
época de celo, en la que ofrecen los centros
nerviosos un elevado grado de excitabilidad,
la excitación que despierta la necesidad sexual procede de la dilatación de las vesículas
seminales y se transmite por los ramos sensitivos que de éstas proceden. Este es el hecho
fundamental que engendra en los machos la
necesidad de buscar a la hembra, de aproximarse a ella y con ella unirse. Durante la
cópula, todos los sentidos, junto con los centros nerviosos respectivos, están en actividad y no basta extirpar uno o muchos, sino
que hay que eliminarlos todos, como en el
experimento de Goltz, para hacer cesar la
unión sexual.
No hay duda de que también en los animales superiores ocurren esencialmente los mismos hechos. Todos saben que en los mamíferos, por ejemplo, en los perros, es esencialmente el olfato el que utiliza el macho para
buscar a la hembra y para aumentar el eretismo de la esfera genital, debido a la repleción de las vesículas seminales, y es en la
hembra el olor especial de la secreción de
las glandulillas anexas a la mucosa vulvar,
lo que mayor atracción ejerce sobre el macho. Pero también intervienen los demás
sentidos, en distinta proporción, para el mismo objeto.
Bien sabida es la doctrina de Gall, recogida
luego por Lusana y, últimamente, por Bunge,
respecto a los centros especiales, a los que
va unida en los mamíferos y en el hombre la
necesidad sexual, y que colocaba en el cerebelo el centro del instinto de reproducción o
del amor físico o del sentido erótico. Mis investigaciones sobre la extirpación total del
cerebelo en los perros dieron el golpe de
gracia a la doctrina. Los perros sin cerebelo
tienen, como los normales, los períodos de
celo, con todos los fenómenos eróticos que
acompañan. También las perras, sin cerebelo, tienen los períodos de calor, durante ios

cuales toda la mucosa del aparato genital se
congestiona y segrega un humor viscoso sanguinolento, muy oliente, que excita vivamente el olfato del macho, le incita a montarla,
a cuya operación se presta la perra dócilmente, e incluso demuestra la gran satisfacción que la misma le produce. Es más: no se
contenta con un solo amante, sino que los
acepta sin repugnancia uno tras otro, tantos
como se le presenten.
Por otra parte, las investigaciones de Goltz
sobre los efectos de las ablaciones sucesivas
de los hemisferios cerebrales en los perros,
han demostrado que la necesidad sexual se
va extinguiendo a medida que se continúan
las mutilaciones. Sin embargo, declara expresamente que los perros, con un modesto
residuo de corteza cerebral, manifiestan aún
indicios de necesidad sexual. Desde el momento que, aunque sea de un modo fugaz,
huelen los genitales de otros perros. En cambio, el perro sin cerebro, durante los dieciocho meses que se le observó, jamás dio ninguna señal de atracción sexual. No hay duda,
pues, que el centro que se halla principalmente en actividad, antes y después del
coito, está contenido en el cerebro anterior.
i Pero en qué parte del cerebro ? Si fuese
digno de atención lo afirmado por alguien,
es decir, que baste extirpar los nervios y los
lóbulos olfatorios para hacer cesar en los perros el impulso sexual, la cuestión estaría resuelta, pero no habiendo comprobado ssta
afirmación, no puedo aceptarla sin reservas.
También se observan, aproximadamente,
en el hombre los mismos hechos, aunque en
proporciones distintas, como corresponde a
la altura de sus funciones intelectivas y al
desarrollo de su sentido estético y moral.
Horacio Flaco, en una de sus odas amorosas,
alude a los cinco grados del amor, que los
helenolatinos distinguían en üisus, auditus,
tactus, osculum, concubitus. Los dos primeros son los más dignos del hombre, los más
adecuados al refinamiento de su sentido estético. Los tres últimos, en los que alcanza sucesivamente la voluptuosidad las formas más
intensas, se confunden con los de los brutos.
En todo» tiempos, pero especialmente
cuando el hombre advierte la oscura sensación de tensión de las vesículas seminales, el
hombre experimenta por el sentido visual
la fascinación de la belleza femenina; belleza estática, es decir, de las formas, y belleza
dinámica, es decir, de los movimientos.
Es el primer grado del amor, que obra tanto
más intensamente cuanto más culto es el hombre, civil y artísticamente considerado. Pero

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

El trabajo manual
en la escuela
R. de P.

NVÍASE a la escuela al niño entero y no únicamente su espíritu.»
Esta observación merece alguna reflexión, habiendo dado
lugar a muchos comentarios y
servido, sobre todo, de argumento de base a las tesis establecidas en favor de la introducción del trabajo manual en
ia
escuela.
¿Qué vale esta idea en sí?
¿Cómo debe entenderse el trabajo manual de los niños?
Muchos pedagogos, y entre ellos buen número de médicos, conceden al trabajo manual de los niños un real valor educativo, y
en nombre de su desarrollo orgánico lo preconizan.
Otros, especialmente los economistas, no
ven en él más que un medio de educación
profesional, y con objeto de preparar nuevas
generaciones de trabajadores bien hábiles,
han pensado hacer de la escuela una dependencia del taller.

No tenemos necesidad de insistir sobre lo
falso de este último extremo, atentatorio a la
libertad de los niños, desde el momento que
se les imprime, en una edad en que son incapaces de defenderse, de tener una voluntad
independiente, el sello de una dirección determinada por los intereses, dirección que
convierte a los niños en máquinas y no deja
que se formen como hombres.
El trabajo manual introducido en la escuela con este objeto no es educación, es un
adiestramiento. No insistamos. Veamos, en
cambio, el lado educativo que puede tener
una ocupación manual bien entendida.
Por de pronto, la ocupación manual conviene perfectamente a los niños, pues que satisface su necesidad de movimiento a la vez
que su curiosidad nativa. Una materia que
tengan entre las manos y que deban transformar en un objeto determinado, pone en juego
sus facultades de atención, de comparación,
provoca su iniciativa y les permite hacer observaciones que van registrando en su joven
cerebro y que les serán útiles más adelante.

es más penetrante el placer, más vivo el impulso que procede del oído, que incluso los
antiguos lo consideraban como el segundo
grado del amor. El color de la voz, la dulzura
de la expresión fonética, el lenguaje musical,
actúan potentemente como estímulos eróticos. El conocido dúo amoroso del Lohengrin,
el delicioso canto de la primavera de las Walquirias, pero, especialmente, las frases musicales espasmódicas del delirio amoroso de
Tristón e Isolda, me parecen las expresiones
más sublimes y más afrodisíacas del amor,
excitado por el sentido auditivo.
En los otros tres grados del amor, se tiene
la materialización, la satisfacción brutal de la
necesidad sexual. Después de los placeres
originados por la actividad exaltada de !os

sentidos cutáneo y muscular, después de los
despertados por los contactos de dos mucosas se experimentan, por último, con la cópula de los aparatos genitales y con la eyaculación del humor espermático, las notas más
agudas de la voluptuosidad.
Desde el punto de vista fisiológico, es hermoso considerar la difusión progresiva de la
excitación venérea en las distintas esferas
sensoriales: desde los lóbulos posteriores del
cerebro (centro visual y auditivo) avanza a
los lóbulos anteriores (centros sensitivomotores), profundiza en los lóbulos inferiores
(centros olfatorios) y, por último, se extiende
a todo el eje encéfaloespinal durante la realización del acto reproductor.

© faximil edicions digitals 2006

Como se ve, la idea del trabajo manual en
la escuela tiene un excelente valor pedagógico.
Pero para que dé todos sus frutos es> necesario apoyarse sobre una base que sea racional. La ocupación manual debe ser atractiva ; no debe limitarse a ser una copia servil;
no debe traspasar ni las fuerzas físicas ni las
fuerzas intelectuales de los niños.
El trabajo manual debe ser atractivo, pues
que únicamente aprovecha a los niños aquello que ejecutan con placer. El mejor ejercicio, si se hace sin placer, se trueca en labor
perjudicial para la salud.
Ahora bien ; para que ei trabajo interese a
los niños es necesario que esté a su alcance,
que lo comprendan y saquen de él una satisfacción intelectual. Si les hacéis clavar clavos
o cepillar una plancha de madera sin que sepan para qué servirán estos clavos y esta madera, no verán en esta labor más que una
obligación fastidiosa.
Pero decid a un niño : «Esta madera jue
trabajas servirá para hacer un carretón ; ensamblarás estas piezas y las clavarás, y cuando el carretón esté listo, lo utilizarás para
transportar plantas a tu jardín, para acarrear
la arena que desparramarás por los senderos,
etcétera.» Y el niño, que de mala gana se"
hubiera plegado a la labor sin esta explicación que le da el objetivo del trabajo, cepillará, clavará y fabricará el carretón con ardor y estará orgulloso luego de servirse de él
porque será él quien lo habrá construido.
Para nuestros jóvenes alumnos el trabajo
manual no puede traducirse útilmente sino en

un sentido : construir juguetes, pues que los
juguetes son lo único que les interesa.
Pero también debemos tener en cuenta que
el trabajo manual no debe ser una copia servil. Es del todo antieducativo poner a un niño
enfrente de un modelo, por agradable que
sea éste, para que lo copie. Esto es bueno en
los talleres profesionales en que el aprendiz
tiene que emprender trabajos que presentan
una serie creciente de dificultades que le darán la habilidad en un determinado oficio ;
pero en la escuela no queremos hacer obreros; por consiguiente, debemos dejar a los
alumnos su iniciativa en elegir ellos mismos
el objeto que deseen construir. Todo lo rnás
que se puede hacer es sugerirles la idea de
tal o cual juguete y ayudarles cuando se trate de un trabajo un poco delicado.
Es necesario que la labor de nuestro alumno dé a sus manos la habilidad y la ligereza
del tacto, que ocupe su pensamiento con la
investigación de lo que le place hacer y con
los esfuerzos de inteligencia que hará para
hallar los medios de ejecutar el ti abajo.
Es necesario que el alumno tenga presente
en su memoria todos los detalles del objeto
que ha visto y que quiere imitar y añada algo
por sí mismo para que a su vez cree algo.
De otro modo dicho : que pueda poner en
juego todas sus facultades de observación.
Sabido es lo mucho que los niños observan ;
es necesario conocerlos bien poco, haber dado prueba de una grande indiferencia y ser
corto de vista para no haber fijado la atención sobre los juegos de los niños y la ingeniosidad que en ellos despliegan.

© faximil edicions digitals 2006

Atalaya
H. Owen
El desbarajuste
de la economía italiana
bajo el fascismo
pesar de cuantas declaraciones
capciosas, pletóricas de orgullo
y autoalabanza, expande el
«duce», cada día se hace más
evidente la situación realmente
crítica por que atraviesa Italia
bajo la tutela fascista. El desenfrenado y agresivo optimismo de Mussolini y de sus corifeos es arrollado impetuosa e
ineludiblemente por la realidad,
sin que logren ya eficacia alguna las maniobras dictatoriales.
Ni los dirigentes fascistas ni el propio
«duce» han podido evitar que el profundo
malestar económico del país surgiera a la
sobrehaz, y los periódicos, incluso los más
adictos al régimen, han confesado paladinamente que existe un déficit crecidísimo en
la balanza comercial y que se observa una
regresión espantosa en las cifras de exportación.
Una de las causas de esta crisis —aparte
la sofocación violenta de todo derecho del
paria a la libertad— estriba en la política de
autarquía económica practicada durante los
últimos años y que tenía por objetivo disminuir la importación de los productos alimenticios con la doble finalidad de reducir el déficit de la balanza comercial y favorecer la
agricultura italiana. En buena técnica económica burguesa, ambas medidas podían haber
sido eficientes en un país de mayores libertades, pero no tuvieron efectividad alguna en
la patria de los lictores.

El propio Giornale d'Italia, en un artículo
editorial, expone la necesidad de acabar con
los excesos de la política autárquica, lo cual
evidencia que el latrocinio, en las altas esferas,
ha adquirido caracteres de verdadera y feroz
rapiña. Además, es ya hora de que los señores economistas burgueses se percaten de
que la defensa del mercado interior no es

una solución, ni siquiera un paliativo, y que,
además, no puede favorecerse a la industria
en perjuicio de la agricultura, ni viceversa,
sino que es imprescindible armonizar los
intereses y las necesidades de ambas para
alcanzar un verdadero florecimiento económico. Pero esto, que es tan elemental y diáfano, no está al alcance de los turiferarios
de un sistema social basado en la explotación
inicua y la ganancia absurda.
Ya los partidarios del modernísimo sistema
llamado tecnocracia —según pudieron ver
nuestros lectores en números precedentes de
ESTUDIOS— han puesto de relieve la imposibilidad de curar los males de la pavorosa
crisis económica dentro del actual sistema capitalista «del beneficio» a coeficiente, o, dicho
en otros términos, del reparto de dividendos.
Ello es indiscutible. La economía mundial no
podrá hallar su base de equilibrio en tanto
persista la causa que engendra el malestar :
la injusticia social.
De nada pueden servirle ya al régimen actual los remiendos socializantes a lo Roosevelt, ni las regresiones filofascistas de la República francesa y aun de la española. El
fracaso del fascismo, en las dos naciones representativas del mismo —Italia y Alemania—
es evidente. El socialismo, por su parte, se
ha desacreditado al hacerse solidario de los
crímenes gubernamentales en Bélgica, Francia, España y otros países. La tecnocracia
no es, ni mucho menos, un ideal tentador
para los hombres que aspiran a un autodeterminismo integral... No hay solución, pues,
en los marcos de las teorías gubernamentales,
más o menos amplias, hasta ahora preconizadas para los problemas que la economía
social plantea a los hombres.
Tan sólo podrá hallarse la fórmula que íeduzca el hervor actual, prescindiendo de las
normas establecidas- y abandonando los angostos y sombríos senderos de la economía
añeja, y, orientándose hacia nuevas rutas y
más ubérrimos prados, se procure establecer
la justicia económica distributiva a base de

© faximil edicions digitals 2006

la más absoluta libertad individual. La salvación no se halla en los métodos compulsivos
ni de sujeción violenta, sino en el más amplio
e integral autodeterminismo.

contra las corrientes bélicas que nos llevarían
a la desolación y a la barbarie !

¡Si vis pacerá, para bellum!
La Ciencia
al servicio de la muerte
Un nuevo invento que, seguramente, no
conquistará para su descubridor el agradecimiento de la humanidad, es el de la transmisión a distancia de enfermedades contagiosas.
Según los periódicos extranjeros, el profesor
Newell ha comprobado, sin lugar a dudas,
que un cultivo vacilar virulento emite un a
modo de radiación semejante a las ondas
hertzianas, la cual puede ser transmitida, como la palabra, por radiotelefonía, a largas
distancias.
El profesor Newell, que ha .ealizado reiterados experimentos a este respecto, asegura
que logró transmitir una enfermedad microbiana a un ser vivo que
se hallaba a respetable distancia del lugar
donde él manipulaba.
El propio inventor estima que, en caso -de
guerra, e s t e sistema
de transmisión de enfermedades puede ser
un recurso mortífero
formidable. No obstante, se sabe que la radiación de tales ondas
bacilares puede s e r
desviada e incluso rota
si se actúa a tiempo.
Ello no basta, sin
embargo, para tranquilizar a las gentes que se
están dando cuentd de
que, en una futura guerra, el globo terráqueo
va a quedar convertido en un inmenso cementerio tras dantescos
episodios realmente hórridos y trágicos. Hora
es ya de que de todos
los pechos surja, imponente y avasallador,
este grito : ¡ Abajo la
guerra ! ¡ Hombres y
mujeres: luchad con
todas vuestras fuerzas

La estratocrática divisa de : «Si quieres la
paz, prepara la guerra», sirve de pretexto y
justificativo a las ansias belicistas de los que
con las conflagraciones llenan sus cajas de
caudales. Así, no hay en la actualidad —en
que tanto se habla de paz—, nación alguna
que no se pertreche ni se arme convenientemente con vistas a la acción castrense. Después de Francia, Inglaterra, Italia, Alemania,
Austria, etc., surge ahora Bélgica, la «inofensiva y pacífica», sorprendiendo al mundo con
un presupuesto fabuloso, por la enormidad
de sus cifras, para atender tan sólo a «su defensa», es decir, a la preparación guerrera.
Según las propias declaraciones del ministro Alfredo Deveze, Bélgica va a gastar este
año «ciento ochenta millones» de francos oro
para reforzar sus defensas fronterizas, y
«cuatrocientos treinta
y un millones» para dotar convenientemente
al ejército, proveyéndole de armas automáticas,
lanzagranadas,
dispositivos modernos
antiaéreos, carros de
asalto, etc.
¿ Quedarán todavía
incautos que, después
de leer lo precedente,
crean aún en la sinceridad de los pactos de
la diplomacia y en las
afirmaciones pacifistas
de los Gobiernos de
diferentes países ? Tantos y tan formidables
preparativos b é 1 i eos evidencian diáfanamente que el peligro de
una conflagración es
cada vez más cercano.
¿Se dejará arrastrar la
humanidad a una nueva aventura guerrera
cuyas
consecuencias
serían catastróficas en
grado sumo? De las
gentes de buena voluntad depende impedirlo.

© faximil edicions digitals 2006

Los clásicos

El I u jo
Montesquieu
L lujo está siempre en proporción
con el desnivel de las fortunas.
Si en un Estado se hallan las
riquezas igualmente repartidas,
no habrá lujo en él; porque el
lujo proviene de las comodidades que logran algunos a expensas del trabajo de los otr03.
Para que las riquezas estén
y se mantengan igualmente repartidas, es necesario que la
ley no consienta a ninguno más
ni menos que lo preciso para sus necesidades
materiales. Sin esta limitación, unos gastarán, otros irán adquiriendo, y tendremos la
desigualdad.
Supongamos lo necesario físico igual a un-\
suma dada: el lujo de los que posean lo
necesario será igual a cero; el lujo de qu'en
tengan el doble de lo necesario será igual a
uno; e! que tenga doble riqueza que el anterior tendrá un lujo igual a tres; con doble
hacienda que este último, será el lujo igual
a siete. Es decir, que el lujo crecerá, suponiendo que tenga cada uno el duplo que
el anterior, en la progresión: 0, 1,3, 7, 15,
31, 63, 127.
En la República de Platón, el lujo se habría podido calcular exactamente (1). En
ella había cuatro censos. El primero era precisamente el límite en que acababa la pobreza ; el segundo era el doble ; el tercero,
el triple; el cuarto, el cuadruplo del primero. En el primero, el lujo era igual a cero ;
en el segundo, igual a uno; en el tercero,
igual a dos; igual a tres, en el cuarto, siguiendo así la progresión aritmética.
Si se considera el lujo de los diversos pueblos, en cada uno con relación a los demás,
veremos el de cada Estado en razón compuesta de la desigualdad de fortunas entre
los ciudadanos y la desigualdad de riqueza
de los distintos Estados, En Polonia, por
(!) Platón no quería que se pudiera poseer otros
bienes más que el triple del patrimonio heredado, de
la tierra heredad de cada uno. (Las Leyes, libro V.)

ejemplo, es muy grande la desigualdad de
las fortunas; pero la extremada pobreza de
la nación no impide que haya tanto lujo
como en un pueblo más rico.
El lujo está, además, en proporción con la
magnitud de las ciudades, singularmente de
la capital; de suerte que está en razón compuesta de las rentas del Estado, de la desigualdad de las fortunas particulares y del
número de hombres que se aglomeran en
ciertos sitios.
Cuanto más hombres se juntan en lugar
determinado, más vanos son, mayor su afán
de distinguirse por pequeneces (1). Por lo
mismo que son muchos, en su mayor parte
son desconocidos los unos para los otros, lo
que aumenta su deseo de señalarse por ser
mayor la esperanza de buen éxito. El lujo
da esa esperanza, y cada uno ostenta las
exterioridades de la condición que está por
encima de la suya. Pero a fuerza de querer
distinguirse, desaparecen las diferencias y
nadie se distingue ; como todos quieren llamar la atención, no la llama nadie.
Resulta de todo esto una incomodidad general. Los que sobresalen en una profesión
se hacen pagar por sus servicios los precios
que quieren; los demás siguen su ejemplo, y
desaparece la necesaria armonía, entre las
necesidades y los medios. Cuando yo tengo
un pleito he de pagar un abogado ; si estoy
enfermo necesito un médico.
Algunos han creído que al juntarse en un
lugar tanta gente se disminuye el tráfico,
por no haber ya cierta distancia entre unos
y otros hombres. Yo no lo creo; más bien
ocurrirá lo contrario, pues estando reunidos
aumentan las necesidades, se aguzan los
deseos y los caprichos y, por lo mismo, se
fomenta y desarrolla el comercio.
(I) «En una ciudad grande —dice el autor de la
fábula de Las abejas (tomo I, pág. 133)—•, se viste
como si se fuera de calidad superior a la de cada
cual, para ser más estimado por la multitud. Es un
placer para los espíritus menguados, casi tan grande
como la satisfacción de los mayores deseos.»

© faximil edicions digitals 2006

La felicidad y el espíritu
de superación
Santiago Valentí Camp
i
El sentido arrollador de los avances
de nuestro tiempo
A.Y temas de carácter sociológico
que, cualesquiera que sean las
circunstancias históricas, el grado de cultra, la capacidad y la
competencia que revelen las
P u e ^ o s P a r a orientarse y desenvolver con amplitud sus actuaciones, conservan un interés
que puede aseverarse reviste caíacteres de perennidad. Así, no
es de extrañar que, en los dos
últimos decenios, figuras representativas de la cultura superior, hayan dedicado su esfuerzo psíquico reiterado al
deseo de descriminar si en la sociedad contemporánea, las gentes han superado las condiciones de vida que más influyen en hacer
dichosos a los individuos y a las comunidades.
Aquiles Loria, Juan Finot, Luciano Pron
y Carlos A. Mercier, discurrieron acerca de
tales y tan interesantes problemas que, tanto
desde el punto de vista psicológico, como
en el moral y educacionista, entrañan una
gran trascendencia. Un análisis comparativo pone de relieve que la interrogación de
si hemos conseguido ser más dichosos que
nuestros antecesores, ha de considerarse como especiosa, porque es innegable que en
cada quinquenio el tipo medio de vida propende a ascender, si no de una manera integral, por lo menos en aspectos varios, algunos de los cuales sería una insensatez tratar
de aminorarlos en volumen o en densidad.
Fijándonos en lo que acaece en la vida de
relación, no cabe duda de que se ha progresado, en lo que va de siglo, de una manera
que asombra y causa estupor. Nuestros medios de comunicación son, de año en año,
más cómodos y veloces. Los medios de trans-

porte, terrestres, marítimos y aéreos, perfecciónanse sin cesar. Desde los más apartados
confines del planeta, con una velocidad que
ni siquiera pudieron soñar nuestros antepasados, nos trasladamos a lugares antes inaccesibles o cuya conquista significaba correr
riesgos que constituían una real aventura.
Además, la telecomunicación y la radio
permiten a las gentes adquirir, con la mínima
atención y sin ningún trabajo mental, conocimientos geográficos, históricos, antropológicos y de ciencia aplicada, que antes sólo
podían ser patrimonio de las personas que
habían hecho de la lectura su preferente ocupación. La prensa diaria ha mejorado considerablemente sus servicios informativos merced a las agencias internacionales que ofrecen
a los grandes rotativos una síntesis de los
acaecimientos ocurridos en las cinco partes del mundo.
Lo que acontece es que, en general, nos
habituamos a las ventajas extraordinarias que
la técnica y la ciencia aplicada nos ofrecen,
y, si bien constituyen para nosotros un goce,
no las estimamos en su valor intrínseco.
Por otra parte, dejamos de aquilatar la significación que debe asignarse a la obra niveladora realizada a medida que se divulgan
los conocimientos generales y aquellos otros
que ya invaden disciplinas antes reservadas
a los doctos y a los eruditos. Así, no puede
dejarse de reconocer que, en la mayoría de
los países europeos y americanos, han desaparecido las diferencias de clase en lo que
concierne a la formación intelectual, porque
la educación, si bien todavía con menos
premura de lo que sería de desear, va desvaneciendo los privilegios inherentes al atesoramiento de dinero. Y el hijo del obrero
confúndese, en las escuelas, no ya con el artesano y el menestral, sino con el del burgués
y aun el del plutócrata. No es que siempre concurran a los mismos establecimientos
docentes, sino que el hecho sociológico es
que los pedagogos, en las tareas didácticas,

© faximil edicions digitals 2006

emplean los mismos métodos, idénticas
orientaciones, análogo menaje, y condúcense
con una cordialidad invariable.
Los espíritus unilaterales cuando quéjanse
de nuestro presente, a menudo desconocen
cuál fuera el de sus padres y abuelos. Si no
ignoraran la cuantía de los avances operados,
mostraríanse menos escépticos y su descontento buscaría otros senderos para encauzar
las actividades aun no bien coordinadas El
infortunio no se ha extinguido, como es evidente, y una prueba palmaria de ello es la
extensión que alcanza el paro obrero en países prósperos y que ocupan lugares preeminentes por haber llevado las conquistas de
la tecnología a todos los ramos de la actividad
económica. Sin embargo, las formas siniestras del extremo desvalimiento hanse, en
buena parte, aminorado merced al sentido
previsor y a que las funciones estatales y las
iniciativas de la acción social propenden a
atenuar los efectos calamitosos del colapso
industrial y del desconcierto en que todavía
se desenvuelven las transacciones mercantiles.
La asistencia social ha creado, en todos los
países, en mayor o menor proporción, lo®
establecimientos en donde hallan acogida los
niños y la muchachez descarriada o menesterosísima que, antes, sólo podía recibir amparo de la munificencia insultante de los poderosos. Incluso liase transformado el régimen
de tales organismos que antes se denominaba
Hospicios y Casas de Misericordia y hoy reciben otros apelativos y conócense con el
nombre de Reformatorios, Orfelinatos, Casas de Maternología y Puericultura, etc., y
en los cuales se presta cuidados y atenciones
a la población infantil o moceril, y se dispensan todo género de amables y discretas solicitudes, enseñanzas y consejos para ser aquéllos reintegrados a la sociedad en su día mejor dispuestos y preparados para situarse en
ia vida.
Si dirigimos la mirada escudriñadora en
torno a la manera como en la hora actual
vanse modernizando las villas y ciudades.
nos convenceremos de que el arte de la construcción hase transformado por modo que
sorprende y llena el ánimo de júbilo. Las viviviendas son aireadas, claras y alegres en su
mayor parte. Lo que antes considerábase
:omo ostentación y lujo, se ha trocado en pa:r:monio común, claro que no en la amplitud
que sería de desear. Las comodidades, también en la misma escala, han tendido a generalizarse y son ya de disirute de la inmensa
rr.avoría de los moradores de casi todos los

países de Europa, exceptuando, claro está,
los más rezagados, como los Balcanes, la Italia meridional e insular, Grecia, Portugal y
algunas regiones de España, cerradas a cal
y canto a los avances de la civilización, por
su espíritu insolidario y su apatía invencible
Si, prosiguiendo la labor analítica y contrastadora, examinamos cómo viven las gentes que suspiran por mejorar los lares, no
tardaremos en descubrir las notorias e indiscutidas transformaciones que se han introducido en las moradas, verbigracia: en eí
mueblaje, en el confort, no sólo en lo que
respecta a librarse del frío y del viento por
medio de los bastidores en las ventanas, la»
cerraduras en las puertas, etc., sino también
en la decoración de los interiores, donde ya
no son infrecuentes las paredes esmaltadas,
predominado los tonos claros que contribuyen a que la luz sea refulgente. Innegable es.
además, que incluso en las habitaciones que
ocupan las clases modestas, se poseen alfombras, tapices, tapetes, relojes y, r?.n la hora del
yantar, úsase la cristalería, la vajilla de símil
porcelana, etc. Incluso entre los asalariados
que viven de un trabajo bien remunerado,
hállanse no pocos que poseen pianola, gramófono y aparato de radio.
Hace cincuenta años, en enseres y utensilios caseros, tan sólo las clases acomodadas y
pudientes les era dable rodearse de comodidades cual los colchones de muelles, los sillones y las «chaise-longues» que, en la actualidad, adquiérense a precios módicos. Y, si
nos fijamos en la hondísima transformación
que se ha producido en los dos últimos decenios, en lo que concierne tanto a higiene como a estética y conveniencias antes consideradas como superfluas, a saber : el teléfono,
el termosifón, la calefacción central y el lavado mecánico, veremos que todo ello representa, en determinadas ciudades, una socialización de los avances logrados por las ciencias puestas al servicio del procomún.
En algunos países del centro y del norte cíe
Europa hanse extinguido un sinnúmero de
enfermedades contagiosas debido, en gran
parte, a las nuevas orientaciones que prevalecen en las municipalidades que intervienen
celosamente —con todas las deficiencias naturales— en la observancia y estricto cumplimiento de las ordenanzas en lo relativo a salubridad y ética ciudadana. De ahí la difusión de los elementos auxiliares como el ascensor, la aireación, caliente o fría según las
estaciones, y la disposición inteligente de recogida de desechos, sin olvidar el alumbrado, admirable en algunas urbes por la ba>ra-

© faximil edicions digitals 2006

:ura, a causa de haberse municipalizado tan
importantes servicios, como lo fueron, también, los de tranvías j autobuses.
En otros órdenes de la vida ciudadana, los
progresos han sido*, asimismo, considerables
Mencionaremos algunos que, aunque no son
fundamentales, han contribuido a hacer la
vida plácida, como por ejemplo, el haber
puesto al alcance de las clases productoras
el papel secante, la máquina de escribir y
de copiar, y, en otro orden, los fósforos y los
encendedores automáticos y, para regodear
el paladar, el té, el café y otras bebidas aromáticas, y ya en nuestros días, el aperitivo,
el «cocktail» que, aunque nos duela, señala
una época en la historia del desenvolvimiento
social, poique, si desde el punto de vista
higiénico reporta, para los que se aficionan
en exceso a las bebidas espirituosas, daños
a la integridad orgánica y mental, constituye
un aliciente y motivo de que se entablen relaciones y amistades que, a veces, son útiles,
ya que permiten descubrir afinidades electivas o de otra índole.
Igualmente es incontestable que los inventos y descubrimientos han sido fructuosos,
no ya por los beneficios inmediatos que proporcionan, sino por el ahorro de esfuerzo y
de tiempo que, antaño, era indispensable
para llevar a cabo el más insignificante quehacer. En la esfera intelectual somos infinitamente más dichosos que fueron nuestros inmediatos predecesores. El abaratamiento del
libro ha de considerarse como el inicio de
una nueva era y es una de las causas determinantes de la elevación del tono general de
!as comunidades. Las bibliotecas circulantes
son, en este respecto, uno de los mayores
triunfos de la época actual, motejada e inoomprendida por muchos de los mismos que
la viven, pero que no
saben exaltar los valores morales de este
siglo.
El deporte, uo obstante la falta de método que en algunos
p a í s e s revela» es
incuestionable que ha
alejado el mal humor
y el tedio, y es seguro
que habrá de mejorar
cuando se dé cuenta la
juventud que los excesos son siempie perjudiciales. También las
ferias de muestras, las

exposiciones artísticas y las de horticultura y
flores, constituyen manifestaciones palmaria»
de que, psíquicamente, nos vamos superando.
Las industrias semiartísticas son otro de lo»
elementos estimabilísimos que contribuyen a
afinar el espíritu de las muchedumbres, y en
este respecto sería incurrir en insigne torpeza,
no considerar como un factor meliorista la
prensa hebdomadaria que, al ofrecer las reproducciones de cuadros, grabados y hecho*
culminantes, proporciona al gran público la
ocasión de estar al tanto de los episodios sobresalientes y de los sucesos de mayor entidad.
Lo interesante y quizá más adoctrinador
de los instantes actuales, s que un sinnúmero de manufacturas de toda índole, antes consideradas como superfluas, han llegado a ser
artículos de primera necesidad. La loza y
porcelana, los objetos de hierro, de acero,
bronce, aluminio y otros metales, han adecentado y contribuido a hacer más agradable
la existencia.
lin menos de una centuria puede aseverarse
que el centro eje de la sociedad se ha transmutado y, por esto, el optimismo es una consecuencia social de la confianza que la inmensa
mayoría de las gentes sienten, porque invade
su organismo y se adueña del ego. Y, a medida que cunda este sentido telestésico, corporal o como quiera denominarse, la humanidad, más adiestrada, no incurrirá en el
error ele dirigir la mirada hacia lo pretérito,
que considerará como algo fantasmático, y
se dispondrá a arrollar toda pretensión o intento que signifique, no ya sólo rezagarse, sino
dejar de infundir a los movimientos de avance el sentido arrollador indispensable e imprescindible para seguir superándonos, llenando las lagunas e interferencias debidas a
:a falta de devoción y entusiasmo, y a una
crítica negaiivista y de
resultados cíitastróficos,
perqué, para afianzar
las conquistas, es preciso un mayor arrojo,
que no está, sin embargo, reñido con la
prudencia y la discreción, sino que las uti¡iz¿< como elementos
coadyuvantes para iníegralizar la corriente
de mejora, hasta totalizarla, llevándola a
aquellos órdenes donde
la proyección no ha
sido radiante.

© faximil edicions digitals 2006

Cuando el amor muere
María Lacerda de Moura
L verdadero amor no xnuere:
renace todos los días o se transforma, purifícase en una forma
o manifestación más elevada,
más pura, quizá más bella, más
profunda o más espiritualizada.
Pero, tan pronto como saltan
a la vista, aparecen al exterior
las diferencias profundas entre
talÉSPi ^ o s ^roP 6121111611 ' 08 de indiviMÜBSjj^ip dúos; desde el instante mismo
en que la afinidad no llega hasta
los más recónditos sentimientos e ideas generales, parece irreconciliable, en nuestro
estadio de civilización, ese gran amor entre
dos seres que no se conocían lo suficiente y
se engañaban, tal vez de buena fe.
En su lugar, sin embargo, puede existir la
suneramistad, la dulce recordación de una
ilusión todavía vivaz, transmutada en la delicada intimidad de dos almas que continúan
queriéndose, libremente, que no se odian,
que se proporcionan mutuas alegrías también de naturaleza superior, nobles, duraderas.
Y pueden incluso llegar a ser tan amigos,
tan superamigos, que se confíen, uno a otro,
las excelsitudes de sus demás amores.
Veamos lo que a este respecto dice Han
Ryner;
"Siempre me hirió tu carencia de misticismo y tu consentimiento a la mentira social.
L'n Orfeo que soñase teorías metafísicas y
que. en la vida, las convirtiese en realidades... Sí, te lo aseguro, huiría de él por temor
a caer en el amor único.
Puse gran parte de mi corazón en ti, de
í-jerte que siempre mi feroz independencia
rebelóse contra ti. Ahora que tengo constanremente ante mi vista todos tus defectos;
ahora que sufro de ellos y que no puedo perdonarte haber trocado a ese noble Raimundo
j
n cómplice de tus mentiras, mi rebelión es
v.cío::osa.
Dentro de un mes o dentro de un año, no
>J cuándo, si llego a poder mirarte con la
~-. sma calma ronriente con que miro a los
>emás hombres, habré de tornarme sensible
s :_s superioridades y ya no te pediré la per•Vcc:ón absoluta. Entonces renacerá mi amor.

Pero el tuyo, indudablemente, habrá muerto
en absoluto, sin resurrección posible.
»No podemos hacer cuanto queremos: incluso aquellos peligros que distinguimos desde lejos no son todos ellos evitables.:)
Han Ryner, como Carpenter, sitúa el amor
en el seno de las corrientes cósmicas, del
Cosmos Universal; es decir, un sistema planetario en su órbita metafísica... Y nuestros
sentidos nada perciben. Pero, en el pensamiento rineriano, el Cosmos es creación nuestra. V cada uno de nosotros es un Dios que
canta, sueña y actúa... Un Prometeo encadenado.
¿Quién de nosotros será capaz de descifrar el enigma del amor ? ¡ Cuántas hipótesis
hanse lanzado para buscarle solución al problema !
Freud no salió del plano psíquico. ¿Irá más
lejos Einstein ?
Es admirable esa página de psicología
humana. Es tan sensible que la analizamos
de cerca, en torno a nosotros o dentro de
nuestra imaginación atormentada y de nuestra inquietud amatoria.
María Luisa y Orfeo, en la novela de Han
Ryner L'Amour Plural, se separan de un modo natural, dejan de corresponderse, pero
guardan como un tesoro el delicado recuerdo
de unos días que pasaron, pero, a mi jucio,
debieron guardar también la dolorosa incertidumbre de la posible realización de ese milagro de amor integral, Amor —con mayúscula— que tiene raíces en lo eterno y en lo
infinito, libre, pero también invencible; ese
amor que es el misterio de dos almas que se
buscan en todo el ser, mutuamente ; que se
hacen indispensables una a la otra ; que se
bastan en su dilatada mentalidad afín y en
la sensibilización estética ; dos almas que se
reconocen luego, que se querían antes, que
se buscaban en el misterio de todas las almas
y que, tal vez, se reconocieron a través del
tiempo y del espacio...
Pero un amor así de grande no puede basarse en el exclusivismo. Su magnitud es tal
que domina toda la naturaleza inferior del
ser.
Solamente una gran evolución paralela,
un milagro de evolución de dos seres dentro

© faximil edicions digitals 2006

de la ondulante amplitud de sus principios
oerdaderamente libertarios, dentro de los
mismos sueños de redención humana por medio del individualismo libre y generoso, en
lo íntimo de la misma finalidad estética y de
análogo eclecticismo amoroso ; sólo dos almas grandes, henchidas de un ensueño y de
un ideal renovador, y, por tanto, seres de
élite, armoniosos dentro de su propia conciencia, pueden realizar ese amor profundo,
eterno. Amor nuevo para quien lo vive y
paia el que lo descubre; fuerza de renovación cuya potencialidad creadora debe ser
inmensa, infinita; bendición de armonía
emanada de nuestros dioses internos, que
iluminan el interior de nuestro ser e incluso
irradian hacia el exterior, aureolándonos de
bondad, trocando al individuo que así'
ama, en un canal por el que fluye la belleza
que permite la realización interna de los
individuos a quienes transfunde todo ese
amor.
Pero, como quiera que la solución del problema amoroso es dificilísima, y como que,
además, cada ser tiene sus preferencias peculiares y una criatura sola no puede reunir
en sí el complejo afectivo y psicológico de
todos los seres, y, de otro lado, dos personas
difícilmente se completan en un todo armonioso, sólo el amor plural puede enseñarnos
a conocer el ser ideal a través de todos los
corazones a quienes amemos.
Buscamos inútilmente ese ser realizado,
este complejo múltiple de todos los seres,
capaz de despertar íntegramente nuestro entusiasmo afectivo y mental, capaz de hacer
al unísono dos naturalezas superiores; y lo
buscamos inútilmente porque nosotros mismos no estamos aún a la altura de él.
No tenemos, pues, derecho a exigir de los
demás lo que todavía no fuimos capaces de
obtener de nosotros mismos.

¡ PERO AMAMOS EL AMOR !
Y en él nos buscamos a nosotros misinos,
intentamos llegar a nuestra propia realización, siempre y cada vez menos lejana, más
p r ó x i m a ; realizamos inauditos esfuerzos
por acercarnos, tanto
cuanto sea posible a la
armonía y a la belleza
en su sentido más amplio, vasto e integral.
Por eso amamos el
amor... Y si nuestra
vida interior está poblada de almas, a veces contradictorias, tan

sólo en el pluralismo amoroso podremos hallar afinidades suficientes para la multiplicidad
de esas almas, y encontraremos, o estaremos
en camino de conseguirla, esa euritmia tan
dulce que es la unidad con todos los seres
humanos.
Que cada uno de nosotros ame según sus
posibilidades y su temperamento, y no nos
mofemos de los demás, porque c quién sabe
si los actos más bajos y groseros en la apariencia no son la expresión de un inconsciente deseo de ascender hacia el pináculo
del Amor ?
También mis ensueños metafísicos me
aproximan al pensamiento de Han Ryner.
Comprendo y siento que la vida tan sólo jué
hecha para amar, mejor dicho : vivimos para
aprender a amar.
Y pienso que amaremos tantas veces cuantas sean necesarias para nuestra evolución,
para llegar al logro de una finalidad más alta.
El amor es la escala de Jacob : nos lleva
hasta el cielo de nuestros sueños, a la iniciación de los dolores que exaltan, divinizan,
redimen y nos exteriorizan los dioses que aspiran a manifestarse y que aman en los templos abiertos de nuestra religión, que no es
otra que la realización interior, continua y
armoniosa; tiene gradas y las visiones se entrecruzan, multiplicándose a medida que
ascendemos...
Buscamos la perfección fuera de nosotros,
olvidando que es ella una cualidad profundamente interior, viene de dentro hacia afuera
y recoge, en la vida, a través de cada etapa
de evolución, un amor nuevo, para poblar de
sueños y dolores otros caminos y otros ciclos
de actividad afectiva y sentimentalestética.
Corremos tras una realización más sutil y
más amorosa; incluso recorremos la órbita
de ese infinito sistema planetario todo él
compuesto de luz, animado de un arco iris
de tornasolados sueños y de nuevas ilusiones,
porque cada grande amor o cada amor sincero y cada etapa de realización interior nos
hace entrever una realización más bella, una
alegría más dulce, una
serenidad más imperturbable y una pureza
más armoniosa.
Por esta causa Han
Ryner preconiza el pluralismo amoroso y no
acepta la tesis del comunismo amoroso que
difunde E. Armand en
su periódico L en dehors.

© faximil edicions digitals 2006

Mussolini, Hitler y Pilsudsky son
los títeres de la próxima
catástrofe europea
Los

p r i n c i p a l e s

actores

(Conclusión)

.'N CRIMEN ALEVOSO ; LA GUERRA
FRANCO1TALIANA
esta altura de mi exposición, me doy
cuenta de la curiosidad ansiosa de rms
lectores y adivino su pregunta :
—Pero... ¿por qué tienen que pelear
¡taha y Francia?
F.n efecto, la contienda francoitahana
no sólo repugna al sentimiento, sino
también a la razón. Una guerra francoitaliana, en vez de una violencia atroz,
sería una estupidez monstruosa : porque
no existen entre los dos países motivos
serios y reales de enemistad; porque, ai
contrario, su tiadición común, sus intereses políticos y económicos tienen muchas zonas de coincidencia e indican
múltiples posibilidades de colaboración ; y porque en la
realidad, italianos y franceses —exceptuada una minoría de exaltados y de interesados— siguen simpatiiando entre ellos.
El deber de !a imparcialidad (aquí no habla el hombre político, sino únicamente el investigador objetivo de
la historia contemporánea) me impone afirmar que, en su
fuero íntimo, el propio Mussolini no es un «francófobo»,
a pesar de sus ruidosas y atrabiliarias manifestaciones oratorias. Su mentalidad se cultivó con la literatura francesa, su espíritu juvenil se alimentó del pensamiento francés. Es el caso de revelar un detalle —que
ahora cobra un sabor algo irónico— de la biografía del
Duce: tiene el título de profesor de lengua francesa...
Y me acuerdo que Mussolini, que contempló siempre
con un profundo escepticismo los diplomas escolares en
fu vocación permanente para la autodidáctica, puso todo
ni empeño en prepararse para el examen de habilitación a la enseñanza del idioma ; y cuando, en las polémicas periodísticas, se le decía que era un simple «maestros de escuela primaria, contestaba siempre jactándose
ic "j titulo de «profesor de francés».

POINCARE, MUSSOLINI Y HERRIOT
Pero, hay más.
Apenas llegado al Poder, la primera nación hacia la
la*: Mussolini se orientó para buscar amigos y para
(!) Los fotomontajes antiguerreros de nuestro dibuMonieón están relacionados con el presente traMfC.

d e entre

cortinas

ofrecerle su amistad fue Francia. En las últimas semana»
de 1923, cuando Francia se empeñó en la arriesgada y
fatal ocupación del Rhur, Mussolini ofreció a Poincaié
la colaboración diplomática y militar de Italia, haciéndole saber por el embajador italiano, el conde RomanoArrevana, que esa colaboración podía bien transformarse
en una vinculación francoitaliana más permanente y
positiva. Era un ofrecimiento cauteloso de alianza.
Poincaré agradeció, con su afinada cortesía frígida y
huraña, y no quiso aceptar las proposiciones mussohnianas. Tal vez este fin de ne receooir, opuesto sin tacto y
sin amenidad, irritó el orgullo cosquilloso del Dictador
italiano y el recuerdo de aquel rechazo se anidó en su
espíritu como una pequeña herida nunca cicatrizada.
El mes de octubre del año pasado, el jefe de la democracia francesa, el señor Herriot —a la sazón presidente
de! Consejo de Ministros francés— ofreció a su vez, a
Mussolini, un convenio politicoeconómico francoitaliano,
que Mussolini no aceptó. Ahora Mussolini ofrece a
Francia que integre con Italia el Club de las Cuatro
Potencias. Francia acaba de contestar con vanas contrapropuestas, que no disimulan su contrariedad para con
el plan italiano. No es e! caso de analizar y de juzgar
aquí esas maniobras diplomáticas, cuyo fracaso nos aleja
una vez más de las esperanzas de una pacificación europea y aumenta y exaspera la tirantez internacional. Quiero decir únicamente, que esos frecuentes ofrecimientos
de colaboración entre Francia e Italia ratifican mi afirmación de que entíe los dos países no existen sentimientos ni intereses inconciliables. Y, sin embargo, uno
y otro se preparan para la guerra...
LA CONSPIRACIÓN BÉLICA
ESTA BIEN DESENMASCARADA
Los hombres han inventado la palabra «experiencia»,
a fin de indicar su aptitud para utilizar como instrumento
del progreso los hechos aleccionadores del pasado; pero,
en realidad, nunca aprenden nada duraderamente y lo
poco que aprenden olyídanlo cuando más lo necesitan.
Este hecho tan poco lisonjero para la humanidad y taü
fértil en consecuencias calamitosas, explica la frecuencia de las guerras. Toda guerra es considerada por loj
beligerantes como la última en el momento de finnaT
y ratificar la paz ; sin embargo, cada tratado de paz ha
sido y es un vivero de gérmenes de guerras futura*.
En 1919 coincidieron en un punto vencedores y vencidos : en considerar a sus emperadores y reyes y a los
demás prototipos de las castas dominante» como únicos y
verdaderos responsables de la guerra, y en el proposite
de acabar con ellos. Ahora bien, la nueva guerra se prepara para reconstruir lo que se derribo en 1919, para
destruir las instituciones democráticas, que la Gran Gue-

© faximil edicions digitals 2006

rea había acreditado como baluarte de la paz, y para
devolver los tronos a las dinastías de los Honenzollern y
los Habsburgo, y el dominio del resto de Europa al nacionalismo francés y al conservadurismo inglés, que iolaboraron con aquella» dinastías en la terrible carnicería
entre 1914 y 1918.
Me propongo resumir en esta nota los episodios más
sensacionales de la criminosa conspiración que preparó
!a guerra de 1914, y mostrar al lector, que ignora en geaeral ciertos detalles, cómo, en la actualidad, la misma
conspiración se reanuda con los mismos procedimientos.

EN 1914 Y EN 1933: ANALOGÍAS BÉLICAS
Los autores directos, ías cabezas pensantes, los organizadores de la Gran Guerra, fueron : el presidente Poincaré, el ministro ruso conde Isvolski, el emperador de
Alemania y el canciller austríaco conde Goulochowski,
con la complicidad activa y necesaria del húngaro barón
Tisza. Distribuidos en doj grupos enemigos, esos hombres
realmente fatales se espiaban los unos a los otros: los
actos del grupo francorruso eran examinados por el grupo
austroalemán en el sentido de justificar y fomentar los
preparativos bélicos en Alemania y Austria, y viceversa.
La guerra de 1914 estaba efectivamente decidida desde 1912, cuando el nacionalismo francés, encabezado
por Poincaré, logró derribar al Gobierno Caillaux, que
encabezaba a ios elementos pacifistas y había intentado
ia reconciliación francoalemana con el convenio de AIgeciras. Simultáneamente, fueron alejados los adversarios de la guerra de los Gobiernos de los demás países
interesados: el kaiser despidió a Buiow, el emperador de
Austria, a Koeber y a Kossuth; el emperador de Rusia,
al pacifista y constituciona lista conde de Witte, en cuyo
reemplazo puso a Isvolsky y, finalmente, el rey de Italia
se separó del «neutralista» Gioliti y entregó el Poder
a los jefes del nacionalismo irredentista, Salandra y
Sonnino.
La guerra fue precedida, pues, por unas cuantas «revoluciones de palacio», con la evidente finalidad de reunir
todos los poderes en las manos de los hombres políticos
que no vacilarían en el momento propicio. Si el lector
echa ahora una mirada a' panorama político de Europa
verá con asombro una situación análoga: la muerte
(Briand y Stressemann) o los acontecimientos políticos
han dejado a la mayoría de los Gobiernos europeos sin los
estadistas de tendencia pacifista, entreganao el Poder a
los que consideran «inevitable», la guerra, mientras siguen hablando de paz.

Francia querían —como hoy Alemania e Italia— ganar
tiempo para completar sus aprestos militares, Alemania
y Austria deseaban anticiparse, a fin de aprovechar su
superioridad del momento, que en uno o dos años más
Francia y Rusia habrían neutralizado.
El doble asesinato de Sarajevo fue una falsa maniobra, un trágico malentendido. El Gobierno de Servia
y sus inspiradores de San Petersburgo y de París habían
resuelto la supresión violenta del archiduque Francisco
Fernando, no para provocar con ello la guerra, sino para
eliminar el hombre que fortalecería el imperio de los
Habsburgo, unificando en un reino relativamente autónomo a los pueblos de raza eslava : Croacia, Herzegovina, Bosnia y Dalmacia. Este reino eslavo amenazaba
ejercer un poderoso influjo sobre la misma Servia —eslava a su vez—, sustrayéndola a la influencia rusa. Y
Francisco Fernando fue condenado a muerte. El kaiser
de Alemania no estaba convencido de la oportunidad de
provocar la guerra en aquel momento; sin embargo, el
conde Goulochowski y el barón Tisza —los dos jefes
políticos de Austria y Hmgría— le explicaron que Austria estaba decidida a aplastar «el nido de víboras de
Belgrado» y a arriesgar todo en la guerra inmediata. Y
Alemania no tuvo más remedio que movilizar.
Cerca del kaiser se encontraba entonces un loco visionario, talentoso y valiente : el jefe de la flota alemana,
von Tirpiz. Fue él quien puso fin a las dudas del kaiser,
manifestándole que en aquel momento, debilitada la flota
inglesa, era fácil aplastarla y conquistar de un golpe la
supremacía marítima, poniendo fuera de combate a la
poderosa aliada Francia.
Francia, por su parte, consciente de su inferioridad
militar, en artillería sob;c todo, quería dilatar la guerra.
Pero Isvolski forzó la situación desde San Petersburgo,
anticipándose en diez horas al decreto de movilización.
La espada había sido desnudada, la guerra empezaba,
arrollando las últimas dudas.

LAS FRONTERAS DE UN MANICOMIO

Cambiados los actores y el escenario, va a representarse otra vez el mismo drama, con una trama episódica
de analogías tan sugestivas que nos inclinan al pesimismo, revelándonos que las conferencias de desarme y los
planes de pacificación europea constituyen sólo el biombo engañador que oculta la tragedia.
Ya hemos señalado en artículos precedentes que están
listas dos mechas incendiarias, y que en el momento
considerado maduro por los que manejan los títeres de la
política europea —esto es, los dos Estados mayores y
los armamentistas— ambas serán acercadas a los polvoOTRA VEZ LA MECHA SERVIA
rines europeos. Una de estas mechas espera su hora
en la frontera italoyugoeslava; la otra, en la frontera
Las memorias del conde Paleogue y de von Bulow y polacoalemana. Una se llama Fiume, ¡a otra es el correlas revelaciones sensacionales de Gouttenoir, en Fran- dor polaco. Son dos creaciones territoriales estratégicas,
que, a falta de otros indicios, bastan para comprobar la
cia, coinciden en este hecho fundamental y expresivo :
el alentado de Sarajevo no fue la chispa originaria de la premeditación bélica con la cual fue estipulada la paz
Gran Guerra. Rusia había elegido a Servia como el ins- de 1919.
trumento provocador del conflicto. Debía entrar en acción
El lector ignora, probablemente, este hecho increíble,
en el instante oportuno, ya sea con atentados o con inci- que la frontera entre Italia y Yugoeslavia no se halla
dentes de frontera, para arrastrar a los Imperios Centra- ubicada en el campo, sino en el corazón de la misma ciules a la conflagración.
dad. El puerto de Fiume pertenece casi totalmente a
Italia, pero un brazo del mismo, Puerto Baross, es de
La Rusia zarista ha desaparecido; Servia se ha ampliado en la Yugoeslavia actual; pero, con todo, la últi- Yugoeslavia. La calle que desde el barrio Este de la
ma conserva su función de provocadora de conflictos euro- ciudad de Fiume baja a! puerto está dividida longitudipeos, con esta sola diferencia, que ahora es la diplo- nalmente por la frontera, de modo que la mitad de la
calle es yugoeslava y la otra italiana. De una a otra
macia y el Estado Mayor de Francia quienes la manejan.
En 1914, exactamente como ahora, los dos núcleos ri- vereda los fanáticos del fascismo y los del nacionalismo
eslavo se miran de reojo y se amenazan por encima del
vales tenían entendido que la guerra iba a producirse,
peto cada cual trataba de anticiparla o postergarla, de alambre de púas. Algún día se derribará el alambrado y
acuerdo coa »n preparación militar. Mientras que Rusia y se iniciará la pelea...

© faximil edicions digitals 2006

No es menos singular la ubicación del corredor polaco, que divide a Prusia en dos zonas y a través del
cual Polonia se comunica con el Mar Báltico. Es como
si, por ejemplo, Chile tuviera una banda del territorio
argentino, para salir al Río de la Plata, separando el
Norte del Sur de la República.
Agregando locura a locura, los alemanes piden ahora
un corredor en el corredor polaco; es decir, solicitan una
banda territorial que, cruzando el territorio polaco, reúna
los dos troncos separados de Prusia.
A estas zonas intensamente neurálgicas (y no son las
únicas que existen en Europa) está encomendada la paz
del mundo... De uno y otro lado de estas zonas se han
ubicado el fascismo italiano y la Oruña yugoeslava, el
fascismo alemán y el «!cco furioso», el mariscal Pilsudski.

VUELVEN LOS NEGROS A FRANCIA
En el curso de esta «posición me he preocupado de
facilitar al lector con absoluta imparcialidad los elementos de la trágica realidad que se prepara en Europa,
prescindiendo de preocupaciones nacionales o partidarias. He señalado el papel de provocador de la guerra
que desempeña el fascismo italiano; sin embargo, no
puedo ocultar que Francia, por su parte, mientras sigue
representando el rol de madre noble de la paz europea,
prepara hasta en los más mínimos detalles su próxima
pelea con Italia. En previsión de que la guerra estalle
de un momento a otro y que le resulte arriesgado —a
causa de los submarinos y aviones— transportar sus tropas coloniales a Europa, desde hace meses esas tropas están trasladándose s Francia desde todas las colonias francesas en África. Es un vaivén de buques auxiliares de la Marina francesa, como si la movilización estuviera ya decretada. En efecto, lo que Francia hace en
estos momentos es realizar prácticamente la movilización. Otra vez los negros —los de Madagascar, Marruecos, Senegal— en la pobre Europa...

TRAMITACIONES SECRETAS CON RUSIA
Otra de las precauciones tomadas por Francia consiste
en el envío de una Misión secreta políticomilitar a Rusia,
donde se encuentra desde hace algunas semanas. Algo ha
trascendido ya de esta iniciativa francesa, pero todo el
mundo ha creído que Francia quiere ponerse de acuerdo
con Rusia acerca de una acción conjunta en el Extremo
Oriente contra el Japón... La Misión francesa en Rusia
tiene una finalidad muy distinta: arreglar todas las cuestiones pendientes entre Rusia y Polonia, para que, en
caso de guerra, Polonia —aliada de Francia— pueda,
sin preocuparse de su vecino bolchevique, arrojarse sobre
Alemania.

¡Y ENTRAN EN ESCENA
LOS ARMAMENTISTAS!

llones de francos, con uoa emisión extraordinaria de acciones, que han sido absorbidas en su totalidad por un
sindicato bancario encabezado por el Crédit Lyonna s,
financiador de los establecimientos de productos explosivos y químicos del Rhon. Lo singular es que esos establecimientos de la preparación bélica francesa se hallan
vinculados, en lo que se refiere a la provisión de materias primas, con los Mordecalini, de Italia...

HACIA EL CAOS
Peor que después de la guerra de I9H-I9I8, la nueva
guerra que se va preparando hará caer a los vencedores
extenuados sobre los vencidos agonizantes. £ Qué puede
resultar de una «victoria» —cualquiera sea el grupo europeo vencedor— en un continente donde treinta millones
de hombres no encuentran trabajo y no tienen pan, que
está aplastado bajo una deuda fantástica de casi 100.000
millones de dólares, de la cual ni puede abonar !os intereses ; que tienen su gran organización industrial en crisis,
su economía agrícola arruinada, su comercio parado, sus
navios oxidándose en los puertos?
Durante la guerra de 1914-1918 las revueltas y las
huelgas militares, el derrumbe del frente ruso, los motines de la Somme, el desastre de Caporetto no se produjeron por cobardía de los soldados, sino por el hambre en las trincheras. Fue éste el aliado poderoso de
Lenín...
La nueva guerra, aunque sus perspectivas resulten
espantosas, no será la catástrofe más grande de la Europa
enloquecida. Ella provocará una catástrofe aún más terrible, en la cual unas y otras naciones, derrotadas y desarticuladas, podrán arrastrar en el vórtice de la sangre la
esplendorosa, la fecunda civilización europea ; ese patrimonio inmenso, acumulado durante siglos y del cual todos
somos los beneficiarios orgullosos.
El bolchevismo asiático ya está calculando ks posibilidades que una nueva conflagración brindará a su
empuje arrollador. Y no hay duda de que una nueva
guerra en Europa provocará una situación revolucionaria
generalizada en todos los países beligerantes o neutrales.
Esta vez el empuje revolucionario consecutivo a la guerra no podría ser detenido por las posiciones democráticas, ya que la democracia se encuentra en crisis, desarticulada y deprimida. Las masas no se conformarán con
la transformación superficial de las monarquías en repúblicas y con los paliativos económicosociales.
Los que preparan la guerra son los núcleos plutocráticos de la sociedad, secundados por los Gobiernos burgueses, sus adictos y sus legiones de politiqueros. Son
los mismos que han fomentado, financiado y dilatado e!
fascismo. Ellos han creído, todavía creen, trabajar para
la «conservación social». En realidad, han trabajado y
trabajan para la peor de las revoluciones sociales : una
revolución que sólo lleva el furor destructivo de su odio
vengador y que será incapaz de construir sobre los escombros de !a sociedad actúa' un «orden nuevo», de sustituir con una civilización nueva a la civilización presente.
Si la guerra estalla (y creo que ahora sólo un milagro
de cordura internacional podría conjurarla) será la primera, pero decisiva etapa hacia el caos mundial.

i Quiere saber el lector quién es el misterioso diplomático francés que acompaña en Rusia al agregado militar del Estado Mayor? Es el ingeniero Deport, representante de la gran firma homónima fabricante de cañones. Después de haber tramitado la «benévola neutralidad» de Rusia, el señor Deport se quedará en Polonia,
para dirigir personalmente el armamento del ejército
polaco, al que Francia va a obsequiar con un 'mponente
material de artillería.
Al mismo tiempo, la firma checoeslovaca Skoda y
Compañía, ha elevado su capital social de 180 a 350 mi-

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Despedida postuma
(Ensayo de interpretación del misterio)
Han Ryner
|\v\V N el lecho, donde tantas veces
descansáramos juntos en una
atmósfera de amor, ¿ duermes
sola, mi enferma querida, Beatriz mía ?
¡ Ay !, el que interroga sabe
que no puedes contestar. Y
cuando parezco interrogarte, no
soy yo quien pregunta. Porque
sé la horrible respuesta.
Fu sueño —no logro olvidarlo— no es ya el sueño apacible,
reparador, que tantas veces admiré. Aquél
esparcía por la dulzura exquisita de tus rasgos, no sé qué gracia sencilla. ¿Contemplaba
yo únicamente esta gracia? No. Acechaba tu
despertar cuando éste se aproximaba. Acechaba el lento o rápido retorno de una vida más
intensa, apenas menos bella o mucho más
hermosa. Esperaba ver qué movimientos
transformarían a la delicada estatua en ser
de amor y de inteligencia. Quería ver abrirse
los ojos como se abre el cielo con la aurora,
la oonrisa fletante, los brazos inciertos. Al
poco- rato los ojos me reconocían y me dedicaban la sonrisa; los brazos anudaban alrededor de mi cuello la noble corona de flores
y de alegría.
También hoy pareces dormida. Pero ya
no acecho tu despertar. Ya no aguardo tu
sonrisa, ni ¡a aurora de tus ojos al abrirse, ni
la incertidumbre primera y el abrazo de tus
brazos. No ha mucho me hablabas aún;
ahora sé que ya no oiré más la penetrante
dulzura de tu voz. O la oiré solamente, como
ahora, en un recuerdo de luto ; y sentiré entonces algo así corno una herida. Mis labios
acaban de tocar tu querida faz: ¡fría, está
ya helada ! Mis manos han modificado piadosamente tu posición, y los sollozos han
acudido a mí ante la fuerza siniestra con que
tus miembros se abandonan.
Esta forma sobria, alta y flexible, que desde antos años era —para mí— la forma única, necesaria, de la belleza, del amor y de la
dicha; estas venas de un azul pálido que,
como arroyos serpenteando entre campos de

nieve, atravesaban tu resplandeciente blancura ; este adorable contorno, puro y firme
como un mármol y que ahora, ¡ ay !, más que
el mármol palidece : todo debe perecer. Me
veré obligado a dejar que unos hombres se
me lleven todo esto. Para que este cuerpo
permanezca inmortal e intacto entre los pliegues de mi memoria es preciso que permita
que escondan bajo tierra la forma en que
todo esto se convertirá en fealdad y ruina
En tus miembros, cuyos gestos sembraban
una armoniosa claridad, contemplo la eterna
inmovilidad. En vano la movible luz de las
bujías los hace, por instantes, estremecer tras
la bruma de mis lágrimas; sé la mentira de
este emocionado resplandor. La sonrisa con
que acogiste la muerte y las plácidas palabras
últimas que pronunciaste, dejaron entreabiertos tus dulces labios. Su elocuencia, hecha
ahora de silencio sin fin, oprime el corazón.
Tus ojos son aún flores húmedas de rocío.
.Muy pronto, muy pronto, será preciso que mis
besos cierren para siempre, sobre el doble
tesoro azul, tus transparentes párpados.
Beatriz, parece como si descansaras en la
calma de las otras noches. Pero no puedo
olvidar en qué nueva noche has entrado y
qué sueño duermes. Y lloro, en lugar de
sonreír.
Nada es tan hernioso, nada parece tan
vivo, como tu cuerpo.
Conozco, amada mía, la mentira de la
muerte y sé que eres algo más que este
cuerpo. Tú no desaparecerás, en tanto él sí,
según metamorfosis ante las que mi pensamiento retrocede, como caballo encabritado,
al borde del horror. Permíteme, sin embargo,
eterna mía, que llore la belleza de la forma
que va a desaparecer. Lloro, ¿obre todo, porque estamos, quizá, irremediablemente separados. Los azares de la eternidad, los inquietos juegos del tiempo y del espacio, ¿nos
aproximarán nuevamente?... ¡ A h ! , mañana
volveremos a encontrarnos, sin reconocernos... O tal vez llegaré demasiado tarde
a la cita... Y te encontraré, quizá, ocupada en algún otro amor, ternura fresca y

© faximil edicions digitals 2006

nueva o tenaz repetición de alguna pasión
pasada.
¡ Oh, mi alegría de una vida! £ No serás,
en todas nuestras futuras existencias, mi pena
y mi consuelo?...
En lugar de continuar mirando fijamente
este cuerpo que sólo será mi tesoro por ur,
día o dos, he cerrado los ojos. ¡ Beatriz, mis
ojos, cerrados, han visto, han visto, han visto !. •. Han contemplado cómo tu alma se elevaba... Flotamiento incierto al principio, ha
¡do tomando poco a poco una forma. Por fin.
pura, desnuda, perfecta, he visto que se parecía a tu cuerpo. Pero, c cómo ha logrado sobrepasar en belleza lo que me parecía la belleza
absoluta ? Incluso ahora, si comparo ambas
formas semejantes, pero una de las cuales,
sin que me sea posible discernir en qué, es
más perfecta, no descubro en tu cuerpo el
más ligero defecto. Esta llama, sin embargo,
es más hermosa que el recipiente de suaves
contornos en que ha florecido su transparencia. Y se mantiene erguida, inmortal, o más
bien eterna, sobre una ruina.
Tan bello, tan puro, tan noble, dibujo perfecto, color emocionante, gráciles movimientos ; ¡ oh cuerpo maravilloso!, había, sin
embargo, en ti, un principio de corrupción,
ya que estás indefensa a merced de las fuerzas que te descomponen. Alma que te le pareces, aunque tus contornos sean los mismos,
aunque la identidad exterior entre vosotros

parezca absoluta, eres más bella, porque no
has nacido ni morirás. No me extraña que te
parezcas a su cuerpo: tú lo habías modelado. No me admira tampoco que este admirable cuerpo sea menos hermoso que tú:
porque aunque tu poder es grande, la materia es rebelde.
Pobres eran las palabras para poder describir el cuerpo, su noble belleza y las profundas emociones que su exquisita vista proporcionaba a mi corazón y a mi espíritu
Pero, para ti, alma, no encuentro siquiera
ningún medio para explicarte. Sin embargo,
quiero probarlo. Perdona mi debilidad. Perdona, forma etérea, la pesadez de mis palabras. Nuestra palabra es una creación de
nuestra vida corporal. ¿Cómo podría expresar lo que no pertenece al mundo de lo»
cuerpos?... Voy a traducir en símbolos especiales lo que quizá está emancipado del espacio. Lo que, aunque no esté libre de extensión, pertenece a algún espacio más noble
y menos tiránico ; lo voy a traducir en símbolos extraídos de nuestro rígido espacio
Misterios esparcidos en un fluido deslumbramiento, para conservaros, os hago entrar en
las formas demasiado precisas de mi pensamiento y en las torpezas limitadas de mi veibo. Os altero, os turbo, os hiero. Mi piedad
se aflige : sólo puedo decir mentiras. Pero el
silencio sería una mentira peor, y hablo.

© faximil edicions digitals 2006

Jesús
el filósofo por excelencia
Ca¡-los Brandt
EYENDO los Evangelios con espintu sereno y libre de prejuicios, y descartando
de allí aquellas citas —por cierto escasas— que contradicen la doctrina de
jesús —citas incuestionablemente apócufas, como lo he demostrado en mi tratado Inadmisible dualidad de Jesús—,
llegaremos a la conclusión de que, según lo había observado ya Spinoza, Jesús es el filósofo por excelencia. Fue el
apasionamiento, así de los llamados cristianos, como de sus adversarios, lo que
impidió que la luz de la filosofía evangélica pudiese brillar desde las páginas
de las mejores obras filosóficas modernas. El Jesús-Mitológico es la nube de fanatismos y prejuicios que ha venido ocultando a La mirada de los pensadores ese sol de sabiduría que se llama Jesús-Filósofo.

Si la contribución de Jesús al progreso humano fue
grande como mártir de la justicia y de la piedad, no
menos grande ha sido su contribución como exponente
de la filosofía panteísía. Para él, Dios y la Naturaleza
son una misma cosa: el Bien y el Mal son relatividades, y la Verdad consiste en La comprensión del Destino, que es la comprensión de Dios. Su corolario es la
libertad. Esos tres principios del panteísmo se destacan
en todos los Evangelios con tal fuerza, que es inconcebible que ios filósofos pudiesen haberlos pasado desapercibidamente. Sólo el fanatismo de los unos y de
!os otros, como ya dije, podría explicar esa falta.
Examinemos Ja filosofía del perdón y veremos que,
en el fondo de ella, representa la síntesis del panteísmo. Sólo perdona de corazón quien llegue a darse
cuenta de la relatividad del Bien y del Mal, esto es,
quien logre alcanzar suficiente grado de sabiduría para
comprender que en última instancia no existe lo que
denominamos Mal. Panteísta es también la ¡dea de que
3 la redención humana no se llega sino por medio de
la sabiduría, y de que el sufrimiento es un medio efectivo para inducirnos a querer ser sabios. «Conoceréis
la verdad, y la verdad os hará libres» (San Juan,
VIH, 33), es un principio panteísta también.
La ciencia moderna, la antropología criminal, ha
dado a! fin la razón a Jesús y a Spinoza. Un hombre
que mata a su madre por robarle, ciertamente comete
un crimen horrendo, y todo el mundo convendrá en
que tal clase de asesino no puede haber sido un ser
norma!, sino un degenerado. En consecuencia, cualquier abogado listo no encontraría difícil demostrar que
el asesino en cuestión era un loco irresponsable, salvándolo as! de ¡a pena capital. Ahora bien, ¿por qué
suponer que solamente un crimen semejante al descrito
pudiera ser cometido por un ser anormal, por un irresponsable? ¿No habría motivos para creer también que
otros crímenes menos horrorosos pudieran ser cometidos por criminales menos anormales? O en otros tér-

minos, ¿ n o podría suceder muy bien que ¡a magnitud
de un crimen cualquiera estuviese en proporción al
grado de degeneración del respectivo criminal? Ello
nos conduciría a la verdad spinozana de que toda mala
acción, todo acto vituperable, no puede ser efectuado
sino por una persona anormal, aunque sólo lo estuviera
en muy pequeño grado. Y si perdonamos al criminal
porque comete un acto delictuoso que solamente un
loco, un degenerado, pudiera cometer, ¿por qué no
perdonar también al pecador pequeño que comete una
falta en la que no tuvo otra culpa que su relativo grade
de degeneración, es decir, algo que no dependía de
él sino de ias circunstancias?
Veamos ahora cómo esas ideas filosóficas de Jesís
y de Spinoza encuentran entrada en nuestra vida práctica, en la jurisprudencia moderna. Clarence S. Darrow, uno de los abogados más eminentes que tiene
hoy el mundo, durante una conferencia dada en uno
de los presidios más grandes que hay en los Estados
Unidos, se expresa así: «Yo creo que nadie merece
estar preso. Los prisioneros que se encuentran recluidos
en los presidios están allí sencillamente porque oo lo
pudieron evitar; así como los que nos encontramos
fuera de los presidios, estamos fuera porque tampoco lo
pudimos evitar.» De modo que mientras la llamada religión cristiana, aferrada a sus ritos, olvida el principio de perdón que animaba a Jesús, la ciencia moderna,
gracias en primer término a Spinoza, se acerca cada
día más al espíritu del verdadero cristiano, estando ya
a punto de descorrer el velo que oculta al mundo el
fondo de verdad contenido en ese principio de perdón
que Jesús proclamaba. Pero como todo está en ei dest no, acaso esos castigos, esas prisiones, nos sean también necesarias para hacernos sufrir ya que, debido a
nuestra ignorancia, parece que el sufrimiento se ha
hecho necesario para obligarnos a progresar espiritualmente; para hacernos sabios.
Sin embargo, yo prefiero estar del lado de Jesús,
Spinoza y Darrow, pues éstos, al adelantarse a su
tiempo, tienen el privilegio de ver las cosas bajo su
aspecto de eternidad y consecuentemente de sentirse
en unidad con el destino, con Dios. Los enemigos del
castigo, al ver que éste impera en el mundo, podremos
sufrir más ai presenciarlo, que aun los mismos que son
víctimas del castigo. Pero en cambio tendremos la satisfacción de contemplar a los que defienden o infligen
el castigo —y que es casi toda la humanidad— con la
misma piedad con que los hombres civilizados miran
a los caníbales y demás razas inferiores. Estas pretenden que la carne humana es indispensable para la alimentación... Quizá todos, tanto los caníbales como lo*
civilizados paitidarios del castigo, tengan su poquito
de razón desde su respectivo punto de vista. Mas la
verdad ya sabemos que sólo está de parte de los que
tienen piedad, esto es, de los que ven más lejos en el
camino de la evolución humana...
¿De qué se acusó a Jesús para condenarlo? Se le

© faximil edicions digitals 2006

acusó de blasfemo, por haber dicho que todos somos
hijos de Dios. «El Padre está en mí y yo en el Padre»
{San Juan, X, 10, 38). Y para explicar que no se trataba de él soiameníe, sino de toda la humanidad, exclamó : «En esto sabemos que estamos en El y El en
nosotros : en que nos ha dado de su espíritu» (San
Juan, IV, 13). El cuerpo no hay que menospreciarlo,
pues es también una creación divina, según San Agustín ; una parte de Dios. «£ Ignoráis que vuestro cuirpo
es templo del Espíritu Santo, el cual está en vosotros?...
Glorificad a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son también de Dios» (I Corintos, VI,
19 y 29). Cual ¡os antiguos filósofos griegos, Jesús juzga con razón que el cuerpo y el espíritu son igualmente importantes. Dios y toda la humanidad son una
misma cosa: «Conoceréis que yo estoy en mi Padre y
vosotros en mí y yo en vosotros» (San Juan, XIV, 20).
No existe en todos los Evangelios una sola frase que
diga que Jesús se creía un Dios, como quieren hacerlo
aparecer los llamados cristianos. Por lo contrario, abundan allí las citas en que Jesús se llama a sí mismo hijo
del hombre (San Mateo, VIII, 20; XXVI, 64; San
Marcos, II, 10; XIV, 62; San Lucas, V, 24; XXII,
69). Cuando le dicen a Jesús «Maestro Bueno», él replica : «Ninguno es bueno, sino uno, a sabeí : Dios»
(San Maleo, XiX, 17). El solamente se creyó parte
de Dios, de !a Naturaleza, o como sea ei nombre que
se le quiera dar a la fuerza universal de que todo depende. Tratai de comprender nuestra unión con esa
fuerza, con la Voluntad Infinita, es el más grande y
también el más noble de los esfuerzos humanos. Como
dice Amado Ñervo: «£ Cuál es la más sublime empresa? La de encontrar a Dios dentro de sí mismo.»
El día en que gracias a nuestro progreso espiritual lleguemos a comprender que somos parte integrante del
Todo (Dios), ese día amaremos a Dios y al prójimo
con amor intelectual, es decir, con amor consciente. El
Destino es la obra de Dios, y por lo tanto, al comprender del Destino, amaremos también a Dios, conscientemente, Pero mientras nos creamos separados del Todo ;
mientras aio comprendamos o no sintamos que somos
parte de El (hijos de Dios, de la Naturaleza), es indicio de que aun no hemos comprendido el Destino, o
sea a Dios, y por !o tanto nos sentiremos esclavos del
Destino, de Dios. Como no se puede amar a quien
nos tiraniza, el amor a Dios que predican las religiones
es ficticio, falso. La idea teológica de un Dios personal
a quien debemos temer y al .mismo tiempo amar, es absurda. No se puede lógicamente amar lo que nos inspira temor, lo que no podemos comprender, a menos
que no sea con un faho amor hipócrita, de seres posesos de una abyección patológica. Por otra parte, no es
posible comprender el Destino, o sea a Dios, sin al
mismo tiempo amarlo. El verdadero amor a Dios es el
amor al prójimo, el amor a! Destino : el amor jati de
que eos habla Nietzsche.
La idea de la comprensión de Dios implica también
nuestra libertad, pues siendo Dios y el Destino una
misma cosa, tan pronto como lo comprendamos, sabremos que sernos igualmente parte de Dios, esto es, parte
del Destino, y consecuentemente nos sentiremos libres.
Siendo el Bien y el Mal sólo relatividades, se sigue
que debemos no sólo perdonar las faltas del prójimo,
sino también amarlo. Lo que denominamos Mal está
en e! Destino; mas mi empeño en acabar con lo que
denominamos Mal, está también en el Destino. Debemos, pues, oponernos a las injusticias, pero sin emplear violencias y sin manifestar odios, tal cual lo hacían jesús y Buda. Los latigazos a los mercaderes del
Templo y otras barrabasadas atribuidas a Jesús y en
que aparece éste contradiciendo su propia doctrina, son
completamente apócrifas, como ya lo dejé demostrado
a su tiempo. Por otra parte, la resignación incons-

ciente, tal como la predican las religiones, es, a más
de hipócrita, absurda. Lo que hay que hacer es tratar
de comprender lo que denominamos Mal. Pero esto último debe comprender también mi rebeldía, mi necesidad de acabar con él. Y esa necesidad de acabar
con el Mal, o lo que yo así denomino, está también en
ei Destino. Los maestros de escuela nos dicen que sin
el castigo no adelantan los discípulos, y los legisladores
nos aseguran que sin el castigo no se reforman los criminales. Las estadísticas atribuyen a la pena de muerte
la disminución de los asesinatos en los tiempos pasados, y también se deben haber disminuido los robqs con
la antigua costumbre de cortarle los brazos a los ladrones. Todo esto es condenable, pero también explicable. Asimismo, la prostitución, el licor, el tabaco y
demás vicios, se eliminarán automáticamente, acabando
con los que los tienen. Las naciones y las razas viciosas se han eliminado a sí mismas. Pero ello no quiere
decir que la pena de muerte, los castigos y los vicios
sean buenos, sino que fueron en una época la alternativa en determinadas circunstancias. Ello no es un expediente para disculparlos y ni aun menos para practicarlos, pero sí para comenzar Í¡ explicarnos el Destino.
Todo lo que llamamos Mal, en el pasado, fue necesario.
Nuestro deber en el presente es adquirir sabiduría paia
hacer que el mal, en el futuro, no continúe siendo necesario. Panto el Mal, como mi empeño en acabar con
él, están en el Destino. Un esfuerzo intelectual de todos
los hombres para comprender el Destino llevaríanos así
al mayor grado posible de igualdad, conduciéndonos por
el camino de nuestra redención. Tanto Jesús como Spinoza, reconocían que la idea de! Mal no está en otra
parte sino dentro de nosotros mismos. «De suyo no hay
nada inmundo; mas aquel que piensa una cosa ser inmunda, para él es inmunda» (Romanos, XII, 14). Así
vemos que a la presencia de un perro muerto que todos
execraban, lo único de particular que le halló Jesús
fue la belleza de sus blancos dientes. Se ve que el
Maestro había alcanzado un alto grado de perfeccionamiento.
Como dijimos, las citas evangélicas en que se hace
aparecer a Jesús contradiciendo su filosofía del perdón,
son completamente apócrifas, pues de otra manera esa
doctrina dejaría de ser lo que es. Todo lo que existe,
todo lo que ha existido, es la obra del Destino, esto es,
la obra de Dios. Por lo tanto, las injusticias, los daños
pasados, no 'ios debieran causar odio, pero sí debieran servir de experiencia para impedir que se continuasen sucediendo. Los males del pasado no los debemos mirar como tales, sino más bien como necesarios
para la evolución. Convengamos en que lo sucedido no
pudo dejar de suceder, y en que fue también necesario. El reconocimiento de este hecho nos proporcionará conformidad consciente, que es una cosa muy
distinta de la conformidad fatalista que nos ordena la
teología. Esa conformidad fatalista que recomiendan
las religiones podrá servir de consuelo para los esclavos, pero no para los hombres dignos de llamarse libres.
Es la conformidad consciente hija dte la razón, de la
sabiduría, de la comprensión del Destino, la única que
satisface a los hombres verdaderos. Creer que todo lo
que sucede en e! mundo es para nuestro bien, no resuelve el problema. La cuestión es saber por qué todo
lo que sucede es para nuestro bien. Y es en ello, precisamente, que está el secreto de la sabiduría. Tratemos, pues, de comprenderlo todo. No hagamos de la
historia un campo de batalla, sino tratemos de comprenderla. Por grande que sea la repugnancia que me
inspiran los inquisidores que suplici-aron a Giordano
Bruno, debo reconocer que sin ese suplicio, hasta el
nombre de Bruno estaría ya olvidado. Además, ese
suplicio ha contribuido más al esclarecimiento de la
verdad que las mismas obras del nolano. Convengamos

© faximil edicions digitals 2006

en que el mai del pasado fue necesario e inevitable,
pues estaba en el destino. Lo que sí nos debiera hoy
preocupar es el mal de futuro, pues éste lo podríamos
reducir y hasta evitar, si fuésemos más inteligentes. No
han faltado historiadores que, con sobra de lógica, han
apuntado ¡o mucho que la humanidad tiene que agradecer a Judas, Caifas, Heredes y a todos los que
tomaron parte en el drama de! Gólgota. ¿Dónde estaría
hoy la doctrina de Jesús sin ese drama? Los tiranos
obran por voluntad divina, pero mi rebeldía contra ios
tiranos es también hija de la voluntad divina, y aun
en una forma más elevada. Los tiranos son como las
tempestades, que destruyen muchos árboles, pero que
también, aunque inconscientemente, son una sacudida
que hace vivificar la Naturaleza en general. El titano,
como el dolor físico, es la advertencia de un peligro
mayor. Su existencia, como la del gusano en la fruta,
presupone un medio ya corrompido que hay que cauterizar. Ya sé que es mejor obrar por voluntad divina,
como libertador, que como tirano; mas en ello, como
en iodo, el castigo va unido al pecado, y la recompensa
a la buena acción. Evitemos las tiranías, pero no odiemos a los tiranos, pues éstos son inconscientes como
los terremotos, como las tempestades, como las epidemias. Su existencia sirve para advertirnos que en el
estado social hay algo corrompido que se debe segregar
para salvar el cuerpo. De modo que los tiranos, a su
manera, son una alternativa (la forma menos desfavorable posible) en el progreso evolutivo de la humanidad. Tan hijo de Dios fue Jesús, como lo fueron Tiberio, Herodes, Caifas, Judas y Poncio Pilaros. Sólo
que a Jesús le fue encomendada una misión más noble
que a los otros. Los gusanos devorando cuerpos putrefactos ejercen también una misión de limpieza, y aunque no los aprobemos, no por ello dejamos de reconocer su necesidad. Jesús favoreció la evolución por
medio del amor, y Tiberio, por medio del terror. Esa
es toda la diferencia que existe entre el apóstol y e!
tirano...
Tanto Jesús como Spinoza reconocían que la únxa
manera de amar a Dios consiste en amar al prójimo,
porque éste es también parte de Dios. Debemos, por
lo tanto, perdonar las faltas del prójimo, pues, además,
nadie hace mal por culpa suya, sino debido a la mala
educación (ignorancia) o a la mala herencia (perversidad). Al igual de Spinoza, Jesús reconoce también
que somos instrumentos del Destino. Por eso nos dice:
«Todo aquel que comete pecado, es siervo del pecado»
(San Juan, VIII, 34). En otros términos, cuando pecamos, no somos libres, pues obramos como instrumentos
del Destino. «Porque nadie vive para sí ni muere para
sí» (Romanos, XIV, 7, I Corkitos, VI, 19, 20). Ya
vimos que al ser llevado a la presencia de Pilatos, éste
le interrogó: «¿No sabes que tengo potestad para crucificarte y que tengo potestad para soltarte?» Y encerrando en pocas palabras un mundo de sabiduría, e!
Maestro le contesta : <¡N:r.guna potestad tendrías contra
mí, si no te fuese dada de lo alto» (San Juan, XIX,
11). Es, pues, Dios, la causa de todo, tanto de lo que
llamemos Bien, como de lo que llamemos Mal. Es Dios,
el Destino, quien hace que llueva por igual sobre justos
y pecadores. El astrónomo americano Larkm nos da
cuenta de un manuscrito de San Isas, encontrado en un
monasterio de! Tibet. San Isas es, seeún unos. Jesús,
y según otros, un discípulo de Jesús. Entre otras cosas
dice dicho manuscrito : «E! Espíritu Infinito es el alma
de todas Jas cosas que viven, y tú cometerás grave pecado atribuyendo a él parte del Bien y parte del Mal,
pues Dios no está animado sino para el Bien.» Ello
quiere decir que todo lo que sucede, hasta lo que llamamos Mal, y aun nuestra rebeldía contra las condiciones del medio, es bueno, aunque no siempre lo
parezca así. Debemos tratar de comprender el Destino.

Todo lo que existe está bien, pues es la obra del Destino. Mas mi rebeldía contra lo que yo considero malo
existe, y, por lo tanto, es también buena, pues esa
rebeldía está igualmente en el Destino. Hasta el sufrimiento es necesario, pues él nos purifica el alma y nos
enseña a progresar mtelectualmente: «Estrecha es la
puerta y angosto el camino que conduce a la vida»
(San Mateo, Vil, 14). En ese aspecto, tanto la mora!
de Buda, como la de Jesús, y también la de Spinoza.
están de acuerdo, según dijimos, con las ciencias biológicas modernas : la adaptación.
Dios es el Destino, y éste lo llama Jesús ley de Dios,
o simplemente la ley, del mismo modo que Spinoza
lo llama Ley de la Sustancia. De modo que cuando
Jesús dice ley, no se refiere a las leyes humanas, que
él tanto detestaba, sino al Destino. Jesús enseña que
los hombres .10 están condenados al fuego eterno del
infierno, pues «todos los pecados serán perdonados a
los hijos de los hombres» (San Marcos, XVIII, 13).
Además, «Jesús no fue enviado por Dios para condenar a los hombres, sino para salvarlos» (San Juan, III,
17). La teología de Jesús es completamente panteísta,
ya que el Maestro galileo por quien más se preocupa
es por la oveja descarriada (San Maleo, XV1I1, 13).
Todo lo que ha sucedido en el mundo fue necesario;
sólo que nuestra deficiencia intelectual no nos los deja
comprender así. Pero esa deficiencia es también necesaria, pues es debido a ello que sufrimos más, y el
sufrimiento nos obliga a progresar.
La evolución es un mecanismo de ajuste : La vida
huamana es sufrimiento ; el sufrimiento físico nos hace
desarrollar la inteligencia para buscar por medio de
ella un lenitivo. Pero la inteligencia crea también el
dolor espiritual, y éste, a su vez, busca un consuelo
en la sabiduría, que es lo que nos hará comprender el
Destino, pues sólo la comprensión del Destino puede
conducirnos a la felicidad, a la redención. Todo esto
quiere decir que mientras no seamos sabios y virtuoso^,
el sufrimiento continuará siendo una necesidad. Por fo
tanto, es inútil el empeño humano en querer eliminar
el sufrimiento, sin antes abolir su causa, que es la ignorancia, el vicio, el egoísmo. El dolor económico,
político y fisiológico por que actualmente atraviesa la
humanidad, es hijo de nuestra ignorancia, o sea do
nuestra incompetencia para acabar con el egoísmo, con
las guerras, con la injusticia social y con los placeres
viciosos que nos degeneran y enferman. El grado de
nuestra infelicidad se medirá siempre por el de nuestra
ignorancia, así como el grado de nuestra felicidad futura se medirá por el de nuestra inteligencia. De ahí
que no sea Dios (la Naturaleza, el Destino, o como
se le quiera llamar) quien nos castiga, sino que nosotros llamamos castigo de Dios, los medios de que se
vaie la evolución para poder hacernos sabios y por lo
tanto para poder hacernos felices. Así vemos que en
realidad Dios no castiga; lo que sucede es que, como
dijimos, la evolución es un mecanismo de ajuste. Esto
seguramente lo sospechaba ya el profeta más sabio del
Viejo Testamento cuando exclamó : «Dios hace grandes
cosas que nosotros no entendemos» (Job, XXXVII, 5).
Tales eran, indudablemente, las ideas íiiosóficas que
intrigaban la mente del fundador de! cristianismo. En
mi ver, el judío de Amsterdam fue el mejor exponente
—tanto en teoría como en la práctica— que tuvo el judío
de Galilea. Spinoza ha sido el primero en dar la razón
a Jesús, demostrándonos matemáticamente la exactitud
de la filosofía panteísta. Indudablemente que la redención espiritual de la humanidad, iniciada por Jesús,
tendrá su corolario en la redención intelectual emprendida por Spinoza. Es una misma moral la de ambos;
la única diferencia consiste en que el uno la enseña
con el corazón, y el otro, con La razón. O, hablando en
términos metafísicos, para el uno es a priori, y para

© faximil edicions digitals 2006

Piedras preciosas
El orden
ION razón los griegos llamaron
Cosmos al orden, que significa

belleza, universo. En efecto, el
orden es bello, bello es el aspecto del orden y el universo
es el orden por excelencia.
Nosotros, s o c i a l i s t a s a n a r q u i s t a s , amamos el
orden : somos anarquistas —£s e
creerá ?— por amor al orden ;
queremos que la sociedad sea
el reflejo de la armonía que
existe en el universo.
Pero ¿qué es el orden? i&$ modo, forma,
regla, disposición natural de cada cosa ? ¿ O
es la obra de un pensamiento soberano que
!o creó y lo conserva ?
No discutamos con los teólogos y metafísicos de nuestros tiempos. Preguntemos a los
burgueses, tan envanecidos con los resultados
de la ciencia moderna: ¿creéis en un Dios
que saca al mundo del caos y lo dispone para
que sea la admiración de los inteligentes?

el otro a postenor!. El uno sintió que debía perdonar,
y e¡ otro comprendió que debía perdonar. El primero
sintió que era hijo de Dios, y e! segundo comprendió
que era hijo de Dios. Si Spinoza hubiese nacido en e!
siglo 1, y Jesús en el siglo XVI, Jesús habría sido e!
excomulgado y Spinoza el crucificado...
En su obra Spinoza el ses Contemporaines (Hanoveí,
¡895, pág. 335), refiere León Brunschwig haber leído
en el Catalogue, des manuscripts de Licbnitz una cita
Je Tschirnhaus, quien afirma haber oído Je los propios labios de su maestro Spinoza esta significativa declaración : ((Jesús e3 el filósofo por excelencia.;) Mas
no es de extrañar esta declaración si se considera que
en su primer libro filosófico Tratado Teológico-F'olítico,
Sp:;;oza comienza la obra tomando la siguiente cita de!
Evangelio de San Juan : «En este sabemos que estamos
en e! Padre y éste en nosotros; en que nos ha dado
de su espíritu.:) El pensador de Amsterdam sabía que
su hermano raevaí, el predicador de Galilea, era en el
fondo un sabio, por máó que los evangelistas, con sus
errores y contradicciones, no supieron transmitirnos, en
toda su pureza, aquella doctrina de perdón.
Yo abrigo Sa esperanza de que algún día venga
quien logre poner en orden, psicológicamente, ¡os Evangelios, para que éstos puedan entrar en la filosofía.
Ese día nos convenceremos de que Jesús, a más de
apóstol de la humanidad, fue también uno de los más
grandes filósofos que ha tenido el mundo...

£ Resulta el orden del universo de las reía
ciones necesarias entre sus componentes,
grandes o pequeños, átomos, moléculas, cuerpos ; de relaciones constantes, en fin, y eternas, esto es, de leyes naturales?
¿Y por qué, preguntamos aún, el orden
entre los seres conscientes ha de ser distinto
del orden entre los seres inconscientes?
He aquí, dígase lo que se quiera, nuestra
ciencia o fe social, nuestro socialismo
Nosotros creemos que la sociedad es un
orden resultante del desenvolvimiento natural de la humanidad. Creemos que la humanidad, como los animales, las plantas y los
minerales, como todas las cosas, tiene su»
leyes naturales. Creemos que no es obra de
nadie la creación y conservación del orden.
Como el universo no necesita de Jehová,
la sociedad no necesita un rey, un presidente
o un dictador. Podemos vivir, amarnos, ser
libres, sin dividirnos en siervos y señores, sin
una autoridad tutora.
Esta es, en pocas palabras, la parte positiva de nuestras aspiraciones.
Si el orden es una disposición natural de
las cosas, es también negación del artificio o
de la fuerza que pretenda garantizarlo. Por
esta negación nos pronunciamos nosotros todavía.
La mayor parte de la humanidad, miserable, ignorante, oprimida, no es libre, no vive.
no se desenvuelve naturalmente, no esíá en
orden. El orden a que se la constriñe es un
artificio, confesado como tal, es un vínculo,
no una forma. No existe, pues, libertad ni
orden, sino imperio de una fuerza mayor.
Esta fuerza, este vínculo, es una necesidad,
dicen los economistas, los legisladores, los
políticos de nuestros tiempos.
Del mismo modo, Santo Tomás de Aquino
creía necesaria la servidumbre, y Aristóteles,
la esclavitud.
Nosotros, por el contrario, creemos en e!
socialismo moderno que dice : ;/La autoridad
no es necesaria al orden ; viviendo según las
leyes naturales tendremos libertad, sociedad
y orden.»
De aquí la Anarquía, que es para nosotros
la palabra de orden en la lucha que sostenemos.

© faximil edicions digitals 2006

Desenvolver el concepto de la Anarquía es
nuestra misión. Para concluir, diremos:
La Anarquía es guerra a todo lo que perturba o estorba e impide el desenvolvimiento
de laá leyes naturales. De aquí la importancia de investigar estas leyes. Y éstas se nos
revelarán tanto más cuanto más nos adaptemos a obrar según las que ya conocemos.—
JUAN LE VAGRE.

El pueblo
Sois pueblo: sabed ante todo lo que es
pueblo. Hay hombres que, expuestos sin cesar al sol, a la lluvia, al viento, a la intemperie
de las estaciones, labran la tierra, depositan
en su seno, con la semilla que germinará,
porción de su fuerza y de su vida, obteniendo
así, con el sudor de su frente, el sustento de
todos.
Estos hombres son los hombres del pueblo.
Otros explotan los bosques, las canteras,
las minas, descendiendo a inmensas profundidades en las entrañas de la tierra, a fin de
extraer la sal, la hulla, el mineral, todas las
materias indispensables a los oficios y a las
artes. Estos, como los primeros, envejecen en
su penosa labor para procurar a todos las
cosas de que carecen.
Estos hombres son
también hombres del
pueblo.
Otros funden los metales, los labran, les
dan forma propia a m¡!
u s o s diversos. Otros
trabajan la madera,
Otros tejen la lana, el
lino, la seda, fabrican
las distintas telas. Otros
proveen cié la misma
manera a sus diferentes necesidades, que se
derivan o directamente
de la Naturaleza o ele.
estado social.
Estos son también
hombres del pueblo.
Muchos, en medio
de continuos peligros,
recorren 1 o s mares,
p a r a transportar de
unas costas a otras lo
que es propio de cada
una de ellas, o luchan
con las olas y los ele-

mentos, bajo el fuego de los trópicos y en
medio de los hielos polares, ya para aumentar con la pesca la masa común de las subsistencias, ya para arrancar al Océano gran
número de productos útiles a la vida humana.
Estos son también hombres del pueblo.
Algunos de ellos asimismo, a través de mil
obstáculos, con ayuda de su ingenio, desarrollan y perfeccionan las letras, las artes, las
ciencias, purifican las costumbres, civilizan
las naciones, las rodean del brillante esplendor que se llama gloria; forman, en fin. la
más fecunda fuente de la prosperidad pública.
Así, en cada país, todos ios que se fatigan
y sufren por extraer, modificar y repartir los
productos; todos aquellos cuya acción recae
en provecho de la comunidad entera, las clases más útiles a su bienestar, son pueblo.
Quitad ur: corto número de privilegiados, abismados en su propia alegría, y el pueblo es el
género humano.
Sin el pueblo no hay prosperidad ni vida.
porque no hay vida sin trabajo, y el trabajo
es doquier el destino del pueblo.
Si desapareciese súbitamente, ¿qué sería
de la sociedad ? Desaparecería con él. No
quedarían sino algunos individuos disperses
r>? 'a tierra, que tendrían que cultivar con
por
sus manos. Se verían
obligados a hacerse
pueblo para vivir.
Ahora bien ; ca?:
únicamente compuestR
la sociedad de pueblo,
que sólo por éi subsiste, i cuál es su condición ? ¿ Qué 32 hace
por él ?
La sociedad ie obliga a luchar sin descanso contra los infinitos
obstáculos de todo género que opone al mejoramiento de su suerte ; al alivio de su»
males; ''<•'•. <ieja apenas
ana coria porción dei
fruto de su trabajo ; le
trata corno el labrador
a su caballo y su buey,
y con frecuencia peor,
y le grita en diversas
formas: «Una esclavitud sin término es ira.
miseria sin esperanza.»

© faximil edicions digitals 2006

—LAMENNAIS.

Significacíón social
de la Biología
A. G. Llauradó
A. G. Llauradó
¡N caer en ese fatalismo que nos
exime de toda responsabilidad,
hemos de convenir por lo menos en que las trayectorias sociales de cada individuo tienen
su más firme raíz en la Fisiología. No pensamos como queremos, sino como podemos.
Ya el psiquíatra Kretschmer
(Fisique and Character) había
observado que a ciertas clases
de constitución corporal acompañaban determinadas clases de locura. Los
sujetos del tipo maníacodepresivo de locura
eran, por lo general, fornidos y rechonchos,
de cintura ancha y torso de barril, cuello y
miembros cortos y cara cuadrada. Por el contrario, los que sufren dementia prascox y
otras clases parecidas, oscilaban entre el tipo
atlético y el asténico, miembros bien desarrollados con poco exceso de grasa, hombros
anchos, cintura estrecha, cara ovalada y
miembros largos, o pecho hundido, músculos oébiles y menos grasa
De !a misma manera se observa esta correlación entre el aspecto físico y la mente en
las personas normales. Los fanáticos, los profetas, los teóricos, los que de iican su vida al
servicio de una sola idea, suelen ser delgados,
alargados en el sentido de su longitud. Calvino, Savonarola, Robespierre, son ejemplos.
El tipo de corpulencia mediana, miembros
cortos, cara ancha, corresponden al hombre
práctico, negociante, administrador. Mirabeau, Cavour, Lloyd George...
Conocemos además la decisiva influencia
de las glándulas endocrinas en la constitución
física y la arquitectura mental. Un exceso de
secreción de las tiroides adelgaza y excita,
mientras que una deficiencia hincha y desalienta. Un exceso de secreción de la prepituitana produce un tipo parecido a una exageración del atlético, con excitación mental,
mientras que un defecto hace engordar e induce a la glotonería y a la pereza. Un exceso

de suprarrenal masculiniza, y un defecto feminiza. De la decisiva influencia de las glándulas sexuales en cuerpo y mente ya hemos
hablado y aun hablaremos en otras ocasiones.
Galton (Researches into Human Faculty)
define los tipos visuales, auditivos, motores y
abstractos, como individuos que piensan en
imágenes, en sonidos, en actos o en abstracciones, resultando que la misma palabra es
para unos un cuadro ; para otros, un sonido ;
para otros, un acto, y para otros un eslabón
de una cadena lógica. ¿Cómo hemos de entendernos?
Pero aun nos quedan muchos más factores
determinantes de nuestro psiquismo, como
por ejemplo, el ambiente, los alimentos, las
drogas... Jaensch descubrió que ciertas drogas —como un extracto del cactus americano
llamado Mescal o Peyote (Anhalonium)—
podían aumentar la intensidad de la formación de imágenes, confiriendo una viva imaginación a muchas personas que normalmente carecen de ella, o exaltando la de las
personas ya dotadas, hasta producir alucinaciones. En contraposición, ciertos preparados
de calcio reducen a veces la intensidad de la
fantasía.
Yung nos define dos tipos esenciales de
personalidad : el introverso y el extroverso.
El introverso, vuelto hacia adentro, replegado
sobre sí mismo, tímido, reflexivo, resolviendo
todos los problemas con sus concepciones...
El sxtroverso, desplegado hacia afuera, expansivo, audaz, ligero, espontáneo, apoyando su actividad en los demás... Caracteres
rara vez puros y de una importancia social
definitiva. Pues bien ; Me. Dougall ha descubierto hace poco que pequeñísimas cantidades de éter o alcohol cambian en extroverso
a un individuo introverso, mientras que el
café o la estricnina producen el efecto contrario. He aquí cómo una copa de vino puede
hacernos más extroversos y una taza de café
nos puede desviar hacia la introversión.
Todo lo apuntado, que son hechos experi-

© faximil edicions digitals 2006

Amibas y células gigantescas
preparadas sin laboratorio
A. L. Herrera

A. L. Herrera
ADA. es más fácil que obtener estas interesantes amibas y células, sin microscopio, tan costoso y nocivo para la vista, sin
laboratorio ni aparatos, con un
gasto mínimo.
Tan sencillas preparaciones
pueden hacerse por especialistas y aficionados, en las escuelas primarias y superiores.
Los reactivos necesarios se
encuentran en las droguerías y
otros comercios. Se usan en la industria, para
la desinfección y para la fotografía.
Lo primero que se necesita es un plato de
porcelana o de cristal, preferible de 28 centímetros de diámetro. El de vidrio permite ver
las células por transparencia, pero es más
caro que el de la porcelana común. Si tiene
diversos planos debe emplearse porque en
las partes más altas se forman capas más delgadas y células más finas.
Se vierten en el plato 75 centímetros cúbicos de formol común a 40 por 100, que se
compra en la droguería y son casi dos onzas

y media. Puede pedirse esta cantidad para no
tener que medirlo. Luego se agregan 18 gramos de sulfocianuro de amonio, que se llama
también sulfocianato, tirocianato o rodanato.
Se tapa con un vidrio para evitar el escape de
los gases, que son irritantes y molestos. Se
pone una pesa o un libro grande sobre el vidrio. Es bueno mover a un lado y otro el plato
para que se disuelva bien el sulfocianato en el
formol y desaparezcan sus cristalitos. Después
de cuatro horas se agrega una tintura que se
manda hacer a una botica y debe tener 100
centímetros cúbicos de alcohol a 96 grados y
20 gramos de brea común o resina. Debe verterse esta tintura con una copa de pico delgado, lentamente, protegiéndose con el mismo
vidrio, para no recibir directamente en los
ojos los gases que se desprenden. Se vuelve
a tapar con el vidrio y se observan las amibas
en movimiento y las formas de gusanos rojos
debidas a los torbellinos de difusión que se
producen al mezclarse el alcohol y el agua.
Con 30 gramos de sulfocianato y 22 gramos de
resina, los movimientos duran casi una hora
y se ven a simple vista, sobre todo si se ilu-

mentales u observaciones cotidianas, nos habla de factores biológicos en el determinismo
social. Factores encauzables. Factores personales que sólo la Biología puede alienar.
Podrán las concepciones abstractas operar
sobre la mente por sugestión, pero el estado
social que se cimente sobre ellas será necesariamente inestable, frágil, transitorio. Las
actuales organizaciones sociales son una
consecuencia lógica de la evolución individual ciega, producto obligado de un polipsiquismo consecuente al barullo de la generación inconsciente y circunstancial. En el dualismo que ha imperado a través de los siglos
pretéritos y aun impera en una gran masa,
toda la terapia social era psíquica —religiones, políticas, abstracciones...—, dejando al
cuerpo abandonado a una evolución vegetativa eventual. Y así andamos. Pero hoy que

la ciencia demuestra que sólo a determinadas
características corporales corresponden determinadas y definidas trayectorias mentales,
es al cuerpo donde hemos de enfocar nuestros cinceles si queremos aspirar a una armonía social. Mientras la ciencia no sirva
para convertir en hombre a la bestia humana,
no ha llenado su misión. Y sólo el día que la
ciencia diga : «Vencí», habrá paz sobre la
Tierra. Las concepciones sociales de vanguardia están bien como instrumento; pero
la medula tiene que ser la Biología. Sobre los
sólidos cimientos de la Fisicoquímica ha de
elevarse la Biología con Lamarck y Darwin,
con Mendel y Müller, con Pawlov y Freud,
con Galton y Malthus en la vanguardia.
Eugenesia. He ahí la puerta del paraíso
terrenal.

© faximil edicions digitals 2006

mina el plato por debajo. Aparecen grandes
formas orgánicas, como amibas, que se mueven, se deforman, se llenan de vacíos o vacuolos, se estiran, cambian de forma y, al
fin, se contraen e inmovilizan.
Después de cuatro horas se destapa, se
deja evaporar en absoluto reposo. Al otro día
aparecen las células, con núcleos rojos, algunas en división. Las más pequeñas muestran
cromosomas rojos de diversas formas y radiaciones. Se conservan solas, endureciéndose,
y pueden tomarse entonces las fotografías
con una cámara común.
Estas imitaciones de la vida tienen varias
ventajas:
Eliminan el microscopio y las causas de
error o incertidumbre cuando se observan
objetos microscópicos. Permiten ver los fenómenos a varias personas a la vez, siendo muy
útiles por este motivo en las cátedras.
Son reproducciones aproximadas de las
amibas y células naturales, tanto por sus aspectos y movimientos cuanto por su composición química, pues se deben a diversos productos de condensación del sulfocianato por
el formol y de éste y la resina. Probablemente los polímeros que se forman, de diversa
tensión superficial, ocupan distintas partes de
las células y dan las estiucturas. El químico
alemán doctor Schmerda ha analizado el producto de condensación del sulfocianato y el
formol, y se compone de carbono, hidrógeno,
oxígeno, ázoe o nitrógeno y azufre, en cadenas laterales que pueden aumentarse indefinidamente y se parecen a los polipéptidos,
base las albúminas. La
resina complica estas
moléculas y falta estudiarlo.
Además, las mencionadas amibas confirman la t e o r í a fctosintética de la vida.
Grandes químicos y
biólogos suponen dio
origen a los primeros
cuerpos orgánicos la
reducción del bióxido
de carbono del aire
con los rayos del sol,
dando formaldehido y
éste almidón y otras
materias, hasta llegar a
las básicas para el ser
o proteínas.
Agregando a c e i t e
de ricino en pequeña

cantidad se producen amibas aceitosas, y estirándolas en el formol con agujas, sus filamentos son sensibles a la acción del cloroformo,
retirándose suavemente y luego reduciéndose
a glóbulos, como sucede con las amibas naturales.
En mi Bulletin du laboratoire de Plasmogénie, tomo 1, números 1 a 20, doy más minuciosas indicaciones sobre el asunto y enviaré
este Boletín al que lo pida, gratis.

Algunas consideraciones
sobre la importancia
de la Plasmogenia
Ramificándose por todas partes el estudio
de la nueva ciencia, aunque se la desconozca
y asigne otro nombre, o sin nombre, pronto
se ha de llegar a la demostración de que somos, sencillamente, compuestos químicos, sin
que nada ni nadie pueda evitarlo, porque es
imposible cerrar todos los laboratorios e institutos del mundo que se ocupan de la ciencia experimental.
Una vez lograda esta demostración el problema humano adquiere otros caracteres y la
sociedad ya no descansa sobre falaces promesas de otro mundo y un cielo prometido.
Entonces se deberá resolver el formidable
dilema : ser o no ser, persistir como humanidad en busca de la paz y de la dicha basadas
en la ciencia, o extinguirse por medios anticoncepcionales, conforme a un acuerdo
internacional.
Después de un millón de años de vagar
y gemir sobre la tierra;
después de veinte siglos de ignominia, fanatismo y tiranía, ya es
tiempo de que el hombre medite profundamente y se resuelva a
extinguirse, como incontables e s p e c i e s
inferiores en la gran
tragedia del p a s a d o
geológico, ya que no
tenemos obligación alguna de persistir, en
espera de dichas ilusorias y muy lejanas.

© faximil edicions digitals 2006

Dirección: 2." Ciprés,
64, Méjico, D. F.

¡Abajo la guerra!
Las bellezas de la guerra
Georges Duhamel
: NIDOS entre sí por un corredor
de cristales había dos pabellones de ladrillos encanados. El
resto del recinto lo ocupaban
construcciones de madera. Detrás, huertas, jardines, las primeras casas del barrio. Delante, la tapia de un parque, una
pradera, la vía del tren y la carretera, la admirable y terrible
carretera, que penetra en la
ciudad por aquel mismo sitio.
Grupos de heridos leves cojeaban hacia la
ambulancia ; el incesante movimiento de automóviles conservaba una febril circulación
de hormiguero atacado.
Llegábamos a la puerta cuando un médico
salía a nuestro encuentro.
—¡ Vengan ! ¡ Vengan ! Hay aquí trabajo
para un mes.
Era cierto. El olor y los lamentos de varios centenares de heridos nos asaltaron al
entrar. La ambulancia número XXX, a la
que veníamos a relevar, estaba manos a ia
obra desde la víspera, sin lograr disminuir
sensiblemente la tarea. Médicos y enfermeros, con las caras desencajadas por una noche de desesperado trabajar, iban, ven'an,
escogían en el montón de los heridos y curaban dos mientras llegaban veinte.
Mientras llegaba nuestro material, visitamos los pabellones. Pocos días antes aquello
era un departamento de contagiosos. Una
desinfección presurosa había dejado el ambiente saturado de vapores de formol que
destrozaban la garganta, sin conseguir borrar el innoble olor de hombres hacinados.
Se les veía a montones en las estancias, en
torno de las estufas, echados en los catres de
los dormitorios o desplomados sobre las losas
del pavimento en los pasillos.
En cada sala del pabellón inferior había
treinta o cuarenta, de todas las armas, que
dormitaban, gemían y salían de rato en rato
para ir penosamente a las letrinas o a buscar,
con un cuarto en la mano, algo que beber.
A medida que avanzábamos en nuestra vi-

sita, se agravaba el espectáculo. En las salas
del fondo y en el pabellón alto habían dejado una porción de heridos graves que empezaron a lanzar alaridos en cuanto entramos. Muchos estaban allí desde varios días
antes. La brutalidad de los acontecimientos,
el relevo de las unidades, la enorme abundancia de trabajo, todo contribuía a crear
una de esas situaciones que arrollan e inutilizan las mejores voluntades.
Abríamos una puerta y, al punto, los hombres que yacían allí comenzaban a gritar con
todas sus fuerzas. Algunos, echados en su
camilla en el mismo suelo, nos agarraban las
piernas y suplicaban que alguien se acordase
de ellos.
Algunos enfermeros, aterrados, se precipitaban al azar ; pero no conseguían satisfacer
las necesidades de tan vasto sufrimiento. A
cada momento sentía yo que me tiraban del
capote y escuchaba una voz que me decía :
—¡ Estoy aquí hace cuatro días ! ¡ Hágame
la cura, se lo suplico !
Y al contestar que iba a volver al instante,
el hombre se echaba a llorar:
—Todos dicen que van a volver y ninguno
vuelve...
A veces un hombre torturado por el delirio
nos lanzaba al pasar frases incoherentes.
A veces nos acercábamos a un lecho silencioso para ver el aspecto del herido... ; pero
allí no había ya más que un cadáver.
Cada sala inspeccionada mostraba la misma suprema angustia, exhalaba el mismo
aliento de antisépticos y de excrementos,
porque el enfermero no siempre llegaba bastante aprisa y muchos hombres se abandonaban sin escrúpulo...
Recuerdo una pequeña habitación abandonada y en desorden ; sobre la mesa, un tazón
con café con leche y pedazos de pan ; en el
suelo, unas zapatillas de mujer, y en un rincón, objetos de aseo con unos cabellos rubios... Recuerdo un reducto en el que un
herido, en plena meningitis, gritaba sin descanso : 27, 28, 29...; 27, 28, 29..., presa de
una extraña persecución de los números. Veo

© faximil edicions digitals 2006

La salud por la alimentación

Insulina y vitaminas
Adán, el hombre nuevo
(OS

espíritus nuestros hanse conmocionado ante una observación, a saber : la insulina actúa
heroicamente en el organismo
de los diabéticos, provocando la
utilización de la glucosa contenida en la sangre ; el enfermo¡
que es un deficiente del hígado
y del páncreas, solicita del
mundo exterior, por vía inyectable, una función que sus órganos no pueden ya desempeñar. Teniendo en cuenta este detalle, el
lector puede percatarse perfectamente de
cuan temporal es el remedio insulínico, y
que, en sí mismo, no constituye una curación
sino un paliativo, puesto que los órganos no
pueden, por su conducto, reeducarse.
Los innúmeros e interesantísimos trabajos
llevados a cabo estos últimos años, han demostrado que las vitaminas de nutrición for-

una cocina, en la que un soldado desplumaba un pollo blanco... Veo pasearse en el
corredor a un suboficial de tiradores argelinos, cuya venda floja se había escurrido y
dejaba descubierto un ojo destrozado. Oigo
el estertor de un herido en el cráneo que tenía tapadas boca y narices por un gran borbollón de espuma roja... Y un alemán pelirrojo cuajado de parásitos y pidiendo el
orinal.
Hacia mediodía llegó el médico jefe, seguido de los camaradas y de nuestros coches.
Reanudé con él la visita a los pabellones
mientras desembalaban el material. Yo me
había apoderado de una jeringa, y en tanto
llegaba la hora del bisturí, me puse a aplicar
morfina. La tarea era inmensa y aumentaba
a cada minuto. Presurosos, comenzamos a
distribuírnosla, a repartir los puestos.
Los gritos del sufrimiento nos ocultaban un
formidable cañoneo. Junto a mí, un hombre,
al que yo conocía como enérgico y resuelto,
decía entre dientes : «¡ No ! ¡ No ! Antes todo
que la guerra.»

maban la base del metabolismo de los hidratos de carbono ; con ellos se ha incitado a los
biólogos contemporáneos a estudiar el tratamiento de la diabetes utilizando, en dosis copiosas, las vitaminas de nutrición, e impeliéndoles a reemprender la resolución del
problema, no recurriendo a los remedios heroicos, sino, por el contrario, abordándolo
por la ruta natural, la única que la Naturaleza
ha puesto a nuestro alcance, es decir, por
medio de la alimentación vitaminada.
Tales investigaciones, que vienen en apoyo
del sistema de reforma alimenticia que propugnamos, fueron emprendidas ya en 1923
—según dijéramos en otro trabajo—, por el
profesor Rathery y sus discípulos, e intensamente continuadas, estos últimos años, por
el profesor Marcelo Labbé y sus colaboradores.
Constituye, para nosotros, un caudal inagotable de enseñanzas el conocer las conclusiones a que se ha llegado y ver cómo la
necesidad de insulina externa disminuye progresivamente a medida que el organismo encuentra de nuevo, por medio de la alimentación, una abundancia de vitaminas correspondiente a sus necesidades.
Tales trabajos son tanto más interesantes
cuanto que los diabéticos graves acaban siempre por tener que someterse a un régimen
detestable. Como quiera que hay que eliminar de su alimentación los hidratos de carbono, no se ha encontrado otro medio, en
las casas de productos de régimen, que el
refinar y manipular hasta un grado extremo
dichos alimentos. Ello, como es fácil colegir,
constituye un remedio de alimentación, pues
si bien se cubren a la perfección las necesidades coloríficas, no sucede lo mismo con los
imponderables alimentarios: vitaminas, ácidos aminados y sales catalíticas que están
eliminadas de tales productos y, por tanto, no
entran en el cuerpo del enfermo.
De otro lado, es evidente que constituye
un craso error suprimir los hidratos de carbono en la alimentación de los diabéticos,
puesto que aquellos elementos son los verda-

© faximil edicions digitals 2006

deros productores de fuerza y calor. El alimento fisiológicamente completo es, y debe
ser, para el hombre, un manantial constante
de vigor y no de intoxicación.
En otro artículo se ha visto cómo puede
agravarse un doliente diabético cuando se
entrega a un régimen cárneo en el que se genera un exceso de sustancia antiinsulínica B,
y cuando, simultáneamente, se produce una
deficiencia constante de vitaminas de nutrición. Si el terreno diabético, canceroso, foruncular, etc., es una característica de la
época actual, se debe, principalmente, al
torpe prejuicio que nos hace creer que el
único alimento que en realidad «da fuerza»
es la carne, y, de otro lado, porque la gran
industria de la alimentación —conservas, panificación, etc.— ha ignorado siempre lo que
eran las vitaminas y el modo de conservarlas.
Al extremo a que han llegado nuestros contemporáneos, no es raro que la inmensa mayoría de ello® necesiten un suplemento de
vitaminas para reconstituir sus reservas y reeducar sus órganos. Esta necesidad se observa, de manera principal, entre los diabéticos.
La solución a este problema no ha de buscarse en una alimentación minuciosa > fanática hasta el punto de trocarla en ilusoria,
sino en vitaminarla de un modo adecuado
para todos y en especial para los deficientes
o enfermos por carencia.
La diabetes es una enfermedad que adopta
formas tan distintas, que no es posible decir
que en todos los casos el retorno a la alimentación vitamínica pueda asegurar, igualmente,
el funcionamiento normal de los órganos En
un artículo como éste nuestra misión consiste,
estrictamente, en señalar un sistema de alimentación para todos. Los casos graves han
de tratarse en forma especial y particular.
Las vitaminas no pueden considerarse como remedios, sino en aquellos casos en que
el enfermo haya cometido faltas en la alimentación, en cuya ocasión de nada sirven
las medicinas heroicas que se expenden en
las farmacias. En puridad, las vitaminas no
son ni remedios sencillos ni heroicos. El que,
al faltar ellas en la alimentación se manifiesten enfermedades de distinta índole, no puede
inducirnos a afirmar que su reaparición constituya un remedio ; ello sería un error de perspectiva. Los casos clínicos graves estudiados
por el doctor Labbé demuestran, no obstante, que el empleo de las vitastermas en el
tratamiento de la diabetes produce un mejoramiento lento y progresivo que, a menudo,
tarda más de un mes en hacerse ostensible.
Lo importante, sin embargo, en estos estu-

dios, es que el citado sabio obtuvo una mejora notable en el estado general de los enfermos, que se tradujo por un aumento de peso
inmediato y una recuperación de energía insospechada. Comprenderáse sin dificultad la
placidez de su ánimo al alejar de sí la obsesión del inyectable, que dificulta toda actividad y alivia sin curar.
El bienestar tan sólo puede hacerse sentir
de manera segura y duradera a partir del
instante en que los órganos restablecen por
sí mismos sus funciones peculiares. El organismo constituye un todo solidario que no
puede dividirse para los tratamientos médicos. La insulina realiza una acción por completo distinta de la de las vitaminas de nutrición. De suerte, que si el terreno diabético
está preparado para acoger la enfermedad
por una alimentación deficiente en vitaminas
o exenta de ellas, el retorno a un amplio
consumo de vitaminas permitirá al organismo
readquirir su nivel normal y funcionar ordenadamente.
Semejante conclusión hállase repleta de
consecuencias en la época presente ; de manera que es imprescindible que nos decidamos a realizar una reforma radical en nuestra alimentación, reforma que no pocas gentes descuidan por negligencia temeraria.
La sentencia de Metchnikoff va resultando
cada día una verdad más incontestable: «El
hombre envejece y muere por los intestinos.»
La alimentación es lo que más nos liga al
mundo externo. Aprendamos, pues, a alimentarnos y a nutrir a nuestros hijos, si queremos vivir con vigor y evitar un envejecimiento prematuro. La legión de diabéticos
que existe en las grandes ciudades es un testimonio por demás importante de los graves
errores que nuestra civilización moderna no
cesa de cometer en cuanto afecta a los alimentos. La voz de los biólogos más distinguidos y eminentes de nuestro siglo ha de
ser oída por todos aquellos que se preocupan
de verdad acerca de todos los asuntos seriamente interesantes. Hallarán la recompensa
adecuada a sus esfuerzos en la reconquista
del equilibrio físico, sin el cual no puede emprenderse nada estable ni elevado.

© faximil edicions digitals 2006

Los premios Nobel
de Literatura
(1901 a 1933)
Luis Huerta
IA más alta recompensa mundial
son estos premios, no sólo por
el renombre que adquiere quien
lo gana, sino también por la
cantidad cuantiosa que en numerario percibe el agraciado. Y
aunque la tendencia es idealista
y se busca la exaltación burguesa de los valores patrióticos,
ello no es óbice para que aquel
que esté espiritualmente situado
en la margen opuesta de esta
corriente, deje de seguir su curso con cierto
interés, ya que la discrepancia nunca puede
significar desconocimiento, sino expurgo inteligente de todo aquello que no sea trigo limpio den¡:ro del nuevo ideario proletario.
Los premios Nobel de Literatura significan
la exaltación de los escritores de raza en las
diversas nacionalidades y la manutención de
esa filosofía moderna que nace con Descartes, llega a la cima con Kant y tiene su último estertor con Husserl. Conocerlos, pues,
significa estar al tanto de la marcha que sigue
una literatura en descomposición, pero llevada con el ritmo amplio de sus figuras proceres, y donde, si no están todos los que son,
al menos pudiera decirse que son todos los
que están.
Es sabido que como consecuencia de las
disposiciones testamentarias de Alfredo Nobel —ingeniero sueco, inventor de la dinamita— fue constituida la Institución Nobel.
Por voluntad expresa del testador, otorgaba
en 27 de noviembre de 1895 el total de toda
su fortuna (superior a treinta millones de coronas) para la constitución de un fondo, cuyas
rentas debían ser distribuidas entre aquellos
que durante el año precedente hubiesen
aportado «el mayor beneficio a la humanidad».
Las rentas se dividen en cinco partes iguales, cada una de las cuales es asignada en la
siguiente forma: «Una parte, a la persona

que haya efectuado el más importante descubrimiento o invención en ciencias físicas;
otra, a la persona que presentase el mayor
invento en química; otra, a la que efectuase
el mayor descubrimiento en fisiología o medicina; otra, para quien en literatura hubiese
escrito la obra que más se distinguiese por
su tendencia al idealismo, y, finalmente, otra
parte para el que haya contribuido más eficazmente a la fraternidad de los pueblos, a
la disminución de los ejércitos permanentes
y a la constitución y propaganda de los
Congresos para la paz.»
He aquí la relación completa cronológica
de los premios Nobel correspondientes a la
sección de Literatura :
1901 : R. F. A. Sully Prudhomme, de París.
1902: Th. Mommsen, de Berlín.
1903 : Bjonstjerne Bjornson, de Noruega.
1904: F. Mistral, de Provenza.
J. Echegaray, de Madrid.
1905 : H. Sienkiwicz, de Polonia.
1906: G. Carducci, de Bolonia.
1907: R. Kipling, ie Inglaterra.
1908: R. Eucken, de Jena.
1909: Selma Lagerlof, de Suecia.
1910: Pablo Heyse, de Munich.
1911 : M. Maeterlinck, de Bruselas.
1912: Gerhart Hauptmann, de Alemania.
1913: Rabindranath Tagore, de la India
inglesa.
1914: No fue concedido a nadie.
1915 : R. Rolland, de París.
1916: V. von Heidenstam, de Suecia.
1917: K. Gjellerup, de Dinamarca.
H. Pontoppidan, de ídem.
1918: No fue concedido a nadie.
1919: C. Spitteler, de Suiza.
1920: K. Hamsun, de Noruega.
1921 : A. France, de París.
1922: Jacinto Benavente, de Madrid.
1923: W. B. Yeats, de Irlanda.
1924: W. Reymont, de Polonia.
1925: G. B Shaw, de Inglaterra.

© faximil edicions digitals 2006

1926: Gracia Deledda, de Italia.
1927: H. Bergson, de París.
1928: S. Undset, de Noruega.
1929: T. Mann, de Alemania.
1930: Sinclair Lewis, de EE. UU.
1931 : Erik Axel Karfeldt, de Suecia.
1932: J. Galsworthy, de Inglaterra.
1933: Ivan Bunin, de Rusia.
Total: treinta y tres literatos agraciados
con el Premio Nobel en lo que lleva funcionando la Nobelstiftelsen. De ellos, cinco son
franceses (Sully Prudhomme, Federico Mistral, Romain Rolland, Anatole France y Enrique Bergson); otros cinco son alemanes
(Mommsen, Eucken, Heyse, Hauptmann y
Tomás Mann); fres, ingleses (Kipling, Shaw,
Galsworthy); tres, suecos (Selma Lagerlof,
Heidenstam y Karlfeldt); tres,
noruegos
(Hamsun Bjornson y Undset); Jos, españoles
(Echegaray y Benavente); dos, polacos (Sienkiewicz y Reymont); dos, italianos (Carducci
y Gracia Deledda): Jos, daneses (Gjellerup y
Poníoppidan); uno, belga (Maeterlinck); uno,
hindú (Rabindranath Tagore); uno, suizo
(Carlos Spitteler); uno, irlandés (Yeats); uno,
norteamericano (Sinclair Lewis); finalmente,
uno, ruso (Ivan Bunin).
Hoy que se lee tanta bazofia literaria importada del extranjero o condimentada dentro del pote nacional, no está de más un toque
de atención para las bibliotecas populares, en
el sentido de que robustezcan sus ingresos con
las obras literarias, cuyos autores hayan alcanzado el premio Nobel. Es un primer principio de crítica estética, muy digno de tenerse en cuenta. Las obras anteriores al siglo xx
ya figuran en las Historias literarias con el
enjuiciamiento correspondiente, y sólo basta
elegir un texto selecto de esta clase para orientarse en la rebusca de obras literarias maestras. Esto no acontece en lo tocante a nuestro siglo, donde se produce con enorme fecundidad, enemiga natural de la selección en todos los órdenes. De ahí que esta medida de
prudencia debiera extenderse a las escuelas
primarias para que los alumnos de los últimos
grados y de las clases de adultos no pierdan
el tiempo leyendo obras insípidas, habiendo
libros que, siquiera sea por la belleza de la
forma, merecen ser leídos y comentados.
Esto he intentado yo en más de una ocasión
cerca de algún editor escolar, al que le propuse una obra mía de este tipo de iniciación,
que no pudo ver la luz pública, porque
aquellos editores no descubrieron ningún
«negocio» en ella.

Vamos a pasar una rápida revista a los
premios Nobel de Literatura, empezando por
los hijos de la astral Francia.
SULLY PRUDHOMME.—Evoca la escuela parnasiana, de la que fue un autorizado
maestro ; es el poeta de la ciencia y el que
mejor expresa los matices fugitivos del
corazón.
FEDERICO MISTRAL.—Bien conocido
este inimitable cantor de la Provenza, autor
de Mireya, plasmada con una música de fácil
rima y verso sonoro.
ROMAIN ROLLAND.—Auténtico valor
literario de inspiración rebelde. El gran pacifista que tuvo el gesto heroico de afrontar durante la Gran Guerra el dicterio de derrotista
que le aplicaron sus compatriotas. Varias de
sus obras ya han sido traducidas al castellano.
ANATOLE FRANCE.—El genio de la ironía Su pluma es una daga que hace filetes el
dogma. Ha creado un personaje —el abate
Coignard—, cuyo gesto es demoledor. Todas
sus obras están traducidas pulcramente al
castellano.
ENRIQUE BERGSON.—El primer pensador que tiene Francia en la actualidad. Cultiva
una filosofía irracionalista llamada intuicionismo. Se dice que es el inspirador de Sorel en
sus Reflexiones sobre la violencia.
Alemania no va a la zaga, y presenta
hasta el día un equipo igual a Francia en
número, si bien en ideología es muy distinto.
Su primera figura es
TEODORO MOMMSEN.-Un gran historiador. Su obia cumbre, la Historia de Romc,
revela al erudito portentoso y al investigador
pacientísimo
RODOLFO EUCKEN.—Es un filósofo es
piritualista de la escuela protestante, que
tiene alguna obra traducida al español.
PABLO HEYSE.—Gran
comediógrafo,
apenas conocido entre nosotros
GERARDO HAUPTMANN. — Pensador,
dramaturgo y psicólogo, cuya obra empieza
a conocerse ya algo en España. Su mentalidad se revela en estas palabras, escritas a
Romain Rolland, con ocasión de la Gran
Guerra: «Preferimos que nos llaméis bárbaros a que vengáis melancólicamente a dejar
un flor sobre la tumba de Goethe.»
TOMAS MANN.—Un novelista de primera fila. En España se conocen sólo dos obras
suyas: La muerte en Venecia y Alteza rea!,
donde se refleja la burguesía alemana.
La literatura inglesa tiene tres representantes :
RUDYARD KIPLING.-Cantor del imperialismo inglés. Testa dominadora que avanza

© faximil edicions digitals 2006

con ceño fiero y voz de mando. Entre nosotros se ha popularizado su obra, titulada
El libro de las tierras vírgenes.
BERNARD SHAW.—No tiene desperdició. SU humorismo ha recorrido triunfalmente el mundo. En España se conocen ya varias
de sus obras maestras, entre ellas Hombre y
superhombre, drama en el que se plantea el
problema eugénico.
JUAN GALSWORTHY.—Es ejemplar su
vida y su obra. Analista sereno y sagaz, su
producción está basada en problemas sociales y éticos e inspirada por un buen deseo de
objetividad. Hay traducidas al castellano su
mejor novela, Flor sombría, y su mejor drama, La huelga.
De los tres autores suecos, sólo se conoce
en España algo la labor de Selma Lagerlof,
que es una excelente paisajista, rica de imaginación y amena expositora. De Verner von
Heidenstam y de Erik Axel Karlfeldt, ni los
nombres se conocen entre nosotros, Lo digo
porque he preguntado en Madrid a un literato
y bibliotecario y no tenía la menor idea de
ellos.
En cuanto a los autores noruegos es bastante conocida la obra de Bjornstjerne Bjornson y de Knut Hamsun, ambas de extraordinario interés por cuanto reflejan la vida y costumbres de los pueblos hiperbóreos. En cambio, de Sigrid Undset sólo hemos visto algunos trabajos cortos en revistas literarias.
De los españoles no diremos nada; ambos
fueron propuestos protocolariamente, para lo
cual quedaron fuera Pérez Galdós y la Pardo
Bazán, de «idealismo» menos ortodoxo.
Los dos polacos son algo conocidos, sobre
todo, Sienkiwicz, con su (Quo vadis?, y es

lástima que no se lea más a Ladislao Reymont, fallecido en 1925.
Italia cuenta entre los consagrados por el
Premio Nobel a Carducci, que es, sin disputa, el primer poeta de Italia en la segunda
mitad del siglo XIX. Es el exaltado cantor de
la nueva Italia, libre y unida. Y tiene también
a Gracia Deledda. insuperable narradora, algunas de cuyas obras están traducidas al
español.
Dinamarca ostenta un premio Nobel de
Literatura repartido por mitad entre Pontoppidan y Gjellerup : de este último hay una
obra traducida al castellano.
El belga Maeterlinck y el bengalí Rabindranath Tagore son bastante conocidos en
España, donde se ha traducido casi toda su
producción literaria El suizo Spitteler tiene
también alguna obra en español. En cambio,
el irlandés Yeats está sin traducir aún. El norteamericano Lewis ya se ha abierto paso entre nosotros con su famoso Babbitt, acabada
pintura de la burguesía norteamericana.
Dediquemos las últimas líneas al ruso Bunin, a quien acaba de concedérsele el Premio
Nobel correspondiente a 1933. Para Máximo
Gorki «es Bunin el mejor de los maestros de
las letras contemporáneas rusas. Se ha dicho
en Rusia que Bunin, como es noble, consideraba al mujik con desagrado y hasta con
hostilidad. Esto no es exacto. Bunin es sólo
un artista exquisito, y nada más». Sin embargo, es uno de los autores que la U. R. S. S.
ha boicoteado oficialmente, porque, según
declaran los bolcheviques, «el sentimentalismo burgués de que están impregnadas sus
obras no nos interesa».

© faximil edicions digitals 2006

¿Dónde va la juventud
de hoy?
F. Barthe
LNS sana in corpore sano? ¡Mentira!,
puesto que se sanean los cuerpos dejando en ello la mente podrida. ¡ Mentira i, porque la mente sana no puede
3er sino aquélla que está limpia de
prejuicios y de pasiones criminales, y
jamás la que se cultiva en la? legiones
de jóvenes atletas que se preparan jara
¡as matanzas futuras.
La mente sana es tan sólo la de los
individuos que la robustecen con su
propio pensar y la fertilizan con nobles
ideales y con aspiraciones generosas.
Además, ¿son verdaderamente sanos los cuerpos de
todos esos atletas, de todos esos sportsmans, de todos esos
campeones y recordmans?
Una musculatura puede estar desarrollada gracias a
métodos especiales de preparación y entrenamiento. Un
cuerpo puede h-aberse moldeado para la estética del deporte como de! arte, gracias a una científica preparación,
a un tratamiento especial, concebidos para esos fines exclusivos, sin que forzosamente hayamos de admitir qi<e
esa preparación y ese régimen dependan de las leyes de
fe salud. Un atleta puede ser presa de una grave afección ; un campeón puede estar atacado por una dolencia
terrible, de esas que invisiblemente arruinan la salud
de los individuos. Y son muchos que lo están. Esto no
es óbice para que pueda realizar un ejercicio físico extraordinario, una proeza deportiva. Lo uno no niega lo otro.
En cambio, un individuo normal que lealiza diariamente un trabajo determinado, que es sobrio y bien constituido, puede gozar de una salud incomparable y ser
un cuerpo realmente sano.
Sería mejor que esos modernos educadores físicos nos
ds;eran: «Queremos cuerpos especialmente preparados
para el combóte; púgiles gladiadores de la arena de
mañana; máquinas preparadas para la parada, para el
desfile, para el automatismo, para Ls olimpiadas y 'as
«sparíaquiadas y para las guerras de mañana, sin importarnos un comino su salud y su avenir, pero no para
el trabajo ni para la vida de paz y de desenvolvimiento
raciona! y próspero. Deseamos una superioridad n a c m a l
para la lucha y e! triunfo de guerra y no un mejoramiento
de la raza o de la nación, en provecho de los individuos,

primero, y de la colectividad, después. Así nos entenderíamos y comprenderíamos el sentido inconfesade de
los «cuerpos sanos».
Porque para ello no es necesario el equilibrio entre e!
espíritu y el cuerpo, ni nada tiene que ver esa fementida
armonía de la mens sana y del corpore sano,
Y de haber armonía no puede ser sino de la mera
insana y del cuerpo insano. Porque un individuo áe
mens sana, racional y conscientemente interpretada, oe
vale para servir de catapulta de combate, no hará jiaiá;
r.i un atleta de parada ni un héroe de guerra.
La inmensa mayoría de los individuos que forman esas
falanges de atletas, esas centurias de gimnastas, «-sai
cohortes de jóvenes autómatas que maniobran bajo \*
baqueta del mando militar o militarizante, son obreros,
obreros sometidos durante ocho horas, al menos, por día
a una dura explotación.
Esa preparación cultural física, bajo ¡a égida de la
disciplina automatizadora, representa un surmenaj; crimina!, constituye una sobrecarga bestial y abrumado:'
que los jóvenes soportan con agrado, porque es inasequible a su conocimiento y porque esos ejercicios de corjunto constituyen un espectáculo en el cual ellos scactores directos y vedetas a veces.
La mayoría de esos campeones o recordmans en cuanto
se hallan, como dicen los deportivos, cu boui </e sor,
rouleau, no vale ya ni para los perros.
Si no fuesen las firmas industriales o las organizado íes
deportivas, hoy ricas y prósperas, que les proporcio.iaü
empleos sedentarios, representaciones y demás, que «
permiten ir tirando con sus huesos, serían incapaces ie
ganarse la vida con el trabajo corporal.
Así, pues, esas mentes tan achatadas se encuentra*
dentro de unos cuerpos de aspecto vigoroso y robu>.o.
pero acechados por el agotamiento prematuro, por U
vejez precoz y accidental, por el aplastamiento ¿e iva
vitalidad deshecha en las manos de esos fornr.dib.es T^Jnagers y entrenadores, de esos profesores de c-ltj.-*
física.
A la desgracia de tener que entregar pauíatinams-'í
la salud y la vida al dios Moloch económico. » ¿?.-.i»
el deshonor de ofrecer la juventud, la libertad y .i %.:*lidad en holocausto a los dioses de las ohmp:2dis y ir
'as guerras.

© faximil edicions digitals 2006

Un sueño... en la noche
del estado de prevención
J. García Pradas
« G O L P E

D E

A U D A C I A

Siete pistoleros se llevaron la pieza
sumaria! por el movimiento revolucionario de diciembre
El robo queda anulado porque las autoridades, en previsión de anormalidades como la
que ayer se produjo, redactaron por triplicado
las diligencias.-El duplicado lo tiene el gobernador civil, y el triplicado, el ministro de
la Gobernación.-Perjuicio para los encartados.»

por la presencia de siete individuos que les amenazaban
con pistolas impidiéndoles toda acción.
Mientras éstos actuaban, varios grupos cubrían la
retirada, apostados en patios y calles inmediatas y en
las escaleras del edificio asaltado.
Poco duró la faena de los asaltantes, que tan pronto
tupieron en su poder la documentación que buscaban
abandonaron el campo de acción, dispersándose seguidamente.

Sin duda los asaltantes conocían cuál era el día y
momento más apropiados para realizar sus planes felizmente.
Parece ser que hasta ayer se tuüo establecida la vigii SAS titulares se leían en la primera pá- lancia en los locales del Tribunal.
Hacía unos días que no iban a dichos locales el juez
gina del número 2.568 de La Voz de
Aragón, correspondiente al día 25 de ni el secretario.
Cuando los pistoleros entraron en éste el alguacil haenero de este año. Y, bajo las mismas,
bía salido a realizar cierta comisión, detalle que, induse insertaba esta información :
«Ayer tarde, sobre las seis y media dablemente, advirtieron los individuos apostados estratégicamente.
próximamente, tuvimos noticias de un
hecho ocurrido en las dependencias que
en el Tribunal Industrial ocupa el Tri^ ^ bunal de Urgencia, instructor de las
^ ^ u B ^ causas producidas por los pasados suTan pronto se tuvo referencia oficial del suceso,
comenzaron las actuaciones judiciales y de la Policía.
v B ^ ^ É c e s o s revolucionarios.
El juez del Juzgado número 1, don José María Martí»
Un grupo de individuos, siete en
totai, armados de pistolas, entraron en la habitación en Clavena, en funciones de juez de guardia, realizó una
inspección ocular en unión del señor Clavera.
que se hallaba trabajando el juez especia!, don José
Ambos continuaron actuando activamente, en unión
María Clavera, y el actuarlo don Manuel Vivían, y
del presidente del Tribunal de Urgencia, don Napoobligando a éstos a permanecer inmóviles procedieron
león Ruiz Falcó, que, naturalmente, por su elevad»
a requisar cuantos papeles tuvieron a mano, apoderáncargo hubo de intervenir en el asunto.
dose del sumarie correspondiente al pasado movimiento.
También comenzó a actuar, con lodo celo, el comiE«tas fueron las primeras noticias, que pronto circusario jefe, don Francisco Fernández Prados, movililaros por la ciudad, comentándose animadamente.
zando la brigada de agentes que ha de colaborar en la
busca de una pista para llegar al esclarecimiento del

H

Previamente informados, podemos reproducir el hecho
en la siguiente forma :
A las seis de la tarde los señores Clavera y Vivían se
El gobernador civil, don Elviro Ordiates, recibió anotrasladaron de la cárcel al Tribunal de Urgencia, establecido en el edificio que ocupan los Juzgados en la che a los periodistas en sus habitaciones particulares,
postrado en el lecho para atender al restablecimiento
c«l!e de Democrac'a, oficinas del segundo piso corresde su salud.
pondientes a! Tribunal Industrial.
El señor Ordiales se expresó así:
Juez y secretario se entregaron al estudio del sumario
•—Ya conocen ustedes el suceso del día. Lo que han
referida, trabajando con las puertas del despacho abiertas.
hecho los asaltantes no ha sido otra cosa que perjudicar
Cuando más atareados estaban fueron sorprendidos

© faximil edicions digitals 2006

promesas poniéndose la mano sobre su corazón de cómicos... En aquel país se implantó una republiquita,
no de tres al cuarto, sino de dos por unos millones... Y
aquella república advino con dos compromisos antagónicos : uno, público, contraído con ei proletariado, era
el de acabar revolucionariamente con toda clase de privilegios, y otro, clandestino, secreto, vergonzante y
vergonzoso, contraído con la burguesía, era el de impedir que el proletariado hiciera de por sí iodo lo .jue
aquella republiquita «iba a hacen! por é!... Pasaron
dos años, y la república hubo de convencerse de que
no es posible ganar afectos jugando con dos barajas,
de que estos tiempos no son propicios para quienes
Las actuaciones que realiza el Tribunal de Urgencia
suelen ponerle al diablo una vela y otra a cualquier
debieran haberse tramitado en el edificio de la Audios. El Estado republicano, aquél, que quería uncir
diencia, y así se hizo en principio, pero por no existir
a su carro la simpatía de los poderosos y la de los
consignación para material y por jaita de comodidades,
humildes, se quedó sin la confianza de unos y de otros
se convino en trasladar el despacho a los locales del
en general... Pero, como los políticos viven de la conTribunal Industrial.
fianza de sus conciudadanos, los de aquel país se puDe haber seguido en aquel inmueble, los asaltantes
sieron al frente de los distintos estados de opinión.
hubieran tropezado con mayores dificultades para la
Había gente que propugnaba un retroceso político, jna
realización de sus propósitos.»
vuelta al régimen monárquico; otro sector de la nación, quería que el Estado siguiera siendo republicano,
9
pero con dignidad, con justicia; había muchos ciudadanos que deseaban —como los anteriores— la subsisAl leer esa información, cierto sentido especial e
tencia de la república, pero para que ésta realizase
innominado, que se desarrolla en los periodistas, nos
decididamente y a rajatabla la labor opresora que la
dio su ¡alerta!... Encontrábamos allí cosas un poco
monarquía no pudo realizar por falta de fuerzas; por
taras, que aisladamente no llamarían la atención, pero
último, casi todo el proletariado de aquella nación pedía
que, juntas, le hacían a uno meditar. Volvimos a 'eer
un avance políticosocial, tenía ganas de pasar por enla información, y subrayamos las frases en las cuales
cima del Estado republicano para llegar a su tierra de
se detenía —rebosante de preguntas— nuestro pensapromisión... Hubo unas elecciones. La mayoría de los
miento. No conseguimos aclarar nada; pero, preocupatrabajadores no acudió a ellas, y en las mismas trundos, guardamos la información en nuestro archivo y
faron los representantes de quienes querían la vuelta a
quedamos en espera de datos que nos posibilitaran
la monarquía y de quienes deseaban que la repúb'ica
—¡ bien viene el verbo de Marcelino Domingo !— la
hiciera la labor tiránica que la monarquía no consiguió
aclaración de aquel embrollo periodístico.
realizar. Se temió una restauración monárquica. Y, para
Pasó el tiempo, y una noche, al charlar con un amiimpedirla, para no dejar de ser personajes y huéspedes
go, recordamos que, el día 20 de enero, El Socialista
de la mesa oficial, ciertos políticos que comieron a dos
publicó un suelto titulado : «¿ Qué pasó en Huesca ?»
carrillos en el régimen republicano y más esperaban de
Empezaba a aclararse el asunto. Recordamos luego
éste que del monárquico, pretendieron engañar —una
ciertos párrafos publicados en C. N. T., relacionamos
vez más— a los trabajadores que ansiaban pasar por
unas cosas con otras, tuvimos presente un viaje de! minisencima de la república. Les invitaron a realizar un motro de Trabajo —Sr. Estadella—• a Zaragoza, y ya pudivimiento revolucionario, fuerte y audaz, que diera amos entrar con pie seguro en el ajjaire. Para colmarr.os
traste con el triunfo de la reacción. Entre los trabajade certidumbre, la prensa aireó esta noticia : la Guardia
dores y los políticos se cruzaron algunas cartas, en mucivil de Zuera, al practicar un registro en el domicilio
chas de las cuales los últimos se comprometían a luchar
del Sindicato Único de aquella localidad, encontró una
a brazo partido contra el capitalismo.
carta del conocido político Francisco Sanz Casanova,
Pero he aquí que, de la noche a la mañana, desapaafiliado a la Izquierda radical socialista. La carta y su
reció el peligro de restauración monárquica. Los reacautor fueron puestos a disposición del juez especial.
cionarios que triunfaran en las elecciones se dieron
Detenido, encarcelado y procesado Sanz Casanova, el
cuenta de que el Estado republicano era más fuerte que
sumario se enredó asombrosamente, y enseguida queel monárquico, de que la restauración monárquica sería
daron en evidencia numerosos políticos con rango de
un retroceso político demasiado al descubierto para ser
personajes, que ocupaban y ocupan altos cargos en la
tolerado y de que con la república se podían defender
República. Finalmente, ha llegado a nuestras manos una
mejor que con la monarquía los crímenes del capitalishoja en la que se confirman nuestras suposiciones, y
mo. En consecuencia, aceptaron la república, aun saahora, en la noche del estado de prevención, noche en
biendo que no podrían gobernarla ellos por sí mismos
la cual no se puede vivir, empezamos a soñar, tin
—al menos durante algún tiempo—. Pero, desde lueac.
acordarnos de que don Pedro Calderón de la Barca dijo
no faltó quien les sacase las castañas de! asado-, cu en
que e!a vida es sueño»...
se atreviera a gobernar la república con la nrs.cn ¿t
Soñamos, soñamos... ¡ Y va de «cuento»! Pues, seoprimir a los trabajadores y de defender los privilegio»
ñor : érase que se era un país agitado por la lucha social,
de la burguesía.
un país donde el proletariado estaba más que harto de
Entonces —¡ oh vergüenza !— se dio e! csso de T--<
aguantar traiciones y de sufrir hambre, un país donde
uno de aquellos políticos que por carta adquiriera comcomo en todos— los políticos juraban cumplir sus

a los procesados, prolongando su detención por el tiempo
que se invierta en reconstruir el íumario. Precavidamente
encargué con oportunidad se sacasen dos copias, certificadas por el juez, de toda la documentación correspondiente a los sucesos revolucionarios. Una de estas copias la tiene el señor ministro de la Gobernación y la
otra obra en mi poder.
E! señor Ordiales se extendió en consideraciones sobre el mismo tema.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, li?
No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

A sus otras preguntas: El hipnotismo es un estade
especial de la conciencia, determinado por procedimientos adecuados, caracterizado por una exaltación de
la sugestibilidad y una relativa supeditación de la voluntad del sujeto a su hipnotizador que puede crear en
la conciencia de aquél ilusiones y sugestione» de diversa índole. Repase usted los números anteriores d«
ESTUDIOS, donde ya se ha tratado de este asunto, y
verá usted también las obras cuya lectura le recomier.do
para estudio de este asunto.
Contra !o que muchos suponen no todo el mundo es
hipnotizable, pero todos pueden hipnotizar, ciencia o
arte que no supone ningún don especial, sino solamente
PREGUNTAS : (Qué es el pudor? (Es el hombre más
pudoroso que la mujer? (Qué es el hipnotismo, y pue- el conocimiento y aplicación de los métodos adecuados.
den todas las personas hipnotizar? (Es posible la transLa transmisión de! pensamiento puede, efectivarne'ite,
misión del pensamiento?—Juan de la Batee.
realizarse en casos excepcionalísimos. Puede leer a este
efecto, entre otras obras, La sugestión mental, de OchoRESPUESTAS : El pudor es un atavismo, una herencia
rowicz: no sé si está traducida al español; yo conozco
que nos han iegado los primitivos humanos entre los
la obra en francés solamente.
que los incidentes de la vida sexual, sobre todo La
PSECUS'TA: Reservada, de A . M .
menstruación y el parto, dependían de causas mágicas
RESPUESTA : El preparado que indica no sirve absoy se atribuían a la intervención de causas sobrenaturalutornente para nada, como tantos otros que se anuncias
les. Lamento no poderme extender en este tema, muy
pomposamente para el desarrollo de ios senos. Sólo un
interesante, pero recomiendo a usted lea la estupenda
pian racional de vida, hidroterapia y gimnasia (y a veobrita de Enrique Casas, El origen del pudor. E! homces electricidad) suelen producir resultado.
bre es, efectivamente, más pudoroso que la mujer, en
general, como puede observar cua'quiera estudiando la
PREGUNTA : Etimología de las palabras Unioerso, Feintimidad de uno y otra.
lepatía, Compasión.—A. Vergara.

premisos revolucionarios con ¡os obreros, pasó a ser
ministro, subió a las alturas del Poder de un salto, gracias a! trampolín de la traición. Los trabajadores se
quedaron solos. Quienes les prometieran ser sus aliados
en la lucha, habíanse pasado al servicio del enemigo.
Y aquéllos, los obreros, se lanzaron a un movimiento
revolucionario rebosante de dignidad y de heroísmo.
El alzamiento fue sofocado. Y el Estado empezó a realizar una represión terrible, a urdir millares y millaies
de procesos.
Un día, en un local de los obreros, se encontraron
ciertas cartas de un republicano, y éste quedó detenido,
fue procesado e ingresó en la cárcel. Pero tiró del hilo...
Y fueron saliendo cartas y más cartas, algunas de 'as
cuales ponían al descubierto las promesas que a los trabajadores hizo aquel señor que alcanzara una poltrona
ministerial... Tales cartas quedaron insertas en un sumario, en poder de un Tribunal, que no podía hacerlas
desaparecer... Y entonces se pensó en robarlas. El ministro se movió mucho, hizo un viaje a no sé qué ciudad : me parece que era equélla en que estaba el sumario al cual pertenecían las escandalosas cartas... El
Tribuna! actuaba en un edificio muy vigilado, y se trasladó a otro carente de vigilancia, donde quedó instalado a puerta franca... Y un día, mediante "un go'pe
<3s audacia:), «siete pistoleros se llevaron la pieza suma-

ria'». Sabían lo que buscaban. Y , «sin duda, ¡os asaltantes conocían cuáles eran e! día y el momento más
apropiados para realizar sus planes felizmente». No
agredieron al juez, ni a nadie, porque nadie les opuse
resistencia. Quizá un pobre alguacil se i a habría opuesto;
pero no estaba allí, porque previamente se le envió a
depositar unos telegramas. Y quienes, dentro de! edificio, presenciaron el asalto, no dieron voces, ni intentaron impedirlo; limitáronse a llamar por teléfono a la
Policía, cuando los asaltantes estaban en fuga. Y de
ésta no quedaron hueljas...
Pero, dos días después, la Policía dijo que había
encontrado una pista. Y el afjaire se resolvió «estupendamente)). Aquel ministro comprometido no abrió la
boca. Un gobernador atribuyó el asalto a los trabajadores revolucionarios, a pesar de conocerlo al dedillo,
y dijo que los asaltantes habían agravado —al robar el
sumario— la situación de los compañeros a quienes
intentaban favorecer, porque —añadió— previamente se
habían hecho dos copias de aquél. Dos copias... Un
ministro dijo que una tan sólo. Y , en ñn, ¡c cierto es
que las cartas más importantes entre cuentas se incluyeran en el sumario han desaparecido y que los obreros
traicionados pagan el escandaloso robo de las pruebas
de la traición que sufrieron. Y 1 viva la P e p a ! . . .
Madrid, 15 de febrero de 1934.

© faximil edicions digitals 2006

RESPUESTA : Derivan de raíces griegas las dos últimas y latinas la primera. Uni-verso, es decir, la UNID A D dentro de la V A R I E D A D , lo múltiple y complejo dentro del admirable plan armónico que rige la
marcha del conjunto.
Telepatía (de Téleos, lejos, distante, y Patos, padecer, sentir) significa, por tanto, percepción a distancia
del sentir, padecer o actuar de otra persona.
Compasión, de parecida etimología, significa, consecuentemente, padecer-con, es decir, sentirnos unidos o
partícipes a la desgracia de alguien que por nuestro
cariño podemos compartir y deseamos mitigar.
PREGUNTAS : Tengo una hija de ocho años que no
¡abe nada de religión. (Seria conveniente que conozca
o profese alguna? No existiendo aquí ningún centro pedagógico que responda al ideal naturista, ¿qué debo
hacer para su instrucción?—S. Concha.
RESPUESTAS : A la primera : No es preciso que inculque usted a su hija principios religiosos falsos, endebles o mediocres de los que tarde o temprano se habría
<Je desprender como un lastre inútil. Lo que debe usied
hacer poco a poco, que ya la edad de la niña es propia
para ir asimilando tales enseñanzas, es irle dando en
forma adecuada sanos principios de moral naturista en
sus más elevados aspectos. Le recomiendo lea usted,
entre otras obras, la del doctor Alfonso, La religión
de la Naturaleza.
A la segunda: En cuanto a la falta de centros pedagógicos donde se enseñe por procedimientos racionales,
sólo puede usted suplirla con su propio sacrificio, convirtiéndose en el maestro y educador de su hijita, si se
cree capacitado para ello, o bien aconsejarse de persona perita.
PREGUNTAS : De

Curiosa.

RESPUESTAS : A la primera : La institución que indica le ofrecerá un tratado o plan de enseñanza que
tiene cosas excelentes, pero que considero difícil de
seguir sin alguien que la guíe. Además, es caro, y por
mucho menos puede usted adquirir libros que la instruyan sobre el particular.
A su otra pregunta: Es muy perjudicial, en efecto.
PREGUNTA : (Qué perjuicios acarrea el uso del corsé?
—Dominga Sisó.
RESPUESTA : El corsé, esa prenda absurda, horrible
y ya afortunadamente en franco desuso, determina un
desplazamiento de los órganos o visceras abdominales,
una dificultad circulatoria a todos los órganos de la pelvis y una deformación del cuerpo de la mujer. Su invención y la moda de su uso para conseguir aquellos
talles de avispa que estuvieron en boga hace muchos
años, ha causado daños terribles a varias generaciones
de mujeres. Hoy en día debe sustituirse por una «encilla faja, la que todavía resulta inútil si se hace una
vida sana y se practica el necesario ejercicio.
PREGUNTAS : Sobre cuestiones financieras y la inflación.—Sin firma.
RESPUESTAS : No estoy muy versado (nada más lejos
de mis aficiones) en cuestione» de Bolsa y finanzas,
pero creo que podré decirle a'go, muy poco acaso, de
lo que desea.
La inflación consiste en ponei un país en circulación
gran cantidad de dinero en papel moneda por una cantidad superior a sus reservas en efectivo o en oro; es
decir, lanzar una cantidad de dinero que en realidad
go existe, con lo que se pretende atenuar o vencer pro-

visionalmente una situación crítica de la economía naoonal. Creo, sin embargo, que descansando el procedimiento en una base falsa, no logrará s.no a .a iirgj
crear nuevos déficits.
En cuanto al alza y baja de diferentes divisas o «i
lores, estriba sencillamente en la ley de oferta* y oemandas dentro de ese gran casino donde se juega a u
Bolsa y se mangonean todas estas cosas. ¡ Con io bonito que sería que se suprimiera todo eso y qite e
dmero no tuviera valor alguno!...
PREGUNTA : De Antonio Caballero.
RESPUESTA : No puedo decirle nadd sin ver a! enf«
mo personalmente.
PREGUNTA : De Manuel Romero.
RESPUESTA: No puedo aconsejarle que siga e. »t»tema que indica, que no conduce a nada útil ni reposa
en verdad alguna, sino solamente en sectarismos fanáticos. Hay excelentes obras de Naturismo verdad qx
puede leer, y, sobre todo, aconsejarse de personas dignas
que no hagan del Naturismo una palanca de medro personal a costa de la credulidad de los enfermos.
Mi obrita El diagnóstico en medicina natural istá
agotada hace tiempo. No obstante, vea si queda aigún
ejemplar, que puede pedir a la Librería Sintes, Barcelona, Ronda Universidad, I i.
PREGUNTA: (Es la Grajología una ciencia positica?
—Sori.
RESPUESTA: La Grafología, aparte ciertas exageraciones que en nada nublan su valor efectivo, tiene mucho de ciencia positiva y de útil conocimiento y descansa sobre fundamentos racionales. Puede leer a este
fin Grafología, del doctor Bramsk, y, sobre todo, la
obra de Matilde Ras, de 'a Soc'edad de Grafología
de París.
PREGUNTA : Las mujeres de los pueblos, de oida primitiva, (sufren las molestias y menstrúan en igual forma
que las civilizadas?—Un lector asiduo.
RESPUESTA : Por el estilo; pero, generalmente, sobre
todo entre las de los pueblos que hacen una vida más
natural, las molestias suelen ser menores. La época de
la pubertad suele ser entre ellas también más tardía,
así como es más precoz entre nosotros.
PREGUNTA : (Por qué aconsejar el Vegetarismo, si el
hombre, llevando tantos siglos alimentándose con carnes
y vegetales, debe tener ya adecuado y transformado su
aparato digestivo y su organismo?—Uno de tantos.
RESPUESTA : Su argumento, fuerU en apariencia tan
sólo, ha sido ya esgrimido repetidas veces como una
razón justificativa del régimen mixto en la alimentación
humana, pero tal argumentación es falsa por completo.
En efecto, esos siglos de que habla como causa de una
acomodación o transformación del organismo humano,
nada suponen para la inmensidad de tiempo que se
precisa para un tal cambio.
Lea usted a Darwin, sobre todo en su Origen de
las especies, y verá cuan enormes períodos de tiempo
se precisan para los más pequeños cambios de morfología o de estructura de los seres vivos como consecuencia de las variaciones del medio y de la necesidad de una acomodación del ser vivo a aqué!. E.s:o,
sin contar con que para que esta transformación de¡ organismo humano fuera efectiva, se precisaría que e)
hombre se alimentase casi exclusivamente a base d*
carnes durante muchísimas generaciones, miles de ¿ño* ;
y esto no es así, porque aun entre Las raza* mis coa-

© faximil edicions digitals 2006

Bib logr afía
BARRICADA, poema, por María Luisa Vera y
José Muñoz Cota. Ediciones F. E. P., Méjico.

JUAN CRISTÓBAL, por Román Rolland. Ediciones «Mañana», Montevideo.

Poema vibrante, pleno de inquietudes, que es una
especie de llamada a la fusión del escritor con la masa
anónima que todo lo crea y que ha de crear asimismo
un mundo de bella síntesis sobre las ruinas de la sociedad capitalista en descomposición. Poema henchido de
serenidad y de ternura y al par de conciencia revolucionaria. Poema de nuestros tiempos.
María Luisa Vera y J. Muñoz Cota, ofrecen un
bello ejemplo a todos esos copleros que con pretensi )nes
de poetas pierden aún el tiempo pulsando la vieja lira
para arrancar a su cordaje notas falsas de una sensiblería ridicula y pobre. Actualmente no hay más que un
héroe y un mártir, como no hay más que una fuente de
energía: el pueblo. Y a él hay que cantarle y servirle
y ayudarle a realizar su obra : la revolución salvadora.
Que es precisamente lo que hacen los autores de Barricada conscientes de la obra del poeta en esta hora suprema de angustias y de esperanzas.

Hemos recibido esta hermosísima novela, una de tas
mejores de Román Rolland, los dos primeros tomos.
El Alba y La Mañana, presentados con gusto y muy
bien editados por Ediciones «Mañana», de Montevideo.
Cuanto pretendamos decir en elogio de esta obra
cumbre del gran Rolland, resultará pobre y anodino en
comparación del destacado mérito literario y humano de
la misma. Por otra parte, ni la obra ni el autor necesitan ser elogiados. Román Rolland hace tiempo que
goza merecida fama de escritor universal y toda la obra
que lleve su sello se recomienda por sí sola como un
valor de primera fuerza.
No obstante, bueno será decir alguna cosa, si no con
el propósito de destacar el mérito de la creación ni la
valía del creador, para animar a los editores a darnos
toda la obra pronto y con la misma pulcritud que nos
han presentado estos dos volúmenes, y para excitar al
lector a adquirirla y saborearla. Nunca como ahora,

sumidoras de carnes (tazas degeneradas, pobres física y
mentalmen'.e) hay s'empre algún producto vegetal y, al
contrario, muchos pueblos (en Oriente, sobre todo) viven
de una aumentación exclusivamente vegetariana. Por
tanto, amigo mío, el hombre sigue teniendo su aparato
digestivo y su organismo perfectamente adaptados para
una alimentación vegetariana. Todo lo más puede concederse que entre nosotros, civilizados, y con el lastre
de muchas generaciones enfermizas y sometidas a una
alimentación antinatural, no sea el hombre bruscamente
adaptable a una alimentación frugívora pura, pero hasta
esta reacomodación puede lograrse paulatinamente depurando el régimen poco a poco.
PREGUNTA : (Puede curarse a un homosexual?
RESPUESTA : Si su grado de degeneración no es mucho y siente realmente deseos de emanciparse de su
aberración sexual, sí, señor.
PREGUNTAS : De Félix Ruiz.
RESPUESTAS : La revista Acción Naturista se publica
en Madrid. Director, doctor Ruiz Ibarra, Fuencarral,
número 138. Helios se publica en Valencia, director,
Juan García Giner, Segorbe, 3.
Le recomiendo lea también Antroposojia, del doctor
Manuel Brioude; le gustará.
Para el señor don Pascual Vázquez.
Gracias por sus laudatorias frases. No puedo, empero,
por razones que fácilmente comprenderá, seguir muchas
veces los dictados de mi deseo y extenderme en esas
cuestiones, aun persuadido de su trascendental importancia. Sin embargo, procuro insistir de cuando en
cuando en la medida de las posibilidades.
Por otra parte-, las enseñanzas teosóficas son de tan

enorme complejidad siempre y de tal abstracción a veces, que únicamente en el espacio de un libro y aun
solamente dedicando una vida a su estudio metódico,
pueden abarcarse siquiera sea parcialmente. Esto me
hace sentir mi impotencia de resumir en unas líneas toda
una admirable doctrina y toda una escuela filosóficoreligiosa que sintetiza y compatibiliza todas las demás.
Le aconsejo lea La religión de ¡a Naturaleza, del
docíor Alfonso. Lea también, después, ¡sis sin üelo,
de H. P. Blawatsky.
RESPUESTA COLECTIVA a varios preguntantes
que inquieren sobre viajes para visitar enfermos fuera
de Valencia.
Como ya se decía en un número anterior de EsTUDIOS, pueden ponerse varios enfermos de la misma localidad de acuerdo entre sí para de esta forma colectiva
subvenir a los gastos de mi viaje a aquélla. Cuantos
más enfermos se reúnan para repartirse dichos gastos,
mejor, porque el tanto individual será menor y a mí
me es lo mismo visitar dos que diez enfermos, ya que
todo el tiempo disponible de mi estancia en el lugar
donde fuere requerido podría dedicarlo a consulta. De
todas formas es preciso el acuerdo mutuo previo.
PREGUNTAS YA CONTESTADAS en números anteriores. Las de los firmantes : Un secretario,
M. T. E., Pascual Alonso, Un entusiasta suscriptor,
F. Gomaris, Máximo Pérez, Un suscriptor.
NECESITAN CUESTIONARIO las preguntas de
los firmantes : Tomás García Flores, P. Villaverde,
Patrocinio Contreras, C. A., Armengol, Una ferviente
admiradora y lectora, Juan Mercadé, Libertario Rodríguez, Jaime Gombau, Un euscriptor y Javier Puchóla.

© faximil edicions digitals 2006

hemos creído que recomendar un escrito es llevar a cabo
un buen servicio para los amantes de la buena lectura.
Juan Cristóbal es una novela de las que no mueien,
valedera para todos los tiempos, y quien la lea una ez
no dejará de recordarla con placer toda su vida, ni
dejará de recomendarla a cuantos estime. Hay en slla
demasiado calor de humanidad, derroches de belleza,
rico venero de observaciones certeras, plétora de emoción del más elevado rango, arte entero y verdadero, en
una palabra.
A nosotros no nos ciega la pasión. Admiramos a Román Rolland y toda su obra nos seduce, pero ello ;.o
obedece a otra cosa que al deleite que todos sus escritos
nos han proporcionado. Juan Cristóbal, El alma encantada, Clarambó, tus magníficas biografías, todo cuanto
ha creado, representa un aporte serio al acervo común
de la cultura. Y todo se puede leer ;on la seguridad de
hallar en ello una fuente, inagotable de emociones de la
más elevada estirpe.
Aplaudimos el intento de hacer conocer y difundir tan
interesante obra y al mismo tiempo que felicitamos a sus
editores recomendamos calurosamente su lectura.
EL SINDICALISMO ANTE LA HISTORIA Y
LA CIENCIA, por Alfredo C. González. Editorial .Reüista Científica. Gijón.
Lo primero que se echa de ver al leer este libro, es
el insufrible tono de suficiencia con que está escrito.
Tono que no casa bien con el escaso conocimiento del
autor sobre la materia que trata.
Alfredo C. González, no se ha informado bien acerca del Sindicalismo. Deducimos de la lectura de su libro
que sólo ha consultado sobre la interesante cuestión el
contenido de algunos periódicos obreros y algún que otro
folleto. Y, francamente, eso es, por lo menos, poco serio
y no dice nada en favor de quien se presenta a sí mismo
como una mentalidad de primer orden y como tipo ejemplar del hombre culto.
El autor de El Sindicalismo ante la Historia y la Ciencia, revela abundante lectura, pero ha desarrollado el
tema que se propuso, de un modo dencientísimo. Y es
lástima. Porque la cuestión merece un detenido y esmerado estudio que ha quedado por hacer.
Nosotros, de no tratarse de un escritor que se concede
a sí mismo excesiva importancia y que trata a todo el
mundo con un desdén de mal gusto, nos limitaríamos en
esta nota a destacar su buena voluntad, disimulando los
errores que en la obra advertimos. Pero creemos sería
contraproducente. Infórmese mejor A. C. González e
insista sobre el tema, mas no proponiéndose hacer una
obra maestra, sino haciéndola. Por la presente no ha
hecho más que decirnos que él es jn genio ignorado e
Lncomprendido. Y eso, la verdad, no puede creerse si a
la afirmación ao acompaña la prueba.
CUADERNOS DE LITERATURA PROLETARIA. Ediciones de la Federación de Escritores Proletarios. Méjico, D. F.
Contiene este Cuaderno trabajos interesantísimos de
M." Luisa Vera, J. Sansón Flores, José Muñoz Cota y
Emiko Cimeros Canto.
Todbt ellos revelan, además de un notable valor esté-

tico y social, ímpetu juvenil e ideas generosas. Es decir,
rebeldía sana y bien orientada.
Adquirir estos cuadernos es ayudar al desarrollo de
una buena obra y contribuir a la difusión de idéale» que
han de salvar al mundo.
CUENTOS INFANTILES, por G. Lucio. Editorial Integrales. Jalapa (Méjico.)
El autor de este libro ha logrado dos cosas a cuál más
difícil : escribir en un lenguaje llano, asequible a los
niños, y tratar el problema social de una maneta cautivante por su claridad y hondura.
Para los niños se ha escrito mucho, no siempre con
acierto, que no es fácil cautivar la atención del infante
deleitándole e instruyéndole. G. Lucio no ha hecho en
este sentido un libro más. Ha acertado plenamente. Narraciones tiene difícilmente superables tanto por el estilo
como por la riqueza de motivos.
Creemos que esta obrita debe ser divulgada. Lo merece tanto por sus méritos propios, como por la oportunidad con que aparece en esta época de inquiehide» y
zozobras en que pugna por nacer un mundo nuevo.
DON MIGUEL DE UNAMUNO Y UN SERVIDOR, por Alfredo C. González.
Hallamos en este folleto los mismos defectos que señalamos al tratar de El Sindicalismo ante la Historia y
la Ciencia. No sabemos qué se proponía el autor al escribirle, a menos que sólo se propusiera abrumarnos con
el peso de la grandeza que a sí mismo se atribuye.
Para que el lector se haga cargo de la egolatría de
este escritor, vamos a copiar unos parrantes de su trabajo que no tienen desperdicio. Dice así:
«...y que los hombres excepcionales, de talento natural, de inteligencia superior, de Cerebro bien construido y Corazón sano, hombres prácticos, no ilusos.
dispuestos y activos, de ejecutoria positiva y tangible,

SE VEN SOLOS.
«Pero como es muy difícil rendir a un hombre de
esas virtudes, heme aquí en estas líneas contra todos y
contra todo.»
i Qué tal ? c Cómo vamos a atrevernos nosotros, cuya
insignificancia es notoria, a enjuiciar la obra de un portento de esta naturaleza ? Lo mejor que podemos hacer,
es dejarlo estar. Y eso hacemos.
ARMAND GODOY, por André Devaux. Edilíons
des Portiques, París.
Al mismo tiempo que un estudio sintétco de ta vida
de Armand Godoy, este libro es un estudio crítico de
la obra del notabilísimo poeta. Más que biografía es
crítica. André Devaux ha estudiado al poeta a través
de su obra más que al hombre a través de su vida. Y
lo ha hecho bien. Quienes lean este interesante libro,
trabarán conocimiento con todo lo que Godoy ha creado
de valioso.
Como obra de crítica este libro es de un valor destacado que debe ser bien acogido por los amante* de la
poesía de Armand Godoy y por cuantos se interese» por
los problemas generales de la cultura.

© faximil edicions digitals 2006

H. N. R.

Una página maestra

De la emoción
Havelock Ellis

\üÉ es una emoción ? Apreciaremos más fácilmente la dirección de los hechos
si comprendemos esto desde el principio. Anteriormente se suponía y, sin
duda, lo supone todavía mucha gente, que una emoción era un fenómeno
puramente mental, y que la cólera o el amor podían originar y.ú el cerebro
algo parecido a lo que en él produce un cálculo matemático. Pero éste no
es el caso. Se concibe que si a voluntad se pudiera separar la cabeza del
tronco, el cerebro así aislado podría efectuar una operación matemática ; en
cambio no es posible creer que pudiera sentirse la cólera, el amor o cualquiera otra emoción, salvo en la forma más remota e intelectualizada. Si fuera
posible afirmar, por la aplicación de delicadas pruebas fisiológicas, que los
sistemas vasculares y musculares de un hombre siempre están trabajando
con su acostumbrada tensión normal, sería posible asegurar que aquel hombre no sentía emoción. Ningún autodominio sobre las expresiones más vastas de la emoción podría cambiar el caso, porque aun a la inspección no
científica, la pasión del hombre autodominado se revela por algún temblor de
músculos, por cierta palidez repentina o algún aumento de la palpitación del
corazón. Del mismo modo que se puede decir que sin músculo no hay moción, puédese añadir, igualmente, que sin músculo no hay emoción.
Bocalosi, escritor italiano del siglo XVIII, en su libro Della Fisionomía,
parece haber vislumbrado la verdad de que la emoción depende de la organización física. Su definición exacta y precisa ha tenido que esperar las investigaciones definitivas iniciadas durante recientes años por el gran fisiólogo
italiano Angelo Mosso, de Turín. Mosso
ha demostrado por medio de varios instrumentos ingeniosos, tales como el pletismógrafo y la balanza, ideados por él misnio,
que el organismo entero —especialmente
la totalidad del sistema vascular vasomotor— íesponde a cada estímulo psíquico
o físico de la palabra o del tacto, y
ha aducido incontrovertibles datos para
demostrar cómo cada movimiento muscular y cada esfuerzo intelectual producen una redistribución completa de la
sangre en el cuerpo; de modo que el
corazón, el sistema circulatorio completo y todas las visceras y glándulas forman, como se ha dicho, una especie de
caja armónica, en la que halla eco enseguida todo cambio en cualquier sentido,
por muy ligero que sea. (Una exposición
vulgarizadora y deliciosa de muchos de
sus resultados se halla en el librito sobre el
miedo, del profesor Mosso.) Los ligeros
cambios nunca alcanzan de nuevo el sentido, pero en ciertos comienzos de intensidad vuelven a él y se origina la emoción.

© faximil edicions digitals 2006

ICOKTRR El* DÉFICIT!
NOTA DE PEDIDO

Fecha

Sr. Administrador de ESTUDIOS: Sírvase remitirme los libros
indicados a continuación, haciendo el envío a las siguientes señas:
Sr.D
Calle..
Población
Provincia
Forma de pago (1)

:
:
•

Firma,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el importe, mdíquese que se haga el envió a Reembolso, y en ese caso se abonará el dinero ai reclbii
el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (O'SO por cada paquete), van a cargo del comprador. Para, el extranjero ao rige el servicie
de Reembolso.

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y ¡ascriptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rúttica, y el 20 por 100 en tela

EDUCACIÓN E HIGIENE
CONOCIMIENTOS ÚTILES

En rústica En tela
En rústica En tela

El exceso de población y el problema
sexual, por G. Haidy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
!0
12
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
... 1
Medios para evitar el embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición
3*50 5
La mujer, el amor y el sexo, por jean
Marestan
1
Educación sexual de los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
2
3'5O
Amor sin peligros, por el Dr. W. Wasroohe. Segunda edición
2
3*50
Generación consciente, por Frank Sutor. 1
Embriología, por -1 Dr. Isaac Puente
3'5O 5
El veneno maldito, por el Dr. F. Elosu ... 1
Eugénica, por Luis Huerta
2
Libertad sexual de las mujeres, por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
3
4'50
El a b c d e la puericultura moderna,
por el Dr. Marcel Prunier
1
El alcohol y el tabaco, por León Tolstoi. 1
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés
2
3'5O
Sexualismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
I
La educación sexual, por Jean Marest.n...
3'50 5

La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañón
Lo q u e debe

saber

toda

joven,

0'50

p - r la

doctora Mary Wood
La tuberculosis (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas ni operaciones), por el doctor Remartínez
Educación y crianza de los niños, por
Luis Kl.une
Camino de perfección, por Carlos Brandt.
La expresión del rostro, por Luis Khune.

I
1
075
2

NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA
Gandhi, animador de la India, por Higinio Noja Ruiz
l'50
Como el caballo de Atila, por Higinio
Noja Ruiz
5
La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz
4
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
2
El botón de fuego, por José López Montenegro
3
Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
2
La muñeca, por F. Caro Crespj
I'5C
La desocupación y la m a q u i n a r i a , per
J. A. Mac Donald. Segunda edición
I'50
La vida d e un h o m b r e innecesario (La
policía secreta del zar), per Máximo Gorki. 2
El a ñ o 2OOO, por Edward Bellamy
•' 2
La conquista del pan, pcr Kropotkín
1 "50

© faximil edicions digitals 2006

2'50

3*50
18

Bn rústica

Palabras de un robelde, por K opotkín ...
Ciento., de Italia, por Máximo Gotki
Anissia, por León Tolstoi
Problemas trascendentales, por Tórrida
de! Mármol
La transiüi'xnación social de Rusia.
Cómo se forja un mundo nuevo, por
Máximo Gorki
¿Qué hacer?, por León Toktoi
La educación según la Naturaleza, por
Daniel L. Coello
Poetas y literatos franceses, por Pedro
R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en cruz, por Pedio R. PiHet (Gastón Leva!)
La esfinge roja, por Han Ryner
i También América!, por Campio Carpió.
La montaña, por Elíseo Recluí
El arroyo, por Elíseo Recius
Evolución y revolución, por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mi ' eau
El imperio de la muerte, por Vladimiio
Korolenko
El doler universa., por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropotkín
„ ... ...
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Feydoux ...
LA IEVI/IA

CE ÍCDA

E» rústica En tela

Entela

!'5O 3
2
3*50
3
4*50

Los hermanos K a r a n a ; 3 w , por 7 dor
Dostoiewski. Un tomo en rustica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
Ideario, por Enrique Malatesta. Uu tomo de
224 páginas
TÍO
Crítica revolucionaria, por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica d e l proletariado
2
3*50
m o d e r n o , por Rudolf Rocker
2
3'50 Los cardos d e l B a r a g á n , por P^nait Ittrati.
La Religión al alcance d e todos, por
4
R . H . de'barreta
Las ruinas d e Palmira, por el Conde de
3
Volney
La Internacional Pacifista, por Eugen
3
4*50
Relgis
3
4"50 Albores, por Albano Rosell
4
Problemas económicos d e la revolu2
3 30
social española, po Gastón Leval.
2
3'50 Lación
nueva creación d e la sociedad p o r
el comunismo a n á r q r i c o , por Pierxe
i'50 3
Ramus ._.._„
._.
2
3'50
La Inquisición e n España (ilustrada con
diecinueve lámina*) ...
, ...
2
3'50
3
4'50 El sacrilego, por José Sampériz Janín
Secretos d e l Convento, por Sor María
Ana de Gracia
2
3'50 Sebastián
Roch (La Educación jesuítica),
por Octavio Miibeau

3*50

3

4*50

2
2

3'5O
3*50

3
2

4*50
3*50

2

3*50

2

. 3'5O

I
3

4'50

3

4*50

3*50
I
5
2

3*50

2

3*50

3*50

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN
(Puede remitirse elfo Boletín dentro de un sobra abierto, franqueado con un sello de dos céntimos)

Fecha
Sr, Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscripción de ESTUDIOS,

a partir del número del mes

de

a las señas ahajo indicadas.
Para cuyo efecto, remito en esta fecha el importe

anual de

_

pesetas por Giro postal (1).

DIRECCIÓN:
Sr. D

_

Calle
Población
Provincia
rma,

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
PAOO ANTICIPADO

Pura España, Portugal y América: Un año
(12 números)
6'SO
Para los demás países: Un año (12 números). 8
Incluido el número Almanaque de i.° de año.
La suscripción puede empezar en cualquier mes.
Número suelto, 50 céntimos

(l) Si sai ocupaciones no le permiten hacer el Giro» puede indicar que te le haga
el envió del primer número a Reembolso del importe anual (6'50 más 0'50 por el Reembolso,
en total 7 pesetas.)

© faximil edicions digitals 2006

En rústicd £;• tela
Palabras de un r e b e l d e , por Kropotkín ...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
Problemas trascendentales, por 1 anida
del Mármol

'

1 '50
2
3

3
3'30
4'5O

I" i.ü

La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un mundo nuevo, por
Máximo Gorki
¿Qué h a c e r - , p o r León Tolstoi
La educación según la Naturaleza, por
Daniel L. Coello
Poetas y literatos franceses, por Pedro
R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en cruz, p o r Pedro R. P'ller (Gastón Leval)
La esfinge roja, por Han Ryner
¡ También América!, por Campio Carpió.
La montaña, por Elíseo Reclus
El arroyo, por Elíseo Reclus
Evolución y revolución, por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la muerte, por Vladimiro
Korolenko
El dolor universal, por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropoik'n
Los hermanos Karamazow, por Fedor
Dostoiewski. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Feydoux
Ideario, por Enrique Malatesta. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, ™r Luis rabbri ...
Ideología y táctica dei proletariado
moderno, por Rudolf Rocker
Los cardos del Baragán, por Panait Istrati.
La Religión al alcance de todos, por
R. H. de Ibarreta
Las ruinas de PaSmira, por el Conde de
Volney
_.
La Internacional Pacifista, por Eugen
Relgis
Albores, por Albano Rosell
Problemas económicos de la revolución social española, p o Gastón Leval.
La nueva creación de la sociedad por
el comunismo anárquico, por Pierre
Ramus
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminas)
El s a c r i l e g o , por José Sampériz Janín
Secretos del Convento, por Sor María
Ana de Gracia
Sebastián Roch (La Educación jesuítica),
por Octavio Mirbeau

El m i l i t a r i s m o y la g u e r r a
0 25
H u e l g a d e v i e n t r e s , por Luis Bulíñ
0*25
Las fealdades de la Religión, por H >.-• Rvner .. 0'5Ü
Generación voluntaría, por Paui Roun
.
075
r Maravilloso el instinto de los infectos
ü'30
F e m i n i s m o y s e x u a l i d a d , p o r J u l i o A M : :::-:z .. 0'5ü
Superpoblación y miseria,

2
2

3'5U
3'5O

4
3
3
3
4
2
2

4*50
4'50

1 5J
2

3
3'50

2
3

3'5O
4*50

2

3'50

3

4'50

3'50

5

2
2

3'5O
3'5O

3
2

4'50
3*50

2

3'5O

i

3'5O

¿.

3'50
3"5O

!

3

4*50

3

4*50

3'50
1
5
2
2

3'5O
3*50

por Eugenio Le::co : j:;.

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen uno
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas.

Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo ...
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán...
Origen y desarroHo deí trabajo humano, per
el profesor G. F. Nicolai .
Rusia actúa! y futura, por el profesor G. F. Nicolai.
Lo? principios huwani'taristas, ;.or Eugen Relgis.
La propiedad de !.* tierra, ñor León Tolstoi ...
Lo iglesia y la libertad, ; ;Or Loruroi-Desnranges . .
La prostitución, p.-,r Emma Goldmann
La lucha por e! p a n , por Ruüoií Rocker
La libertad y la nueva Constitución española,
Hiainio Noja Ru

CORRESPONSAL ES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»

0'30
0*30
0*40
075
0'50
0*30

Q"40

La virginidad estancada, por Hope Clare
0"20
El m a i e o , por Atejandro Krupín
0'50
La tragedia de la emancipación femenina, p •
Lmma Goidmann
0 20
Entre campesinos, por E. Malatesta
U*3")
La filosofía de Ibsen, por Han Ryner
075
¿Qué es eS comunismo libertario?, por Ramón
Segarra
0'50
El comunismo libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
0 40
Maternoiogía y puericultura,
por Margarita
Nelken
". ..
0'25
Amor y matrimonio, por Emma Gol Imann
0'30
El matrimonio, por Elias Reclus
0*30
La libertad, por Sebaslián Faure
0'3ü
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
0'30
El sindicalismo revolucionario, por V. Grifuelhes. 0'30
El problema de la tierra, por Henry George .
0'30
E d u c a c i ó n r e v o l u c i o n a r i a , por C . Corneüssen ... 0'30
Estudios sobre el amor, por José ingenieros. Segunda edición
0*75
El subjetivismo, por Han Ryner
I
Juana de Arco, sacrificada por la Iglesia, po:
Han Ryner
0*60
Crainquébille, por Anatole France
0*50
La muerte de Oliverio Becaille, por Emilio Zola. 0*50
Luz de d o m i n g o , por Ramón Pérez de Avala
0*50
Infanticida, pOr Joaquín Dicenta
0*50
Urania, por Camilo Flammarión
0*50

Barcelona
Unión de Quiosqueros: Baibará, i 2
Madrid
As-encn de cüsu'bución : Mo'-.'ín. 49
Sevilla.—'osé Rome-rn Li-'inez : Reyes Católico?
Quiosco.
Granaba.—*Vl.i\ii¡e! LÍITUI" : Zeneie. 15.
B u e n o s A'rfe;; (Aíver.úrr:) —Fermín Cor!:'??.
TI íív-r;. 1.757.
Rosario Sonta Fe (Aweniina).- -'• Km:!--. N "
lulio. r!Ún¡ SZ'Í
Montevideo (LV.-rjav), --F.nüjo XA-, .•• '•'••

© faximil edicions digitals 2006

0*30
0*30
0*30
0*30
0 30
0*30
^

Medios para evitar ei embarazo
Por el Dr. G. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no
deseada, y los medios anticoncepcionales más eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares
cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales
para una procreación consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería
francesa, y los más sinceros elogios de lo» hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosa» ediciones en Francia.

PRECIO:
En rústica:

3'SO ptas.
Encuadernado en tela:

5 ptas.

D=
Consultorio Médico d§ E S T U D I O S
Dr. Roberto Remartínez

Dr. Isaac Puente

MÍDICO FISIATRA

MÉDICO

Conde Salvatierra, 19. - VALENCIA

Cárcel de ZARAGOZA

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando si cupón.
Pedid cuestionario.
CONSULTA EN VALENCIA:

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

A los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
cupón, 2 pesetas por cada consulta por correspondencia.

DR.

L. ALVAREZ
MÉDICO NATURISTA
Santiago, 43
VALLADOLID

Precios de consulta : Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto se les descontara tres pesetas en
la primera consulta, y una peMta «n las sucesivas.

J. PEDRERO VALLES
Dr. M. Aguado Escribano

MÉDICO HOMEÓPATA
Fuente Dorada, 7, pral.

-

MÉDICO FISIATRA

VALLADOLID

IJOS lectores de ESTUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán favorecidos con un descuento
del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
((Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. 127.-Marzo 1934
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción a! descuento
especial.
GUÁÍICAS RSUNIDÍS -Grabador Estevt, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

=D

