© faximil edicions digitals 2006

I
,
Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno.
L 6 C l O r * ® us Peinas no están supeditadas a conveniencias inconfesables de bandería o de
* secta. Su única misión, misión honrada y digna, es la de aportar al conocimiento de
sus lectores cuantas enseñanzas se consideren útiles y necesarias para una vida racional e higiénica,
libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos
de la venta de sus ejemplares.
Como estos ingresos no llegan a compensar, ni en mucho, el coste y demás gastos de su confección, rogamos a los lectores compren y recomienden los libros de su Biblioteca-Editorial aquí anunciados, y difundan por todas partes esta Revista.
La Biblioteca-Editorial de ESTUDIOS editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, sin más interés que ayudar al sostenimiento de esta Revista.
LA REDACCIÓN

Biblioteca

de

ESTUDIOS

CONDICIONES DE VENTA
ESTUDIOS (SERVICIO MENSUAL).— Desde cinco ejemplares en adelante, el 2O por 1OO de descuento, libre de
gastos de envío (excepto en ios envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin faita todos los meses, por
giro postal.
Libros (SERVICIO SOBRE PEDIDO). — Las ventas se hacen e n firme y no en comisión.—No se envían libros en
depósito.—Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o a reembolso.—Los gastos de
envío van siempre a cargo del comprador.—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen
derecho a los siguientes descuentos: 30 por 100 en las obras en rústica, y 2O por 100 en las encuadernadas.—Loa
pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se servirán libres de gastos, pero sin descuenta
alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos al administrador: J. Juan Pastor, Apartado 158, Valencia (España).

EDUCACIÓN E HIGIENE
Todos los libros de esta sección son escogidos especialmente de
entre los de más alto valor cultural y científico, y son, por tanto,
de gran utilidad para la superación mental y física del hombre. Su
esmerada presentación, uuida a lo selecto y provechoso de su texto,
la hacen indispensable en la biblioteca de toda persona culta.
PESETAS

Rústica

Tela

La Belleza de la mujer, Carlos Brandt (ilustrada)...
Tratamiento da la Impotencia sexual, doctor Isaac
Puente (ilustrada)
El exceso de población y el problema sexual, doctor Gabriel Hardy (ilustrada)
Medios para evitar el embarazo, doctor Gabriel
Hardy (ilustrada)
Enfermedades sexuales, doctor Lázaro sirlin
Educación sexual de los Jóvenes, doctor Mayoux ...
La mujer nueva y la moral sexual, Alejandra Kolontay
Amor sin peligros, doctor W. Wasroche
Generación Consciente, Franck sutor
El veneno maldito, doctor F. Elosu
Libertad sexual de las mujeres, Julio R. Barcos ...
El A B C de la Puericultura moderna, doctor Prunier.
El alcohol y el tabaco, León ToUtoi
La maternidad consciente, Manuel Devaldés
La educación sexual, Jean Marestán
La mujer, el amor y el sexo, Jean Marestán
Sexualismo libertario, Eugenio Pasan
Lo que debe saber toda Joven, doctora Mary wood.
Albores, Albano Rosell
Educación y crianza de los nlftos, Luis Kunhe ...
Estudios Sobre el amor,* José Insrcmcros
Embriología, doctor Isaac rúente
Eugénica, Luis Huerta

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCIMIENTOS

ÚTILES

PARA LA VIDA

PRIVADA)

Esta nueva publicación tiene una finalidad elevada y digna : aportar al conocimiento de las parejas humanas las mas útiles enseñanras para su compenetración afectiva e íntima y para su felicidad
sexual.
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo
selecto de su texto, ofrecerá las más bellas páginas, las mejor logradas v más provechosas de cuantas han producido los hombres
que dedicaron su ciencia y su saber a convertir en manantial de

dulces placeres y de sanos deleites lo que es hoy motivo de amargos
sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulga'
ción metódica y selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa lite'
ratura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el sexualismo sin escrúpulo alguno.
Estamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha
de muchos hogares, que la tendrán en gran estima.
Van publici.dos :
Breviario del Amor Experimental, doctor Jules Guyot ... i Pta
La Cópula, doctor Van de Veíde ... »
La AnafrodiSia (Sus causas y sus remedios), doctor Garnier
El placer reciproco, doctor Smolenski ...
En preparación :
Los limites eróticos, Roberto Miehels
Génesis y progresos del amor, Carlos Albert

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
Cómo se previenen y cómo se curan toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeños volúmenes
equivale a un tratado extenso sobre la enfermedad de que trata,
poniendo al lector en condiciones de poder curarse a si mismo.
Cada tema está tratado por un médico naturista especializado en la
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje sencillo para él profano y con honradez científica
irreprochable.
Van publicados los siguientes:
La Tuberculosis, doctor Roberto Remartíaez
Enfermedades del Estómago, doctor Eduardo Arias Vallejo.
El Reumatismo, doctor Eduardo Alfonso ... ...
La Fiebre, doctor Isaac Puente
La Impotencia genital, doctor Eduardo Arias Vallejo
El Estreñimiento, doctor Roberto Kemarttnez
Higiene sexual, doctor Feliz Marti Ibáliez
La Alimentación humana, doctor Ludo Alvares Fernández.
La Delgadez, doctor. Eduardo Arias Vallejo
La Obesidad, doctor Enrique JaramiUo
La Sífilis, doctor L. Bastos Corbeira
'...
La Higiene, la Salud y los Microbios, doctor Isaac Puente:
Los Vegetales, doctor A. de Vasconcellos
... ,.. ...
Las enfermedades del Corazón, doctor j . M. Fontanais ...
La ApendiCitlS, doctor Jos* Pedrero Valles
Las enfermedades del Hígado, Dr. Eduardo Arias Vallejo
Puericultura, Prof. Samuel Velasco y Llamas
Enfermedades de I* Mujer, doctor j . M. Fontanais
La Calipedla (Arte de engendrar hijos sanos y bellos), doctor Roberto Remartínez
Enfermedades Nerviosas y Mentales, Dr. j . M. Fontanais

© faximil edicions digitals 2006

Abril
1 9

3

7

Año XV • Núm. 163
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158.

—

VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

S U M A R I O : Actualidad.—La Revolución social en España: Labor constructiva, H. Ivoja Ruiz.—Al Ha con la CienciaTanques, A. Martínez Rizo.—Nueva era: Las actitudes ante el problema sexual en la literatura, doctor
F. Martí Ibáñez.—Actualidad internacional: Cultura y educación bajo el fascismo, Dr. J. M. Martínez.—
Nueva dietética: Los almidones, Dr. Eusebio Navas.—Historia de un microbio, Dr. Silyerio Domínguez.—
Investigaciones y ensayos: El hombre prehistórico, J. M. M.—La salud del cuerpo por la combinación de
los alimentos, José Vidal.—Temas libres: Prosélitos, Ada Martí.—El amor y la lujuria, Ricardo Erisón.—
El Teatro antes y después de la Revolución, Ramiro Latorre Blasco.—Esos cuyo nombre..., Avenir Rosell.
—Palabras: El cabeza de turco, Javier del Hongo.—Consultorio Psínuico-sexual, Dr. Félix Martí Ibáñez.—
Preguntas y Respuestas, R. Remartínez.—Una página maestra: La maldad, Amado Ñervo.

Actualidad
O C O S devotos deben
quedarle a la democracia burguesa. Pero
los pocos que le queden actualmente, después de los últimos
acontecimientos o c u rridos en la guerra
internacional contra
España, deben andar
a estas horas atónitos
y desconcertados, como quien ha perdido
la cabeza buscando la
razón de la sinrazón
en los últimos malabarísmos diplomáticos
empleados por Inglaterra y Francia, países considerados como los más fieles guardadores de las
normas de la democracia clásica.
No es posible que el demócrata dotado de
mayor buena fe y de ingenuidad a toda prueba,
pueda conciliar su fervor por los modos políticos de esas democracias con la actitud al parecer desconcertante e insensata de las mismas en
sus manejos nefastos de no intervención. Sobre
todo de la primera de dichas naciones, la nunca
bastante llamada pérfida Albión, pues la actitud
de Francia se reduce a secundar a aquélla, aunque también con su cuenta y razón.
El ingenuo demócrata español (y es preciso
poseer una ingenuidad rayana en la candidez
más infantil para seguir siéndolo aún), ha venido razonando de esta manera: «El fascismo es
el polo opuesto a la democracia y por lo tanto
su enemigo más irreconciliable. Siendo a todas
luces evidente que España se ve atacada e invadida por el fascismo internacional, las democracias europeas, Inglaterra y Francia, principal-

mente, cumplirán su deber ayudando al pueblo
español, ya que el triunfo del pueblo supone la
derrota del fascismo en Europa y alejar el peligro que pesa sobre las democracias del mundo.»
Esta reflexión parece muy cuerda y verosímil
cuando no se tiene en cuenta que desde los
tiempos de Cronwell hasta nuestros días, toda
la llamada alta política exterior británica (baja
política, en realidad, de intriga y ruin perfidia),
ha estado inspirada en un doble juego de astucia y cálculo. Toda su táctica diplomática ha
consistido siempre en enturbiar las cuestiones
internacionales (del mismo modo que el pulpo
derrama su tinta para ocultar sus intenciones),
con propósitos preconcebidos y ocultos en beneficio propio. Es merced a ese doble juego que
ha podido extender sus tentáculos a los cuatro
puntos cardinales del globo. No hay acto alguno
de aparente nobleza en esa gran democracia que
no oculte una doble intención; que no responda
en el fondo a un propósito utilitario, fría y concienzudamente calculado y preparado con todo
sigilo de antemano. Si en 1914 se lanzó a la
guerra contra Alemania, aparentando una actitud de noble indignación apenas la planta teutona pisó la frontera belga, no era tanto por
defender a Bélgica de la invasión como para
arrebatarles a los germanos sus mercados industriales.
En el caso particular de nuestra contienda
existen otras razones materiales suficientes para
que las democracias al estilo de Inglaterra prescindan sin gran esfuerzo de todo escrúpulo democrático, y para que, a insinuación de ésta,
hayan montado el burdo trampolín de la No Intervención, a sabiendas de que se pisoteaban
los más elementales principios del derecho humano, de que se pasaba por encima de todos los
tratados internacionales y de que se le ataban

© faximil edicions digitals 2006

las manos a España mientras era objeto de la
más infame y brutal agresión que vieron los
siglos.
La principal de esas razones consiste en que
la subversión fascista, por natural reacción, ha
tenido la virtud de desencadenar una Revolución que se estaba incubando en la conciencia
del pueblo y que ha de dar al traste con cuanto
suponen intereses y prerrogativas propias del
mundo burgués. Teniendo como tienen esas democracias muchos intereses en el propio suelo
español, se comprende fácilmente que desdeñen
toda consideración de orden meramente doctrinal en buena lógica democrática y procuren ante
todo salir indemnes del influjo que pueda tener
la Revolución española, aunque esos intereses
hayan de salvarse a costa del total exterminio
del pueblo español.
Pero no es esto todo. Esto sería un juego simple cuyo resultado se vislumbraría fácilmente,
y la diplomacia inglesa nunca juega con una sola
baraja. Si su propósito único consistiera en salvaguardar sus intereses comprometidos en el
suelo español, desde un principio se hubiera
colocado abiertamente del lado de los militares
sublevados, no dejando lugar a la invasión de
los Estados fascistas. Pero, además, le interesa
negociar con la sangre que se derrama en España; con la de los fascistas y con la nuestra, indiferentemente. El truco de la No Injerencia, así
como su apéndice el control de las costas españolas, no son sino dos fórmulas prácticas para
intervenir diplomática y directamente a favor
de uno u otro bando, según sea el que obtenga
más victorias con las armas, con objeto de equilibrar las fuerzas para que ambas partes contendientes agoten sus recursos y que ninguna
de ellas resulte vencedora. Inglaterra hace como
quien tiene interés en imponer un armisticio, porque sabe que ninguno de los bandos beligerantes
ha de aceptarlo, y de esta manera despista a la
opinión mundial para que no adivine su juego
de prolongar nuestra guerra hasta que unos y
otros se agoten en la brutal contienda. Sabe que
los fascismos alemán e italiano se jugarán hasta
el último cartucho, llevados de su ciega soberbia, y que el indómito pueblo hispano no puede,
por propia dignidad, aceptar ninguna mediación
humillante.
La maniobra de tira y afloja empleada por
Inglaterra y las democracias que la secundan,
que también van a lo suyo, abre el portillo a la
invasión italoalemana sólo hasta cierto límite
que no las obligue a comprometerse en una guerra mundial, que temen, porque no pueden preverse sus consecuencias.
Ellas saben que la verdadera finalidad que
Hitler y Mussolini persiguen es apoderarse de
las grandes riquezas minerales que sus países
necesitan: el hierro, el mercurio, el estaño, el
carbón, el antimonio, el cinc, el plomo, la lignita, el potasio, el grafito, la pirita, el azufre,
etcétera, que España posee en abundancia. Riquezas que, tanto como Roma y Berlín, codician
también Londres y París que no les ceden en
rapacidad, aunque por maneras y procedimientos diferentes. Aparte de dichas valiosas materias, la causa de Franco y de los fanáticos clericales que le siguen les importa un comino
tanto a Alemania como a Italia.
Si desde un principio Inglaterra y Francia hubieran levantado su voz, los dos guapos de Eu-

ropa hubieran medido el peligro que corrían y
la guerra civil y la guerra invasora habrían terminado. El mundo viviría actualmente tranquilo, sin la incertidumbre que está gravitandosobre la humanidad. Bien sabemos que Francia,
desde el punto de vista militar, es una potencia
formidable, y que Inglaterra dispone de armamentos (aun sin el rearme que ahora está efectuando) más que sobrados para acabar con las
bravatas de los que pretenden asustar a los que
se hacen los asustados. Saben por experiencia
que en la guerra moderna no puede haber vencedores; que los beligerantes exponen el todo
para ganar menos de lo que gastan en la contienda, y les conviene ahora aparentar timidez
hacia Roma y Berlín, alentando así su fama de
matasietes mientras se van hundiendo las economías fascistas, ya en camino de la quiebra.
Si Inglaterra les ofrece tratados y convenios
amistosos, sabe que, a último término, estas naciones tendrán que pedir empréstitos y que forzosamente habrán de recurrir a ella. Cuando
esto llegue, será el momento de aprovecharse
para meter en cintura, por la base económica,
a los países fascistas. De esta forma espera recobrar su predominio en el Mediterráneo, obligar a que Italia le haga determinadas concesiones en Abisinia, con objeto de mejorar las
posiciones inglesas de Egipto y otras reivindicaciones de no menor importancia.
El vencedor, pues, será Inglaterra... si el pueblo español, con la ayuda del proletariado mundial, no se decide a obrar por cuenta propia
echando abajo todo este tinglado de la farsa,
tan artificiosamente preparado por las llamadas
democracias. He ahí un punto vulnerable que
no había sido previsto y que está llamado a dar
muchas sorpresas. El proletariado internacional,
en franca y decidida actitud al lado de sus hermanos de clase, puede y debe acabar con la maniobra criminal de los traficantes con la sangre
del proletariado español. Por ahí, ciertamente,
puede y debe venir nuestra salvación, y con ella
la libertad de todos los pueblos, libres al fin de
déspotas declarados y demócratas intrigantes.
Ha llegado el momento de demostrar que la
Asociación Internacional de Trabajadores, que
la Internacional Comunista y la Internacional
Socialista no son meros fantasmas, como esa
otra nefasta asociación internacional de comediantes llamada Sociedad de Naciones.
AMAOS Y NO OS MULTIPLIQUÉIS
por María Lacerda de Moura
Está en prensa este gran libro de la luchadora
brasileña, de esta mujer excepcional, cuyos libros
son esperados siempre con anhelo justificado por la
juventud inteligente. Esta nueva obra merecerá la
. misma aceptación que sus otras, ya célebres, por la
sinceridad desnuda con que trata los problemas .de
la Vida y del Amor desde un punto de vista completamente racional y desprovisto en absoluto de prejuicios absurdos. María Lacerda de Moura enfoca el
problema de la libertad del amor con una valentía
desconocida hasta ahora, ni siquiera por los autores
más atrevidos, sin caer por ello en defecto alguno
que pudiera considerarse de mal gusto. Estamos seguros que la juventud buscará este libro con verdadero interés, porque en él encontrará reñejadas sus
ansias y sus problemas amorosos, tratados con una
franqueza singular, que refleja la grandeza de alma
de su autora.
En breve anunciaremos su precio.

© faximil edicions digitals 2006

LA REVOLUCIÓN SOCIAL EN ESPAÑA

Higinio No ja Ruiz

Labor constructiva
UJETANDOSE u n a s
veces a las bases reguladoras del Consejo
de Economía y otras
prescindiendo de ellas,
el proletariado de la
ciudad y del campo
ha llevado a cabo en
unos meses una labor
constructiva que puede mejorarse, pero que
resulta muy estimable
por más de un concepto.
Presenta esta labor
lunares y defectos que
no podemos ni queremos silenciar. Lunares
y defectos que sería injusto imputar a mala voluntad por parte de los realizadores. No se ha
tropezado con pocos obstáculos. Primero, la resistencia natural que a todo impulso innovador
opone la pereza y el sentido conservador de la
mayoría, tan reacia a cambiar; después, la falta
de preparación idónea de las clases productoras,
y, por último, la precipitación con que ha debido improvisarse todo bajo la angustia y el imperio de la necesidad.
No se debe perder de vista que la clase obrera
organizada no había tenido tiempo para capacitarse y llenar con suficiencia el papel que las
circunstancia le señalaron a partir del 18 de
julio de 1936. La organización obrera actuaba
en España a la defensiva. Pocas veces podía
tomar la iniciativa en la lucha contra la burguesía y el capitalismo. Absorbidas todas sus
energías por la pelea diaria en defensa de los
derechos y de los intereses de clase, apenas si
le quedaba espacio para preocuparse de la organización del futuro. Sus militantes más destacados y conscientes no habían dejado de preocuparse de la estructuración económicosocial
de la sociedad nueva. Se habían diseñado planes y trazado proyectos, pero puede afirmarse
que ello resultaba siempre impreciso y vago
como todo lo que recorta sus líneas proyectándose en la lejanía. Lo que ocupaba el primer
plano era la labor de agitación que mantiene
vivo el fuego de la rebeldía. Si se aludía a la
forma de organización de la sociedad futura se
hacía en forma harto simplista y en tonos líricos, más bien con el propósito de alentar en el
pueblo la esperanza que con la idea de capacitarle para una acción fecunda en sentido constructivo.
Faltaba reposo espiritual para producirse de
otro modo. Cierto que no carecíamos de planes
y programas. Los Sindicatos obreros se orientaban en sentido revolucionario y perseguían como
objetivo final la sustitución del sistema capitalista por un orden de cosas más equitativo. Pero
es forzoso convenir que ni se concedía a los
programas la atención debida, ni se meditaba

acerca de su contenido, ni se reflexionaba sobre
las posibilidades de realización, ni se procuraba
actuar de modo que cada día nos aproximáramos más a la anhelada meta. Las preocupaciones del presente nos impedían dedicar atención
al porvenir. El estudio concienzudo de los factores económicos no interesaba sino a unos
cuantos. La mayoría consideraba como lo más
interesante del proceso revolucionario la explosión violenta en las calles y hallaba fácil organizar la nueva sociedad después del triunfo
sobre las fuerzas del capitalismo con sólo no oponerse al desarrollo de la libre iniciativa popular.
Este concepto romántico de la revolución gozaba
de bastante crédito y tenía numerosos partidarios, en parte, porque ofrecía un comodín y una
justificación a la pereza mental del mayor número, y en parte también, porque nadie creía
tan cercana la hora de las grandes realizaciones, a pesar de que se hablara mucho de fermentos revolucionarios, de bancarrota del régimen
burgués y de próximas convulsiones sociales.
Al producirse el movimiento nos dimos cuenta
casi en el acto de que no es tan fácil realizar
como teorizar. Ningún programa de estructuración económica podía aplicarse de modo totalitario, y no sólo por la heterogeneidad de las
fuerzas que integraban el bloque antifascista,
sino porque la Economía está condicionada por
factores que no deben desconocerse, se alimenta
de realidades vivas y no puede organizarse con
sujeción al contenido expresivo, de determinado
credo doctrinario. Las funciones propias de la
producción y la distribución no tienen nada que
ver con mi criterio ideológico. Debo producir,
porque así me lo impone mi condición de consumidor. De igual modo tengo el deber de ocuparme en una actividad útil perteneciendo a un
partido político que militando en la F. A. I. Mi
misión en cuanto a productor es producir y debo
llenarla a satisfacción, voluntariamente y en el
momento oportuno. En lo relativo a la organización de las tareas productoras, no debe atenderse a otras condiciones que las impuestas por
la realidad y por la inflexible ley de la necesidad, respetando en todo momento la general
conveniencia. Es decir, que las aspiraciones personales y de grupo han de subordinarse en lo
económico al interés colectivo y no escapar de
la esfera de lo posible. De haber tenido esto
presente no se hubieran cometido tantos errores
en este período interesantísimo de la historia
del proletariado español.
De todos modos, no se ha hecho poco; y obsérvese que la mayor parte de lo realizado lleva
un sello especial que no se ajusta exactamente
a ningún programa preestablecido.
En la ciudad se han organizado algunas industrias en régimen colectivo, ya por talleres
aislados, ya de foraia global, según las circunstancias. Otras están estudiando la manera de
llegar a ese mismo sistema. Por ahora nos ceñiremos a estudiar el fenómeno en su aspecto ge-

© faximil edicions digitals 2006

neral. Ocasión tendremos de singularizar en momento oportuno y con el detenimiento y amplitud que el asunto merece.
Lo primero que llama la atención en lo ya
realizado es la interpretación arbitraria que se
ha dado a las voces colectivización y control.
Al iniciarse el movimiento se incautaba y
controlaba todo. Fábricas, talleres, comercios,
edificios, campos. Fue aquél el inevitable período infantil que acompaña a toda etapa nueva.
Padecíamos todos la fiebre de las incautaciones.
Nos producía un secreto placer colgar un cartelito en cualquier sitio en el cual se indicara con
letras gordas que aquello estaba incautado. Naturalmente, numerosas incautaciones de las realizadas por tal procedimiento no tenían objeto
y fue preciso rectificarlas después.
La confusión subió de punto en los lugares
de trabajo. Hubo fábricas controladas en las
cuales se procedía como si estuvieran colectivizadas, y otras que apareciendo como colectivizadas apenas si se aplicaban en ellas las normas
de un buen control.
Lo corriente era el confusionismo más desconcertante. Las empresas colectivizadas —y esto
no ha sido iaun enteramente rectificado— se desenvolvían de igual modo que en tiempos del patrono. Los operarios de las mismas habían prescindido del amo, pero constituyéndose ellos, en
sustitución, en dueños. Las labores continuaban
desarrollándose bajo los mismos métodos y los
precios de lo producido continuaba regulándolos la ley de la oferta y la demanda. Se atendía
principalmente al interés mezquino de la ganancia y se soñaba con el reparto de beneficios
como de pequeños soñamos con el aguinaldo
de Pascuas. Era inútil razonar que aquello era
lo mismo que existía el 18 de julio con. la sola
diferencia de que en lugar de haber un patrono
había varios. Para ellos, colectivizar era sacar
el máximo provecho con el mínimo esfuerzo y
repartir entre los participantes en la empresa
los beneficios obtenidos.
Pero una industria explotada en régimen colectivo no es ni más ni menos que una cooperativa de producción. Cada colectivo es un cooperador que tiene perfecto derecho a la satisfacción de todas sus necesidades a condición de que
cumpla antes su deber de productor. Los beneficios obtenidos al final del ejercicio no le pertenecen porque nadie debe poseer en una sociedad razonable lo que no le es necesario. Si hay
realmente beneficios deben destinarse a renovación y mejora del utillaje empleado en la fabricación, al sostenimiento y dotación de escuelas
técnicoprofesionales, a obras de utilidad social,
a compensaciones de las industrias menos prósperas, a la creación de un fondo de reserva para
atender a necesidades imprevistas, a la iniciación de industrias nuevas, y cuando todo esto
se halle debidamente atendido, debe traducirse
el beneficio en un abaratamiento proporcional de
los productos elaborados en provecho de los
usuarios. Aplicar el término colectivización en
el sentido estrecho y egoísta que se le ha venido
dando resulta enteramente inadmisible y equivale a mantener en vigor los mismos vicios del
sistema que pretendemos demoler.
Se ha generalizado excesivamente el concepto
falso de que toda industria colectivizada pertenece en propiedad a los obreros y empleados
ocupados en ella. Eso es absurdo. Nadie puede

proclamarse propietario de los útiles de producción y de las fuentes de riqueza. Tampoco puede admitirse en buena lógica que el objeto producido sea de la exclusiva pertenencia de su productor directo. En primer lugar, porque no hay
productores directos. Nada se produce ni elabora en el estado actual de nuestro desarrollo
técnico sin la colaboración de todos los trabajadores manuales e intelectuales.
Colectivizar no es tampoco socializar. La industria colectivizada se halla o debe hallarse
bajo el inmediato control de los Sindicatos de
ramo, en tanto que la socializada está en manos
de la sociedad toda. Los trabajadores que colectivizan parcial o totalmente una industria se
posesionan de elementos que ya estaban producidos y de talleres organizados y en plena actividad productora. Aquello estaba creado ya y
es renta acumulada del trabajo humano, que no
debe pertenecer a un gremio determinado. Al
colectivizar se ensaya con amplitud el sistema
cooperativista aplicado a la producción. Cada
colectiva así formada dispone de elementos que
debe utilizar bien, pero que no son suyos, que
a lo sumo se les han confiado como sagrado depósito. Abrigar la pretensión de que lo producido con esos elementos y los elementos mismos
únicamente pertenecen a quienes tuvieron la
fortuna de alcanzar esta época al ensayo propicia, es de una palmaria injusticia.
Más injusto es aún que cada colectiva se administre a su antojo y se coma los propios beneficios. Si se aceptara eso como legítimo, toda
industria bien organizada, y cuya producción,
absorbida en su totalidad por los mercados, por
constituirla artículos de primera necesidad, podría liquidar con el superávit que sus monopolizadores quisieran, en tanto que industrias menos favorecidas apenas cubrirían gastos. Ello
sería el fundamento de nuevos privilegios tan
odiosos como los que soportábamos indignados
en la sociedad capitalista.
Menos mal que las colectivas, tanto industriales como agrícolas, que se han organizado en
estos meses, empiezan a darse cuenta de su verdadera misión y a actuar en consecuencia. Por
de pronto se comienza a crear los Consejos reguladores y el fondo de compensaciones, lo que
no deja de constituir un excelente principio. Sin
duda alguna acabará por imponerse el buen sentido y tras la experiencia colectivista se llegará
a realizaciones más perfectas y más de acuerdo
con la verdadera justicia.
Indudablemente los desaciertos cometidos en
este orden no son voluntarios. Es verdad que
todavía nuestras acciones se hallan subordinadas a los dictados del egoísmo, pero es justo
convenir que en los primeros meses del movimiento el egoísmo no se manifestó. Empezó a
hacer acto de presencia después, cuando cada
uno pensó en sí mismo más que en los demá's.
Entonces comenzó a notarse una sensible baja
en la producción. La incomprensión de los más
dio ese triste resultado. Ni siquiera llegó a producirse en la medida que se producía bajo el
régimen burgués, lo cual da una pobre idea de
nuestra capacidad para vivir plenamente un sistema de libertad verdadera. Muchos errores son
consecuencia directa del egoísmo, pero los que
atañen a la organización de la producción bajo
normas nuevas, ésos obedecen casi por entero a
la falta de preparación, a no tener un plan bien

© faximil edicions digitals 2006

A. Martínez Rizo

Al día con la Ciencia
T A N Q U E S
El arma decisiva
de la victoria

carro, siendo imposible sostener la moral de sus
ocupantes.
Pero sí me refiero a los tanques empleados en
Guadalajara y Andalucía, de los que no hemos
visto aún ninguno en Aragón. Tanques que resistían los disparos de la artillería enemiga.
Cuando se habla de armas para Aragón, se trata,
sobre todo, de estos tanques y de aviones. Armas
superiores a las de nuestros enemigos, que son
las que nos han de conceder la victoria.
Verdaderos acorazados de combate que marchan sobre tierra en lugar de surcar las aguas
del mar. Y que no necesitan camino gracias a
la cinta de oruga que les permite atravesar los
terrenos más accidentados. Fortalezas que llegan hasta las mismas trincheras enemigas ametrallando a sus defensores.
En las grandes maniobras italianas realizadas
ante Mussolini, en 1935, el gran fantoche, tras
de presenciar las maniobras de los tanques, declaró solemnemente: «El tanque hace imposible
la guerra de trincheras.»
Sus hombres, invasores de Iberia, han podido
comprobarlo en la Alcarria y en Andalucía.

O es que el tanque sea,
en absoluto, el arma
decisiva de la victor i a . Naturalmente,
frente a unos tanques,
pueden ser presentados otros más poderosos, y, frente a éstos,
cañones, minas o granadas de mano capaces de hacerlos cisco.
Pero en la guerra que
actualmente sostenemos contra el bandidaje mundial, los tanques, si presentan superioridad sobre los del
enemigo, pueden ser decisivos y pronunciar la
última palabra conduciéndonos a la victoria.
Claro es que no me refiero a los camiones
blindados fabricados con el mayor entusiasmo
y buena fe en Barcelona al principio de la guerra y enviados al frente de Aragón. Estaban
acorazados con palastro de ocho milímetros de
espesor y los atravesaba una bala Maüser sin
causar rebabas. Dicha bala, tras de atravesar la
plancha, era incapaz de herir gravemente a nadie. Completamente inofensiva si se revestía el
carro por dentro con colchones. Pero el blindaje
era completamente ineficaz contra las granadas
de cañón o de mortero y, naturalmente, la artillería enemiga concentraba sus fuegos contra el

Historia de los tanques.—Los tanques aparecieron durante la Gran Guerra. Ya en 1915
fue lanzada la idea en Francia por el entonces
coronel Estienne, ascendido después a general,
que propuso su construcción al general Pétain,
pero los franceses no se dieron gran prisa en llevarla a la práctica y se les adelantaron los ingleses. El teniente coronel Hankey y el coronel
James S. Winton presentaron un proyecto que

trazado, de líneas claras y precisas, sencillo y
de fácil aplicación. Lo prueba el hecho de que
a medida que se afirman las colectivas, se van
perfeccionando y se las va dotando de la flexibilidad conveniente y de los organismos y directrices que les son propias.
Tampoco el control se ha aplicado de un modo
inteligente en todos los casos. La palabra gustó
y se hizo de ella un uso inmoderado, pero cada
cual le daba la interpretación que le convenía.
Interesa que esto se rectifique, y no cabe duda
que irá rectificándose. Quienes al controlar han
cercenado los derechos del patrono hasta el extremo de dejarle reducido a la categoría de un
empleado más, desconocen el significado de la
palabra control. En un taller controlado, el patrono continúa siendo el patrono. La administración y la dirección técnica continúan en sus manos. El obrero sólo puede fiscalizar la contabilidad, velar por el cumplimiento de los contratos
y leyes de trabajo, como asimismo por la aplicación de todo lo concerniente a la higiene, hacer valer el derecho de libre sindicación, intervenir en la admisión y despido de personal y en
la aplicación de sanciones y procurar el mejoramiento moral y material de los trabajadores. Ya

sabemos que esto no puede satisfacer al asalariado, pero nosotros no estamos facultados para
dar a las palabras una significación distinta a
la que le dieron las autoridades de la lengua.
Las casas controladas que han llegado incluso
a prohibir al patrono la entrada en los talleres
y se rigen como si estuvieran socializadas, deben procurar la normalización de su situación,
ya colectivizando de derecho o ya aplicando lo
que real y positivamente es el control. No será
preciso declarar que no abogamos por el patrono. En nuestro criterio debió colectivizarse todo,
indemnizando a quienes fueran merecedores de
indemnización. Mas si no se hizo así, porque
ello no fue posible, entendemos que debe darse
a cada concepto su justo valor.
Repetimos que muchos errores se hubieran
evitado de haber poseído la mayoría un concepto
claro de lo que se pretendía hacer. En esto, como
en casi todo, los errores son hijos naturales de
la falta de preparación de los experimentadores.
De cualquier manera, lo que se ha hecho tiene
un valor serio, a pesar de todo. Eso lo demostraremos muy pronto refiriendo lo que se ha realizado, cómo se ha realizado y cuáles han sido
los resultados obtenidos.

© faximil edicions digitals 2006

Mr. Tennyson d'Enicourt, director de las construcciones navales inglesas, ultimó e hizo ejecutar. El secreto de la fabricación fue admirablemente guardado. Los obreros que trabajaban en
la fabricación de las piezas sueltas de aquel
monstruo guerrero creían que construían depósitos de agua para la flota, según se les había
dicho, y de ahí vino el nombre de tanques, ya
que, en inglés, a tales depósitos se les da el nombre de «tank».
Estos tanques primeros, construidos
p o r l o s ingleses,
e r a n verdaderas
fortalezas movibles
que ocasionaron inmensa sorpresa y
desconcierto a los
alemanes. Gracias a
ellos, el g e n e r a l
B r y n g logró, e n
] 917, un éxito formidable frente a
Cambrai, logrando
franquear en menos de veinticuatro
horas los portentosos atrincheramientos de la famosa
línea Hindemburg.
Eran sumamente
grandes y tenían la
forma de un paraEl general Estienne, inventor
lelógramo en su
de los tanques ligeros Renault.
perfil
longitudinal
con el objeto de que sus cadenas de oruga
—«Caterpillar», que dicen los ingleses— se apoyasen en el suelo cualquiera que fuese la pendiente. Para que pudieran franquear todos los
obstáculos se les hizo también muy largos. Sus
grandes dimensiones permitían el alojamiento
de la numerosa dotación necesaria para el manejo del cañón y las ametralladoras. Y siendo
muy grandes, eran también muy pesados, lo que
les permitía aplastar cuanto se les presentara
por delante.
Pero, en cambio, tenían el inconveniente de
moverse con mucha lentitud, lo que permitía a
la artillería enemiga de grueso calibre disparar
sobre ellos en excelentes condiciones y, por otra
parte, obligaba a emplear mucho tiempo en
trasladarlos de un sitio a otro para atender, por
ejemplo, a otro frente donde pudieran hacer
falta.
Precisamente este defecto fue hecho patente
por el Estado Mayor alemán, que miró con desprecio la nueva invención, tardando muchos meses en utilizarla a su vez, construyendo imitaciones de algunos de estos aparatos que cayeron
en su poder.
En estas imitaciones, los alemanes no supieron prescindir de su vicio de hacer cosas «kolosales». El carro de asalto alemán pesaba 35 toneladas y estaba movido por dos motores de 100
caballos. Su tripulación era de 18 hombres y su
armamento consistía en un cañón de 57 milímetros y dos ametralladoras delante y cuatro ametralladoras detrás. Su peso y sus grandes dimensiones lo hacían poco manejable, y su piso,
excesivamente bajo, le impedía evolucionar fácilmente.
Desde el primer tanque inglés y el segundo

alemán, estos artefactos de guerra han evolucionado, pero al revés que otras muchas invenciones que lo han hecho, generalmente, aumentando sus dimensiones. Los tanques han ido haciéndose más pequeños cada vez, para lograr así
menos visibilidad, presentar menos blanco, ser
más manejables y adquirir mayor rapidez.
Los talleres Schneider, del Creusot, y Forges
et Aciéries de
la Marine, de
Saint - Chamond, crearon
los p r i m e r o s
tanques franceses que, aunque m e n o r e s
que los ingleses, eran aún
verdaderas fortalezas rodantes; los «Saint^ «Saint-Chamond», por su enorme

mole, es capaz de aplastar los obspesaban 23 totáculos más resistentes, pero anda
neladas e iban
demasiado despacio.
armados con un
cañón de 75 milímetros y cuatro ametralladoras,
llevando ocho hombres de dotación.
El modelo Schneider era más pequeño, no pesaba más que 13 toneladas y llevaba un cañón
de 75 y dos ametralladoras con sólo seis hombres de dotación.
Estos carros de asalto debutaron en abril de
1917 s o b r e el
Aisne, en el ata- !""•* "'P5».1""
que al Chemin
des Dames, y
fueron muy mal
empleados, sin
sorpresa p a r a
el enemigo y
muy concentrados en una llanura descubierta bajo el fuego
de una potente
Un tanque «Schneider» precediendo
y protegiendo a la infantería que
artillería casi,
avanza
contra una trinchera enen o combatida
miga.
que los deshizo
materialmente, lo que ocasionó el que cayeran
en desgracia y fuesen considerados como algo
inútil. Esto hizo que se retardase cerca de un
año la salida del pequeño tanque Renault, que
tan excelentes resultados dio después.
Los primeros modelos concebidos y planeados
por Louis Renault y el general Estienne datan
de 1916, y sólo en mayo de 1918 entraron en combate, contribuyendo activamente a la victoria.
L a principal
cualidad de este tanque es la
ligereza, su escaso peso. Los
grandes t a n ques primitivos,
para poder trasladarse de uno
a o t r o frente
tardaban m u chos días, siendo muy difícil
Carros de asalto ligeros Renault
evitar el que la
dirigiéndose a un ataque contra el
enemigo.
aviación enemi-

© faximil edicions digitals 2006

ga se diese cuenta de tales movimientos. El Renault, en cambio, por su escaso peso, puede ser
cargado en un camión y transportado rápidamente de un lugar a otro.
Para conseguir esto, este tanque únicamente
lleva de dotación dos hombres: el chofer
y el ametrallador, que dentro de una tor r e blindada
puede disparar
s u ametralladora en todas
direcciones. El
tanque no tiene
más que seis
metros de largo por dos de

mente en la preparación de estas máquinas que
pueden ser decisivas en una guerra mundial que
todos temen, pero que parece inevitable.
Los primeros tanques ya hemos dicho que se
movían lentísimamente. Su velocidad máxima
era de cuatro millas por hora, o sea poco más
de siete kilómetros. En tales condiciones, la artillería gruesa enemiga podía fácilmente ensañarse con ellos. En los nuevos modelos se ha
tratado de poner remedio a este mal.
El tanque del ejército norteamericano, inventado y construido por J. Walter Christie, ha llegado a correr, en un modelo experimental, a
120 millas por hora.
Otra innovación que se ha introducido es la
de los tanques anfibios que pueden navegar sobre las aguas, así como correr a campo traviesa.
El modelo americano Christie marcha a través
de los campos a 40 millas por hora y a ocho
millas sobre el agua y es útilísimo para defensa
de costas y evitación de desembarcos.
El tanque llgerojenault visto por
anch() y ^ peg0
Y hasta se ha pensado en construir tanques
total no pasa
de seis toneladas, carga que puede soportar fá- voladores, o sea aeroplanos acorazados que puecilmente un camión automóvil. Su motor es un den descender y aterrizar para actuar como
Renault de 18 caballos con cuatro cilindros de tanques.
95 por 160 y tiene cambios de marcha con cuaA Alemania le estaba prohibido por el Tratro velocidades y marcha atrás.
tado de Versalles la construcción de tanques,
La dirección se obtiene, como en los tractores hasta que Hitler se lo saltó a la torera y el 27
agrícolas, inmovilizando la cinta sin fin de uno de mayo de 1935 declaró solemnemente que Alede los costados, girando el vehículo en un radio mania disponreducidísimo. Un ventilador especial permite re- dría de tanques
novar todo el cubo de aire del interior del tan- y de vehículos
que en dos minutos. Lo más interesante es la hasta para el
disposición amortiguadora. Las cadenas sin fin último soldado.
son movidas por una rueda de gran diámetro
I t a l i a está
en la parte delantera y el conjunto está monta- muy orgullosa
do sobre dos vigas articuladas soportadas por de la motorizaballestas. En la parte de detrás lleva un apén- c i ó n d e s u s
dice recurvado para evitar que pueda dar la ejércitos, aunvuelta completa hacia atrás cuando adquiera que ya hemos
una gran inclinación al salvar un obstáculo.
podido comproTanque alemán con una cinta de
Este tanque ligero prestó inmensos servicios bar en España
oruga original.
que
no
b
a
s
t
a
a los aliados y fue un elemento decisivo de su
con motorización, sino que hacen también falta
victoria.
otras cosas: determinadas condiciones morales
Perfeccionamientos posteriores. — Después en los combatientes.
de la Gran Guerra y en la loca carrera de arInglaterra tiene motorizada la mitad de su
mamentos, todos los países militaristas se han artillería y dispone, además, de 500 tanques nueesforzado en perfeccionar los carros de asalto, vos sobre los que guarda el mayor secreto. Hace
procurando guardar el mayor secreto con el in- un par de años fue condenado a cinco años de
tento de sorprender al enemigo al estallar una cárcel un oficial inglés por haber vendido a una
guerra.
potencia extranjera unas fotografías de dichos
Esta guerra ha estallado en España y la sor- tanques.
presa no ha sido pequeña para alemanes e itaUna de las potencias más poderosas en tanques
lianos al comprobar que nuestros tanques eran es Rusia, que el año 1934 adquirió 100 tanques
invulnerables para sus cañones, mientras que anfibios americanos tipo Christie, de los que exnuestros cañones deshacían sus carros de asalto. hibió 75 en la gran parada de la Plaza Roja, de
S i n embar- Moscú, en la fiesta de mayo del año 1935. Pero
go, pese al se- esos 75 tanques eran una pequeña e insignificreto que todos cante cifra del número total de tanques que toh a n intentado maron parte en aquella parada, que ascendió
guardar, s o n nada menos que a 2.730, aparte de 500 que tiene
sabidos muchos en Siberia.
Estos tanques rusos tienen para nosotros el
••*i^m£Ms^^^^^B*j^--wMm
detalles de los
«=•? > I ™ M B K « J H I
tanques de di- máximo interés, porque parece ser que los nuesferentes ejérci- tros están construidos en España con arreglo a
su modelo y son los que tan excelentes resultatos.
En los labo- dos han dado en la Alcarria y en Andalucía.
ratorios y en los
Francia es la nación que ha concedido a los
talleres se ha tanques mayor importancia y posee 3.000 tanTanque inglés que avanza esconvenido trabaques más que cualquier otra nación del mundo,
diéndose tras una cortina de humo
jando sigilosa- entre ellos un monstruo —el más grande del
que él mismo provoca.

© faximil edicions digitals 2006

mundo— con un cañón del 75, cuatro ametralladoras y diez hombres de dotación, movido por
un motor de 600 caballos que le permite alcanzar grandes velocidades.
Italia, con miras a una guerra en sus montañosas fronteras,
se ha esmerado
en crear tanq u e s capaces
de las mayores
acrobacias
y p a r e c e ser
que su último
Fiat puede caminar por los
campos y terrenos más abrupTanque venezolano que recuerda,
tos.
con su extraño aspecto, al «armadillo», que abunda en aquel país.
El Japón posee un tanque
propio: el Osaka. Y parece ser que tiene estudiada la posibilidad de hacerlo maniobrar por
medio de ondas hertzianas sin tripulación para
lanzarlo cargado de explosivos, a modo de torpedo, contra las líneas enemigas, para hacerlo
estallar al llegar a ellas.
Finalmente informaremos al lector de que
parece ser que
Alemania tiene
estudiados e n
secreto procedimientos industriales p a r a
transformar en
tanques en el
corto transcurso de tres semanas t o d o s
s u s tractores
agrícolas.
Conclusión
El tanque, no
obstante, no es
Tanque italiano salvando un alto

obstácuio.

u n

arma

todo-

poderosa e invulnerable. Por
muy poderoso que sea su blindaje, los proyectiles de grueso calibre, las minas subterráneas y
potentes explosivos lanzados a mano en su proximidad pueden fácilmente destruir dicho blindaje. Sucede con esto como en la lucha entre la
coraza y el cañón. Al aumentar el calibre de las
armas de fuego, se aumenta el espesor protector de los acorazados. Pero al aumentar el espesor de las corazas, se crean cañones de mayores
calibres capaces de atravesarlas. Y así se continúa siempre sin que se pueda nunca decir que
el cañón ha vencido a la coraza, ni ésta a aquél.
El único vencido en esta lucha es el obrero productor, el contribuyente, que ha de pagar los
gastos inmensos que representan los grandes armamentos, ya que quien únicamente paga los
impuestos es, en realidad, quien produce, no los
parásitos explotadores de los obreros.
Pero, aunque el tanque no haya dicho aun su
última palabra, es evidente que nos ha ayudado
eficacísimamente a poner en vergonzosa fuga a
las huestes italianas en la provincia de Guadala jara y en Andalucía. Por eso podemos calificar
esta arma como elemento decisivo de la victoria

en las circunstancias particularísimas de la guerra actual.
Construyamos tanques, incontables tanques,
del tipo que tan gran resultado nos ha permitido
obtener. Pero con premura, antes de que el enemigo pueda construir otros más poderosos para
oponérnoslos. Y enviénse tanques de esa especie al frente d e Aragón.
Yo, por haber presenciado allí las operaciones
en primera línea durante más de tres meses,
estoy encariñado con la idea de ver conquistadas
Huesca, Belchite y Zaragoza. Y estoy seguro de
que con una docena de tanques de esos que por
allí no han sido aun vistos y con una ayuda
eficaz de la aviación, no tardaría Huesca más
de una semana en caer en nuestro poder, sin
que Zaragoza resistiera más de un mes.
¡Y con las ganas que tienen nuestros combatientes de entrar en esas plazas!
Huesca está rodeada por nosotros. Desde todas
nuestras trincheras se sabe la hora que es escuchando el reloj de su catedral. Y en las trincheras se pasa muy mal, mientras que la población
apetecida está a dos pasos. Dadles tanques a esos
muchachos y yo os juro que entrarán.

Pequeña ciencia
FÍSICA
LA ENERGÍA Y SUS TRANSFORMACIONES.—Aunque

he anunciado que mis actuales ocupaciones no
me permiten publicar la sección de preguntas y
respuestas, son varias de las primeras las que
he recibido, y al ocuparme en esta sección de
la divulgación de conocimientos generales, procuraré ir contestando algunas de ellas que pueden ser de interés general para muchos lectores.
Así, voy a ocuparme aquí de la energía y sus
transformaciones.
Uno de los principios fundamentales de la
física moderna es el de conservación de la energía, que, al lado del de la conservación de la
materia, dan a la física un profundo sentido
filosófico.
Cuando la energía desaparece en una de sus
formas reaparece en otras, y siempre con arreglo
a determinadas equivalencias.
Algunos consultantes incurren en errores muy
disculpables en quien ha leído mucho, ansiosode aprender, careciendo de base preparatoria y
fundamental. Por ejemplo, hay quien me pregunta cuántos voltios necesitará un motor eléctrico para desarrollar 1.000 caballos. Puede desarrollarlos con una milésima de voltio como con
un millón de voltios, porque la potencia o energía no se mide en voltios, sino en julios (trabajo
o energía) o en vatios (potencia, o sea, trabajo
por segundo). Y un vatio es igual al producto de
un voltio por un amperio. Claro es que lo que se
quiere preguntar es cuántos vatios equivalen a
la potencia de 1.000 caballos. Cuando la potencia
o energía eléctrica se transforma en energía
mecánica, siempre, un caballo de vapor equivale a 736 vatios, siendo muy fácil sacar la
cuenta de cuántos vatios corresponden a 1.000
caballos.
En cuanto a la transformación del calor en
energía mecánica, una caloría equivale a 427

© faximil edicions digitals 2006

kilográmetros, y siendo un caballo de vapor de
75 kilográmetros, es fácil encontrar la equivalencia en caballos. Pero así como un litro de
agua, si cayese hasta el centro de la Tierra, desarrollaría una cantidad de trabajo igual a su
peso por la longitud del radio terrestre —en la
hipótesis de que la gravedad fuese constante—
y únicamente nos da un trabajo igual a su peso
por la altura o salto que puede caer, igualmente,
según el teorema de Carnot, una caloría únicamente se transforma en parte en trabajo mecánico, dependiendo esta parte del salto de temperatura. Para que una caloría diese los 427 kilográmetros, tendría que descender hasta el cero
absoluto, o sea 273 grados bajo cero.
Además, en las máquinas de vapor se pierde
mucho calor, que se escapa al ambiente por radiación, por conductibilidad y con los humos. En
definitiva, el rendimiento térmico de estas^ máquinas, y en. general de todos los motores térmicos, es pequeñísimo.
Sabiendo todo esto es fácil calcular cuántas
calorías darán 1.000 vatios —no 1.000 voltios—
aplicados a una estufa eléctrica.
ARTES Y OFICIOS
PARA CONSTRUIRSE UNA PIZARRA.—Lo mejor es

revestir el tablero de buen hule negro.
Si se prefiere pintada, cualquier pintura negra
al aceite, que sea buena, sirve; pero hay que
saber aplicarla con esmero, dándole a la madera
una buena «imprimación» que tape sus poros,
luego apomazándola y, finalmente, extendiendo
la pintura negra en varias capas con la mayor
regularidad posible.
OBRAS PUBLICAS
CRUCE DE CARRETERAS.—Con el moderno trá-

fico automovilístico, son muy frecuentes los accidentes debidos
i - " ¡mil—lililí ii ' a choques, y ést o s , generalmente, ocurren
en los cruces.
Recientemente ha publicado una revista americana el
adjunto gráfico,
que es una disCruce de carreteras para evitar
posición p a r a
choques.
evitar los choques, ya que pueden ser hechos todos los cambios
de dirección, y hasta volver al camino que se
traía en una nueva dirección contraria sin cruzarse con las trayectorias de otros vehículos ni
perder nunca su mano a la derecha.

celona, subvencionado por la Excma. Diputación
Provincial y editado por Henrich y C.a, Barcelona.
Encargándolo a una buena librería puede ser
que se encuentre.
MATEMÁTICAS
CURIOSIDAD ARITMÉTICA.—Modo de averiguar un

número no mayor de 32 preguntando cinco veces
si el número o el resultado de sencillas operaciones es par o impar.
Se le dice a un amigo que escriba un número
no mayor que 32 y se le hace la primera pregunta: «¿Es par o impar?»
Si es par se toma como sumando un cero y se
le dice: «Multiplícalo por diez y divídelo por
cuatro.»
Si es impar se toma como sumando 19 y se le
dice: «Multiplícalo por diez, divídelo por cuatro
y añádele uno al cociente.»
Se le hace la segunda pregunta: «¿El resultado
es par o impar?»
Si es par se toma como sumando un cero y se
le dice: «Multiplícalo por diez y divide por cuatro.»
Si es impar se toma como sumando 14 y se
le dice: «Multiplícalo por diez, divide por cuatro
y súmale uno al cociente.»
Tercera pregunta: la misma.
Respuestas: las mismas, según sea el resultado par o impar. Como sumando se toma en el
primer caso cero y en el segundo^ 12.
Cuarta pregunta: igual, e iguales respuestas,
tomando cero por sumando si es par y 24 si es
impar.
E igual la quinta pregunta, sin que tenga que
hacer más operaciones, tomándose como quinto
sumando cero cuando es par y 16 cuando es non.
Luego se suman los cinco sumandos apuntados, se resta de la suma tantas veces 32 como
sea posible y lo que quede será el número con
el que se ha operado.
Los cinco sumandos que habrá que tomar
serán, según respondan que par o impar: 0 ó 19,
primero; 0 ó 14, segundo; 0 ó 12, tercero; 0 ó
24, cuarto, y 0 ó 16, quinto.
Ejemplo: El amigo ha escrito el 19 y le haremos hacer las cuatro operaciones sucesivas:

Tomaremos como primer sumando 19 por ser
el número impar y los otros cuatro sumandos
serán cuatro ceros por ser los cuatro resultados
pares.
Otro ejemplo: Si el amigo hubiese elegido el 5,
las cuatro operaciones serían las siguientes:

CARTOGRAFÍA
MAPA TOPOGRÁFICO DE CATALUÑA.—Aparte

del

mapa topográfico de España levantado por el Estado Mayor y editado y en venta en el Depósito
de la Guerra de dicho Ministerio —ignoro si en
las actuales circunstancias estará a la venta—,
conozco otro detalladísimo, que se titula Mapa
Topográfico y Geológico de la Provincia de Bar-

El primer número, impar, nos hará tomar el
sumando 19; el primer resultado, 13, impar, nos
hará tomar como segundo sumando 14; el segun-

© faximil edicions digitals 2006

do resultado, 33, impar, nos hará tomar como tercer sumando 12; el tercer resultado, 83, impar,
nos hará tomar como cuarto sumando 24; el
quinto sumando será cero, por ser el cuarto resultado 208, par. La suma será:
19
14
12
24
0
69
-32
37
-32

Si el número hubiese sido el 21, impar, siendo
los cuatro resultados impares, se hubieran tomado los cinco sumandos, quedando 21 tras de
restar dos veces 36.
EL PROBLEMA DE ARITMÉTICA DEL NÚMERO DE ENE-

RO.—Este problema lo copié de una revista italiana, por parecerme interesante, y ha obtenido un
verdadero éxito entre nuestros lectores. Pero no
poseo la revista donde viene la solución, que,
claro está, se refiere a un análisis de las numerosas soluciones que tiene, que sería demasiado largo y algo abstruso.
Me limitaré, pues, a dar cuenta de que he recibido 79 cartas con soluciones, algunas de ellas
con varias y otras repetidas, siendo las soluciones distintas que han llegado a mis manos en
número de 66.
Los nombres de cuantos han resuelto el problema, encontrando algunas de sus numerosas soluciones, son los siguientes:
Manuel Sauarau, de Castellar del Valles, con
cuatro soluciones; Antonio Escudero, de Selgua;
Pascual Armiñana, de Carcagente, con 10 soluciones y razonamientgs muy acertados; Enrique
Sáez, de Valencia; J. Soriano, de ídem; Arturo
Calvo, de Madrid; Antonio Solé y Ramón Peiró,
de Puigvert; Luis Ortega, de Sitges; Vicente Bravo, de Angüés; Cecilio Fraile, de Alicante; Nicolás Manzanares, de Alhama de Salmerón; Las
JJ. LL., de Murcia; José Calvache, Manuel Sánchez, Francisco Calvache, todos niños de la escuela de Canjáyar; Clotilde Ureña, refugiada en
Villanueva del Río; Félix Pradas, de Barcelona; Juan Soler, de Pelechaneta (dos soluciones);
Manuel Garrido, de Martos; Luis Adrián, de

Barcelona; Enrique Guijarro, de Alicante; Fulgencio Ortega, de Yecla; José Azuaga, de Almería ; Antonio Castel, de Barcelona; José Roldan, de Olot; Manuel Martínez, Hospital de
Fuencarral; Conrado Ubiete, de Monzón de Cinca, con seis soluciones; José Abellán, de Barcelona; Peña Ónix, de Ballbona d'Anoia; Juan
García Antón, de Barcelona; Arturo Badenes, de
Jaraco; Francisco Pineda, del frente de la Casa
de Campo; Ángel Porta, de la Base Aeronaval
de Barcelona; Juventudes Libertarias de La Codoñera; Enrique Rosales, de Linares; Ángel
Chaumel, de Madrid; Francisco Delgado, del
Subsector de Martos; José González Miras, de
Águilas; Domingo Ferré, de Hospitalet; Carlos
Guerrero, de Murcia; José Vicente Sáez, de Cartagena ; Francisco Soto, de ídem; Francisco Mira,
Sargento en Mora de Toledo; Manuel Matamoros, del frente de Madrid; Gonzalo Díaz, de Tarragona ; Andrés Sáez, del Arsenal de Cartagena;
Joaquín Salvador, de Tarragona (doce años);
Jaime Bartolí, de Reus; Ramón Bellot, de Elda;
Roberto Gaseó, de Valencia; Juan Serrano, de
Jaén; Julio Martín y Eugenio Pradeda, de Madrid; José Valois, de Torremanzanas; «Un Antifascista», de no se sabe dónde; Gumersindo
Maure; Juan Rodríguez Carrillo, de Esñuela;
Julio Caballero, Hospital Militar de Cartagena;
Teresa Tarazona, de Valencia; Rosendo Pastor, de ídem; Juan López Romero; Juan López
Coreóles, en el frente de Teruel; Ramiro Pinol,
de Puigvert, en el frente de Belchite; Tomás.
Simón, de Jumilla; T. P. de Villarreal, de Ulldecona; Luciano Cadena, de Gironella; Tena Villarroya, de Barcelona; L. Larruy, de ídem; F. Cárceles; Mateo Sáenz, de Vedat; Fernando Arboledas, de Linares; Manuel Sánchez Alonso (once
años), de Canjáyar; Joaquín Moreno Ramos
(doce años), de ídem; Francisco Viciana (ídem
ídem), Francisco Roca (ídem ídem), Arturo Serrano (ídem ídem), Emilio Pastor (ídem ídem),
Sebastián Membrilla (ídem ídem) (todos ellos
alumnos de la escuela dirigida por Eladio Guzmán), y Eladio Reig, de Lignola.
He de hacer notar que el 80 por 100 de las
cartas conteniendo soluciones han sido dirigidas
a mi nombre, Bou Plaza Nueva, 13, Valencia.
Ahora bien; yo resido en esa calle y número,
pero en Barcelona. Algún empleado de Correos,
de Valencia se ha dado cuenta del error y me
las ha reexpedido todas a esta plaza. En nombre
propio y en el de los solucionistas, le doy desde
aquí las gracias y le felicito por el celo desinteresado que ha puesto en juego para llenar su
misión social a este digno compañero de la industria de Comunicaciones y Transportes.

A nuestros suscriptores
Rogamos muy especialmente a nuestros suscriptores, particularmente a los
que reciben su suscripción en los frentes de guerra, que cuando cambien de
sector o de localidad nos avisen inmediatamente, teniendo la precaución de indicarnos la dirección a que anteriormente la recibían u la que en lo sucesivo han
de recibirla. Haciéndolo así nos facilitarán mucho nuestra labor, cosa que les.
agradeceremos.

LA ADMINISTRACIÓN

© faximil edicions digitals 2006

Dr. F. Martí Ibáñez

NUEVA ERA

Las actitudes ante
el problema sexual
en la literatura
tan en rubio plantel de realizaciones. Pero a
quienes vivían de espaldas a la Revolución o la
consideraban como un motivo retórico que se
conquistaba en el mitin y se esfumaba en la
calle, el tránsito ha sido demasiado brusco.
Marchan desconcertados y llevan todavía en
el corazón algo de las antiguas nieves que les
impide reaccionar en el orden'revolucionario con
la certeza y comprensión que fuera deseable.
Desde mis . ángulos de acecho psicológico, tras
de mis trincheras profesionales, periodísticas o
revolucionarias, les contemplo con curiosidad en
sus mariposees. Van, vienen, revuelan de uno a
otro proyecto sin acertar a libar la gota de miel
que podrían hallar en el fondo de cada obra
revolucionaria.
Especialmente en el orden sexual el desconcierto imperante es extraordinario, si bien toda
esa enmarañada frondosidad de actitudes que
contemplamos es catalogable en tres grupos:
Ante todo, aquellos que habiendo permanecido
Dos cartas han llegado a mis manos en estos largos años oyendo tocar a rebato sin poder hadías azarosos, que destacan entre otras innume- cer caso las íntimas campanas de su sexualidad,
rables, pues rezuman preocupación y elevada in- han saludado alegremente a la Revolución crequietud por todas sus letras. Una de ellas suscita yendo que ahora podrían dejar galopar hasta
el tema de lo erótico en la literatura; la otra, extenuarse al potro encabritado de su sexualique proviene de más allá del Atlántico, inquiere dad. En este grupo figuran toda esa legión de
cómo ha solucionado la Revolución el problema hombres y mujeres —a'quienes me dirigí en un
sexual de la juventud. Aplazando esta segunda mensaje— que viven aferrados a su instinto y a
respuesta voy a satisfacer la curiosidad de mi través de él tamizan todos los problemas de su
primera comunicante, que en una carta donde se vida. De la libertad de amar han hecho libertiapretujan las interrogaciones, dispara hacia mí naje; de su ansia frenética de liberación, una
verdadera esclavitud.
las flechas de interesantes cuestiones.
En la psicología del nuevo rico figuraba en
Porque en los dominios del sexo, como en
primer plano aquella su desmesurada prisa por otros aspectos de la vida, el exceso de deberes
compensar en cantidad de adquisiciones mate- crea esclavos, pero el incremento abusivo de los
riales lo que de calidad espiritual faltaba a las derechos nos conduce a la tiranía. Y los que hoy
mismas. Ya que, si era incapaz de fruir de la viven quitando y dando rienda suelta a sus delectura plácida de un clásico, poseía en cambio rechos sexuales sin establecer previamente el
toda una biblioteca de abigarradas y absurdas contrapeso de sus deberes, han hecho de su insnovelas, baratillo intelectual en el cual la chi- tinto algo que les tiraniza, siendo tan esclavos
llona estridencia de libros de bisutería apagaba hoy del mismo como ayer, lo era el sexo de la
el suave brillo de la obra de alta categoría lite- represión legal que contra él se ejercía.
raria. La Revolución —el sociólogo SchmalhauEn el segundo grupo de posturas vitales ante
sen así lo reconocía— se caracteriza por dar gas el sexo figura la de quienes creen llegada la hora
al tren de la Historia y permitirnos recorrer en de enfrentarse con el sexo como si fuera un repocos meses lo que hubiese costado muchos belde enemigo y estiman que en adelante podrán
años de alcanzar. Para los hombres que por de- controlar, medir y pesar las fuerzas psicológicas
fender hacía muchos años la Revolución, vivían del sexo, establecer el sistema métrico del misproyectados hacia el futuro, nada ha represen- mo y convertir así la dinámica sexual en algo
tado de perturbación para sus reacciones psí- matemático y exacto como una maquinaria de
quicas saltar en brinco audaz desde las heladas relojería, ordenado y meticuloso como un laboratierras del capitalismo, yermas de flora social, al torio de Química.
clima ardiente de la Nueva Era, bajo el cual los
Error profundo. Porque todas las sutiles mutaideales de antaño florecen tumultuosamente, bro- ciones,
las complejas tonalidades y matices que
ON motivo de un artículo mío sobre «Et
sexo en la literatura»,
breve esquema histórico de la evolución
del tema sexual en la
novela, una lectora me
escribe preguntándome si no ha llegado ya
el momento de iniciar
una literatura sexual
realista, que termine
con la pornografía seudoliteraria imperante.
Su carta, preciosa de
sugerencias, merece,
ciertamente, una contestación en atención al buen criterio que la
inspira y al problema que plantea. Justificado,
pues, queda este artículo de respuesta.

© faximil edicions digitals 2006

sexo y amor ostentan en cada individuo no podrán
nunca descomponerse en Cifras y medidas exactas ni en el caso de que la Eugénica alcanzase
rápidamente un alto nivel científico. A lo que los
eugenistas pueden aspirar es a mejorar, depurar,
seleccionar la raza; no como algunos rígidamente
pretenden, al creer que es posible olvidar las
potencialidades biológicas del ser humano y encerrar su variabilidad sexual en un helado casillero científico. La vida es demasiado rica en variaciones, demasiado desbordante en cambios para
pretender trazar con tiralíneas y compás la geometría del amor. Y en todo momento debemos
recordar que somos —como decía el malogrado
Sanchis Banús— una masa de carne, sangre,
músculos, nervios, cuyas reacciones podemos prever a veces, pero que con frecuencia reacciona
de modo desconcertante. Toda la obra de un
Dostoiewsky, de un Stefan Zweig, es un muestrario de esos momentos supremos de una vida
en la cual un ser humano, revelando la faceta
demoníaca de su personalidad, salta por encima
de las normas de vida que él mismo se trazó,
pisotea su propio • horario vital y se lanza, abriéndose paso a hachazos, a través de maniguas inexploradas, acciones que nunca le hubiéramos supuesto capaz de realizar.
Sexualmente, los que creen que nuestra misión
actual es convertir el amor en un taller de relojería, nos desconocen a nosotros y desconocen la
esencia psicológica del amor.
Y —paradoja irónica— hemos de ser los que
en todo momento recordamos a nuestros semejantes el deber de barnizar eugénicamente su
amor, los que también hagamos memoria a los
olvidadizos para que, a fuerza de falsa Eugénica,
no mecanicen y estrangulen las fuerzas indómitas
y audaces de la sexualidad.
En tercer lugar, alumbra la Revolución una
inmensa mayoría de hombres y mujeres de mente
clara y juvenil que se disponen a afrontar con
optimismo, pero también con plena responsabilidad, sus problemas amorosos y sexuales.
Saben que van a irrumpir en una época en la
cual rizado y tibio se despliega ante ellos el mar
sin riberas de la libertad de amar; pero antes de
zambullirse en él desean cerciorarse de si es perfecta su cultura de nadador y si sus músculos
pueden realizar la gesta deportiva. Se preparan,
usemos el modismo deportivo, para estar en forma. Sólo estando en forma —cuerpos sanos y limpios, mentes cultivadas y claras— podrán realizar
sus ideales, vivir la radiante libertad de amar
Al tercer grupo dedicamos nuestra simpatía.
Porque ellos son la tierra abonada donde mejor
pueden germinar nuestras semillas eugénicas. Y
toda esa tarea previa de difusión de una cultura
sexual puede realizarla la literatura. La novela,
con su inmenso poder sugestivo, es la llamada
a levantar en los espíritus esa polvareda magnífica del entusiasmo que empuje a los individuos
hacia la sinceridad amorosa y la mutua lealtad
sexual.
Así lo entienden algunos lectores que me han
indicado la conveniencia de contribuir a esa tarea
escribiendo una novela sexual. Entendámonos.
¿Qué se entiende por novela sexual y cómo debe
hacerse jugar el motivo sexual en la literatura?
Los tres tipos que hemos marcado de reacciones vitales vienen superpuestos a tres clases de
literatura erótica. Prescindiendo de la línea histórica seguida por la novela sexual, que ya bosquejé

en el artículo antes aludido, existen dos novelas
en las cuales se ha pretendido diseñar la tónica
que caracterizaba a nuestro primer grupo, o sea
plasmar literariamente la vida sexual y sus incidencias, enfocándolas con una luz cruda y violenta que no dejase un solo detalle de sus relieves
por descubrir. Una de ellas, anterior con mucho
al movimiento revolucionario de julio, es la famosa obra de D. H. Lawrence titulada El amante
de Laáy Chatterley. La otra, reciente, inspirada
en el realismo literario y dialéctico de Lawrence,
es él Prelude charnel, de Robert Seasure. En ambas el tema carnal es el leit-motiv, cuyos ígneos
arpegios marcan los más firmes compases de toda
la melodía literaria.
En la primera obra, sobre un telón de fondo
en el cual finamente se dibuja la extravagante
psicología de varios personajes de la alta sociedad
inglesa, iluminada por las candilejas realistas del
autor, Constanza Lady Chatterley, esposa de un
inválido, pasea su hastío y su tristeza sexual por
los sombríos parques que entornan su mansión
y su alma refleja el mismo plomizo tinte del cielo
que los cubre. Aquella mujer, sana y ardiente,
encuentra un guardabosque solitario y filosófico,
el robusto Mellors; y entre ellos se remacha una
cadena que les ligará, cuyos eslabones se han
forjado a martillazos amorosos sobre el yunque
de sus éxtasis eróticos. La descripción fotográfica
de sus encuentros sexuales, usando una terminología anatómica, levemente contrastada por suaves pinceladas poéticas, es el núcleo central de
la obra, con la cual su autor dio un aldabonazo
estentóreo sobre las puertas de bronce con las
que la sociedad puritana de su tiempo cerró el
paso a toda libertad sexual.
En un artículo especial pienso analizar detalladamente la psicología de esta mujer cita de cuerpo
dulce y fresco, que gusta correr desnuda entre
los árboles de su parque, bajo el cortinaje de
cristalinos flecos de la lluvia, y que en el abrazo
carnal con Mellors busca, no ya su satisfacción
sexual, sino el sendero hacia sí misma, hacia su
íntima personalidad, que le es tan lejana e ignorada como aquella luna cuya risa de plata contempla ella melancólicamente.
Destaco tan sólo, que tanto en esta obra como
en la descripción de los días que el protagonista
de Prelude charnel vive con su lánguidamente
sensual Thérese, el autor ha seleccionado deliberadamente de todo el rebaño de vocablos aptos
para la literatura erótica, los que más crudamente
podían, describir las experiencias sexuales.
Y bien; salvando los valores literarios y la elogiosa audacia de ambas obras, el efecto psicológico que las mismas producen sobre el lector es
contrario al que teóricamente podría suponerse,
y nos orienta acerca del valor de tal tipo de literatura para aleccionar sexualmente a la juventud de la Nueva Era.
Lawrence, como Seasure, pretenden desenterrar
de su cripta la llamada «literatura fálica», que
busca restaurar el valor místico de los atributos
sexuales, situándolos en el primer plano de una
novela. Ahora bien; entendemos nosotros que la
educación sexual de la nueva generación comprende dos facetas: la estrictamente médicohigiénica, la enseñanza eugénica que se recibe en
las obras científicas escritas al efecto, y la preparación psicosexual, el aprendizaje de la espontaneidad amorosa y la sinceridad sexual, que tan
maravillosamente puede recibirse de la novela.

© faximil edicions digitals 2006

No olvidemos que a la sombra de Werther, suicidándose bajo sauces y de frac azul desfilaron
hacia el sepulcro muchos jóvenes alucinados por
el ejemplo de su romántico predecesor; y que la
Justa y Rufina, del marqués de Sade, creó una
escuela de sadistas, como de masoquistas la impuso la Venus de las Pieles, de Sacher Masoch.
La novela puede inducir a un joven a adoptar
una posición de alegre sinceridad y rebelde ansia
de libertad frente al sexo, pero también puede
obsesionarle con el mismo y hacerle perder toda
su espontaneidad. Que es precisamente lo que
sucede con tal literatura, pues a copia de buscar
sus protagonistas la libertad sexual, terminan por
esclavizarse de su propia ansiedad, y a fuerza de
caminar de puntillas por los pasadizos subterráneos del sexo en busca de nuevos corredores, acaban por olvidarse de la belleza de la marcha por
la tierra soleada con paso ágil y recio.
Una literatura de contraste —que reflejase la
actitud del segundo grupo analizado, o sea la de
los geómetras del amor—, buscaría reducir a
fórmulas exactas la vida sexual de sus personajes,
como en lo social hizo tantas veces Balzac. Esta
literatura, falsamente eugénica, olería a formol
de clínica y tendría la rebuscada exactitud de un
aparato astronómico. Magníficamente ha satirizado una vida sexual automática y mecanizada,
en la cual la cabriola amorosa se reduce a (un
problema de física y la atracción erótica, a fórmulas de química sexual, el novelista Huxley, en
Un mundo feliz, rudo contraste con las obras antes
citadas. Porque lo que en Lawrence o en Seasure
es furia erótica y centelleo de ojos lujuriosos, en
Huxley es tan sólo un problema de matemáticas
biológicas o de alta conveniencia racial.
Entre ambas literaturas se interpone la que a
juicio nuestro puede realizar una obra grandiosa
como instrumento de saneamiento eugénico y de
perfección sexual. Davison Ficke lo dijo en acertadas frases: «Lo que yo reprocho a los jóvenes
es el que estén infectados con la idea de que el
sexo es algo furtivo y sucio, como lo estuvieron
sus abuelos... Desearía oírles más relatos de jóvenes parejas alegremente serias, jugueteando desnudos junto a arroyuelos o conversando toda la
noche desnudos, junto a la lumbre.» .
A nuestro juicio, pocos han logrado realizar tan
bellamente esta nueva literatura como Richard
Aldington en las páginas que dedica en su libro
Todos los hombres son enemigos, a tratar el problema sexual. Su Katha y su Tony no son amasijos sexuales encendidos de ardor erótico, como
Thérese, ni muchachas de rígido carácter y helada
constitución —nieve y acero—, como la Lenina
de Huxley. No; aquéllos se aman y gozan del
encuentro armónico de la carne joven y bella a
pleno sol. Aldington no rehuye las descripciones
realistas, pero su exquisita condición de literato
le convierte al mismo tiempo en un buen pedagogo eugénico. Porque el autor sabe que como es
más bella una escultura, un bajorrelieve o un
paisaje, no es bajo la luz chillona y deslumbrante
del arco voltaico que, acentuando los resaltes y
las honduras de cada cosa, nos suministra una
visión descarnada y poco artística. El buen literato sabe recoger aquel consejo de Vol taire de
«dejar siempre algo por decir para sugerir lo
demás». Como más bellamente se aprecia un paisaje es a la luz suave del crepúsculo, que permite
admirar las tonalidades cromáticas que borró la
deslumbrante luz solar. Entonces cada relieve

difumina sus aristas agudas y todo el paisaje o
el contorno de la estatua se funde en una suave
borrosidad que la hace más bella y armónica.
Análogamente, una novela sexual cobra su máxima cotización intelectual cuando la dotamos de
esas tres cualidades que hemos perfilado en este
artículo: espontaneidad y limpieza en el asunto
y las descripciones; luz suave para iluminar las
aristas cortantes del tema y en vez de limitarse
a fotografiar la realidad, sugerirla, procurando
que las sugerencias vayan repletas de incitaciones
a la vida sexual libre y sincera.
La aportación literaria a la cultura sexual rio
debe hacerse a base de tratar la plástica amorosa
con precisión anatómica de sala de disección, o
bien falsearla rodándola con un incensario seudorromántico.
Me afirmo en mi criterio en otra ocasión expuesto, de que si deseamos abrir paso a la libertad de
amar y a la nueva moral sexual, hoy más que
nunca precisa intensificar la cultura erótica, usando de la novela para dignificar el sexo, revalorizar un nuevo romanticismo amoroso, libar de
las flores plásticas del sexo las ocultas gotitas de
miel, sin regodearse en descripciones de fotógrafo novel ni pasar tampoco sobre los motivos
sexuales, revoloteando con rítmico zumbido de
abeja que teme posarse en una flor por creer
que no hallará su polen.
Una literatura sexual noble y honrada encauzará el sexo en la Nueva Era y ungirá de olorosa
espiritualidad la plástica amorosa. Urge, apremia que la pluma de los nuevos literatos haga
brotar un ala en cada herida de las infligidas al
sexo-, por la mala literatura, remontándolo a esas
cumbres en donde la. sexualidad se consagra en
un crisol de magno respeto a la Naturaleza.
Desde hace muchos años que vengo desde la
prensa y la tribuna defendiendo la libertad de
amar, la sinceridad sexual, la pureza y alegría
en las relaciones amorosas de la juventud. En
trance de poder vivir libremente nuestro amor en
la Nueva Era, proclamo mi confianza en la misión
excelsa de la joven literatura amorosa. ¡Que ella
marque a las parejas juveniles sendas libres hacia
un amor íntegro y leal, que sean a la vez senderos hacia la propia superación espiritual! Sólo
entonces podrá sacudirse el amor de sus alas,
el plomo que le clavaron los fariseos de la vieja
moral.
He ahí el porqué hoy más que nunca debemos
labrar los escritores con la pluma el surco en
las almas donde germine para hombres y mujeres
la semilla radiante de la libertad de amar.

EL
p o r

A R R O Y O
E l í s e o

R e c l u s

Dentro de breves días podremos servir
ya ejemplares de esta magnífica obra, una
de las n.ejores del gran geógrafo, cuya
primera edición se agotó rápidamente.
Esta nueva edición irá presentada con
una magnífica cubierta a varias tintas,
original de nuestro camarada Monleón.
Debido a la carestía del papel, esta
nueva edición no ha podido hacerse al
precio de la anterior; por lo tanto, el precio del ejemplar será 3 pesetas en rústica
y 4'50 encuadernado en tela.

© faximil edicions digitals 2006

Dr. J. M. Martínez

ACTUALIDAD INTERNACIONAL

Cultura y educación
bajo el fascismo
OS amantes de la Cultura y la Libertad estamos de luto y lloramos la muerte de la
E s c u e l a Libre allí
donde, si no fue su
ú n i c a cuna, por lo
menos es donde creció y floreció con mayor exuberancia: Alemania. El aniversario
de la fundación de la
Universidad de Heidelberg, honra y prez
que fue de la Alemania culta e intelectual,
celebrado el año pasado, aunque aparentemente
destinado a glorificar la Universidad, fue en realidad para celebrar su entierro.
Heidelberg, la orgullosa (y con razón) Heidelberg, ha sido nazificada y ha caído bajo lo que el
famoso escritor Jack Londen llamó «el Talón de
Hierro»: el fascismo. Pocas Universidades pueden señalar un pasado más honorable y fructífero. Pocas aulas han sido honradas con nombres
más ilustres que los de Heidelberg, Bunsen, Kirchhoff, Helmholtz, Mayer Chelius, Czerny, Winkelmann y Gervinus; cada nombre de éstos evoca
conquistas científicas que han marcado un nuevo
derrotero a la ciencia.
En el .siglo xv, el cardenal Nicholas Cusanus,
gran matemático y filósofo, rogaba y trabajaba
por una religión que satisfaciese las necesidades
espirituales de cristianos, judíos y mahometanos.
Spinoza, el famoso filósofo, fue invitado a formar
parte de su Facultad. Esto demuestra la amplia
tolerancia y libertad de pensamiento que existía
en las Universidades alemanas. Así crecieron y
se hicieron famosas. De todos los rincones y urbes
del globo acudieron los sedientos de conocimiento
a beber en las prístinas fuentes de Heidelberg,
Gottingen, Leipzig y otros centros intelectuales,
donde la Verdad, el Arte y la Ciencia se cultivaban por amor a lo que esas palabras significan en
su pureza más alta. Han pasado esos tiempos
gloriosos; en las aulas, donde el espíritu libre
argüía, discutía y buscaba la Verdad, hoy sólo
se oye el sonido ominoso y amenazador de la bota
militar, marcando su «goose step», y los sonidos
del «Horstwessel» y otras canciones fascistas, repletas de odio e intolerancia.
Sería erróneo negar que todavía se dan cursos
y se mantiene una parodia de educación y enseñanza. Pero por los temas discutidos se puede
juzgar el carácter de la enseñanza dispensada y
la farsa macabra que avergüenza y degrada lo
que hasta hace unos años era una UNIVERSIDAD. La Facultad de Medicina, por ejemplo,

anuncia conferencias en las siguientes «ciencias» (?)...: «Filosofía Nazi y Teoría Racial»,
«Folk y Raza», «Primera Ayuda, con especial Referencia al Espíritu Militar y Defensa de Gases».
La Facultad de Filosofía da cursos en «Fundamentos Filosóficos del Socialismo Nacional». Esto
está en completa armonía con las «brillantes»
declaraciones del ministro de Educación del Tercer Reich, Her Bernhard Rust, quien en el 550
aniversario de la Universidad dijo: «La vieja idea
de que la ciencia está basada en la supremacía
del intelecto, ha terminado.» En la tierra de Hitler, sí; pero no en España ni allí donde los hombres mantienen sus libertades contra los embates
fascistas. Dijo más Her Rust: «Nosotros no reconocemos la verdad por la verdad, ni la ciencia por
la ciencia.» Es decir, que estas dos ideas, que
como dos estrellas han guiado a la humanidad
desde sus cavernas hasta la presente civilización,
y por la cual han luchado y luchan los hombres,
deben estar supeditadas y esclavizadas a los caprichos de una cuadrilla de follones y malandrines
que aterrorizan, no sólo su propio país, sino Europa y aun el mundo entero.
En 1932, un año antes de que Hitler se apoderase de Alemania, Heidelberg contaba con 215
profesores, hoy cuenta con 180. Basta que un
maestro o científico tenga entre sus antecesores
un judío, para que su ciencia y sus enseñanzas
no sirvan. Y si no huele a judío, pero se niega a
humillarse ante el tirano y hacer de lacayo, el
resultado es el mismo. Por eso la élite del mundo
intelectual y científico ha desertado de las Universidades alemanas y ha emigrado a países
más hospitalarios, donde el «espíritu» todavía
puede volar libremente. Albert Einstein, hombre
cumbre, orgullo de la humanidad; Thomas
Mann, artista de la pluma, premiado, como
Einstein, con el Premio Nobel, y muchos otros
más, han salido de Alemania con el corazón
oprimido de dolor y la cara roja de vergüenza,
al ver a un ex pintor y payaso destrozar en poco
tiempo lo que há costado tantos siglos de edificar.
Aquí, en New York, se ha tornado la Universidad en Asilo, compuesta de maestros y profeso"res para los cuales el Tercer Reich sólo tiene la
cárcel, el campo de concentración o el hacha del
verdugo.
No estará de más señalar que Albert Einstein,
Thomas Mann y todos esos intelectos libres, están
con nosotros en nuestra lucha contra el#fascismo.
Einstein ha dirigido la siguiente carta al North
American Committee to Aid Spanish Democracy,
que, dicho sea de paso, tanto ha hecho y está
haciendo por España.
La carta va dirigida al obispo (de la Iglesia

© faximil edicions digitals 2006

protestante) Francis J. McConnell, secretario del
North American Committee.
«Estimado señor:
«Primeramente, quiero dar alientos al maravilloso trabajo que usted está haciendo para mantener la libertad en España. A mí me parece qué
esto es un deber absoluto de todos los verdaderos demócratas. Este deber existiría aunque el
•Gobierno español y el pueblo español no hubiesen
dado la asombrosa prueba de sacrificio y heroísmo que han dado. La pérdida de la libertad política en España peligraría seriamente la libertad
política de Francia, la cuna de los derechos del
hombre. Ojalá que usted consiga despertar la
conciencia del pueblo americano y ojalá que la
ayuda material resulte de sus labores.
«Debido a mi eníermedad siento muchísimo
el no poder participar en tan importante mitin.
«Permítame que le asegure otra vez que la
causa por la cual usted tan valerosamente y efectivamente está luchando, está profundamente
grabada en mi corazón.
»De usted respetuosamente, Albert Einstein.»
El mitin a que se refiere la carta fue celebrado
el domingo 19 de abril, para protestar contra la
invasión italiana y recoger fondos para España.
En este mitin habló nuestro embajador, Fernando de los Ríos, Thomas Mann y el profesor
Walter W. Cannon, fisiólogo de la Universidad de
Harvard, y se recogieron más de DIEZ MIL
DOLARES y dos ambulancias, para que rabie
Franco y su cuadrilla...
Thomas Mann dijo que él está con el pueblo
español.
Volvamos al tema motivo de este artículo. Como
en otras ocasiones, no han faltado científicos que
han vendido su libertad por un «plato de lentejas» y una librea. El profesor Phillip Lenard,
físico, premiado con el Premio Nobel, ha balbucido las siguientes platitudes en la delicatoria
de un libro al doctor Frick, ministro del Interior:
«¿Física alemana, se pregunta uno? Más bien
diría Física aria, o la Física de las Especies Nórdicas del Hombre, la Física del Hombre que ha
explorado las profundidades de la Realidad, buscando la Verdad; la Física de los fundadores de
la Ciencia. Pero se me podrá contestar: «Ciencia
es y sigue siendo internacional.» Esto es falso.
Ciencia, como cualquier otro producto humano,
es racial y condicionada por la sangre.» Por menos los hay en el manicomio.
Física, química, matemáticas, filosofía, psicología, poesía, drama, en fin, todo el intelecto, ha
sido nazificado, y toda contribución a cualquiera
de las ciencias o las artes debe de comenzar y
acabar con Heil Hitler y colocar el nazismo por
encima de la verdad. El Index Expurgatorios de
los Papas casi no llegó a tanto. Esto no quiere
decir que los nazis han descartado todos los descubrimientos o invenciones hechas por judíos,
i oh, no! ; esos canallas hipócritas no tienen el
valor de sus convicciones. Aunque no dejan de
usar las invenciones hechas por Haber, uno de
los químicos más grandes y que liberó a Alemania
de la necesidad de importar nitrógeno durante la
guerra, aunque Haber era judío...
La quema de los libros, organizada hace algún
tiempo por los nazis, fue otra señal que marcó
la retrogresión de un pueblo culto al barbarismo
e intolerancia de la Edad Media. No está lejano
el día cuando el pueblo alemán se avergonzará,
como se avergüenza ya lo mejor de ese pueblo,

de las atrocidades y estupideces cometidas bajo
el reinado de ese imbécil degenerado, que ha intentado poner el reloj del tiempo para atrás.
Desgraciadamente, lo ha conseguido por el momento ; pero otros tiranos lo han intentado antes
que él y han sido aplastados bajo el carro del
progreso, como lo será él.
En el umbral de uno de los edificios de Heidelberg, donado por América, había sido grabada
esta inscripción: «To the Living Spirit.» Los nazis
lo han cambiado por éste: «To the Germán Spirit.» Dadas las presentes circunstancias, no cabe
duda que es más apropiado que el original. Toda
tumba debe tener su epitafio.
No sería justo terminar sin señalar que las Universidades inglesas se negaron rotundamente a
asistir al aniversario de Heidelberg y ser cómplices en el crimen contra la Cultura y la libertad
de pensamiento, perpetrado por los nazis. Las
Universidades americanas no fueron tan consistentes, y algunas de ellas mandaron sus representantes. Con una honradez académica y un valor
digno de imitar, las Universidades inglesas han
vuelto a rehusar la invitación de asistir al aniversario de la fundación de la Universidad de
Gottingen, que se celebrará en el mes actual. Las
Universidades de América están considerando la
invitación; algunas ya se han negado y otras probablemente aceptarán.
Tampoco podemos cerrar este trabajo sin dirigir nuestra mirada hacia esa tierra que se estremece bajo los berridos de un «César de Aserrín» (como lo llamó Gilbert Seldes). Allí también
la libertad del pensamiento y la enseñanza libre
han sido uncidas al carro del dictador. Y la
esterilidad mental es el resultado de esa tragedia.
La pluma tiene que prostituirse si quiere moverse, y la lengua tiene que lamer las botas del
tirano antes de balbucir disparates e imbecilidades. Por eso la única novela de valía escrita por
un italiano desde que Mussolini se apoderó de
Italia, ha sido escrita por un italiano emigrado
al extranjero. Pan y Vino, por Ignacio Silone, ha
sido aclamada por todos los críticos y literatos
como una obra maestra. No hay peligro que Mussolini lo premie con ninguna medalla ni prebenda, pero tampoco la necesita. El odio del tirano
es su mejor recompensa y condecoración.
Es digno de notar que el Papa, el heredero de
esa tiara que humilló y degradó a uno de los espíritus más nobles y sabios que jamás pisó la
tierra, ha fundado una Academia de Ciencias en
el Vaticano. No podemos fiarnos de sus intenciones, que sin duda alguna son «non sanctas». Para
nosotros es simplemente un gesto hipócrita destinado a engañar al mundo y a conseguir liras de
los incautos que caen en el anzuelo. Porque es
imposible creer que la Iglesia, la enemiga acérrima de la Ciencia, haya cambiado de actitud.
Lo que sucede es que hoy toda enseñanza,
hipótesis O; teoría, debe llevar el sello de la Ciencia para que sea escuchada, y por eso la Iglesia,
con la astucia que la caracteriza, va a intentar
dar el barniz científico a todos sus dogmas, esperando que endulzando la pildora con un poquitm
de azúcar científico será tragada con facilidad.
¡ Te va a salir el tiro por la culata, Pío Impío!
Ya hemos visto la «cultura» y el régimen que
el fascismo nacional e internacional quieren implantar en España. Algo tan malo o peor como la
Santa (?) Inquisición, que por tantos siglos robó
a España la cabecera del mundo intelectual y ate-

© faximil edicions digitals 2006

NUEVA DIETÉTICA

Dr. Eusebio Navas

Los
E aquí la principal base
de la vida europea,
pues vivir y nutrirse
son dos expresiones
sinónimas, según frase
del gran fisiólogo Claudio Bernard.
Y como en este
v i e j o Continente la
base de nuestra nutrición es el almidón, éste
es, por tanto, la principal base de nuestra
vida. Veamos sus resultados.
Los estudios continuados de importantes biólogos han demostrado que este alimento
se metaboliza de un modo deficiente con gran
frecuencia. Los reiterados análisis coprológicos
hechos en París por Goifon y Barrón, probaron
que hasta las personas más sanas y con grandes
fuerzas digestivas expulsan gran cantidad de almidón agrio, el cual sabemos que al fermentar
produce varios ácidos tóxicos bien determinados
por la química biológica (caproico, succínico,
láctico, fórmico, además de alcohol y ácido acético), los cuales, al llegar a una concentración
de acidez equivalente al uno por mil de ácido
acético, inflaman las mucosas; y aun menos concentrados producen ya catarros, según los experimentos de la doctora Siebert, de Nenki, y tanrrorizó el pensamiento, forzándolo a refugiarse
en los monasterios y a expresarse disfrazado y
castrado de su vitalidad y de su verdad. Pero los
españoles jamás tolerarán tamaña tiranía. España
será libre y volverá a encender ese faro que la
intolerancia religiosa apagó en la Edad Media.
Ese faro iluminará al mundo y marcará el derrotero a los pueblos oprimidos. Toledo, Granada y
Sevilla volverán a ser los centros de cultura que
fueron en el siglo xi, antes que Pelayo y demás
reyezuelos con su turba destruyesen sus bibliotecas y sus escuelas. España es un símbolo, alrededor del cual se han agrupado ya todos los amantes de la CULTURA y de la LIBERTAD, porque
la una no puede existir sin la otra. La libertad es
a la cultura lo que el oxígeno es a la vida, lo que
el agua es a la planta. En esta batalla contra el
barbarismo, España no puede perder. Nosotros
creemos con el poeta que: «La verdad derrotada
se levanta otra vez más fuerte que nunca.» La
verdad tiene que triunfar, porque la verdad es la
vida y la vida triunfa aun en la muerte. España
lucha por la vida. Por eso su victoria es segura.
El fascismo es un huracán social que destruye
a su paso; pero como todo huracán, tiene que
pasar, dejando en pos el Sol de la Libertad y
de la Justicia.

almidones

tos otros, viéndose obligadas las mucosas a segregar el glicoproteído de mucina que sirve de
lubricante.
Además, los trabajos de Rubner demostraron
que los ácidos de fermentación, al llegar a cierta
concentración, dificultan la absorción intestinal,
cambiando la corriente endosmotica (o hacia adentro) en exósmosis (o hacia afuera), viéndose forzado nuestro organismo a trasudar alcalíes para
neutralizar los ácidos que destruyen nuestras
mucosas, perdiéndose de este modo nuestras sales
minerales, incluso el ion calcico, y cuando éste es
deficiente en la sangre, sabemos se producen
enfermedades constitucionales, como la tuberculosis.
De este modo, la química biológica (que viene
a la Medicina para darle una exactitud que le
faltaba) prueba de modo concluyente que los
almidones producen al hombre las más graves
enfermedades.
La llamada Dieta de Berlín, que de un modo
maravilloso ha curado tantos tuberculosos, suprime los almidones por ser el alimento que más
desmineraliza. Esta Dieta, ya perfeccionada, la
he dado a conocer en la comunicación presentada
y aprobada por los biólogos de París y Norteamérica.
En ella sucumbe la teoría microbiana y señala
el verdadero camino para encontrar su causa,
que no es sino una alteración nutritiva, en la
que ya indico sus primeros trastornos metabólicos.
Cuando el almidón es bien asimilado, aun nos
puede producir enfermedades, tales como la diabetes y la obesidad, a la cual se le va prestando
más atención por ser la degeneración orgánica
más corriente que con apariencias de una rebosante salud más pronto nos envejece.
También el almidón desarrolla de un modo
•excesivo la cavidad abdominal (cuyo hecho real
viene pasandi^ inadvertido), siendo esto de gran
trascendencia, puesto que la cavidad craneal se
desarrolla en razón inversa de la abdominal.
Observad las razas y veréis que la amarilla es
la que consume más almidón, pues se nutre principalmente de arroz, y es también la que tiene
más abdomen y menos cavidad craneal, para
cuyo desarrollo se necesita una nutrición idónea
que hoy no se tiene, y de la que ya trataremos.
Claro es que para suprimir los almidones han
de ser sustituidos debidamente, siendo éste el
punto capital en los regímenes, y que por no
tenerlo en cuenta fracasan tantos.
Valencia, Metalurgia, 14.

© faximil edicions digitals 2006

E S T E
HA
POR

N U M E R O

SIDO

VISADO

LA

CENSURA

Dr. Silverio
Domínguez

Historia de un microbio

L relato de mi existencia ya larga y gloriosa
quizá no os asombre
m u c h o . Mas os sorprenderá que haya podido escribirla o al menos dictarla; lo que os
maravillará es el análisis de mis pensamientos, el conjunto de mis
observaciones, mis esperanzas, mis ambiciones. Yo no soy un microbio o r d i n a r i o :
reconoced en mí el bacilo «d'élite», ilustre
entre mis congéneres,
autor de una gran obra. He hecho mucho ya,
pero pienso hacer más. Mientras la vida informe mi casi invisible cuerpecillo, proseguiré mi
tarea, ayudado de la imbecilidad humana; y
mientras un nuevo Pasteur no descubra el medio de destruir nuestra raza potente y próspera,
la memoria de mi grandeza y genio se perpetuará
en la gratitud de mis descendientes.
He tratado mucho tiempo a los hombres, habiéndome alimentado de su substancia, cobijado
en el fondo de sus pulmones o de su cerebro.
Nací en el laboratorio de un sabio, dentro de
un vaso de cristal, lleno de un líquido que se
llama caldo de cultivo, y allí se deslizaron los
días de mi infancia. La antisepsia era la monomanía de mi docto personaje; constituía el objeto de todas sus investigaciones y el tema de todos
sus discursos. Como conocí el peligro aprendí a
temerlo y evitarlo: se trataba de matarnos a todos, de suprimir el mundo de los esporos tuberculosos, y al punto comprendí que entre nuestra
especie y la especie humana se establecía un duelo a muerte que acabaría solamente con la desaparición de unos u otros.
Resolví buscar un refugio menos peligroso
cuando mi educación fue perfecta, es decir, cuando hube adquirido el pleno conocimiento de las
armas empleadas por el enemigo para lograr
nuestro exterminio aprovechando el rápido momento en que el frasco donde me hallaba encerrado se vio privado del tapón; salté de mi
prisión con alegría y me encaramé por la mano
y brazo de un practicante hasta llegar al cálido
y mullido aposento de su boca, y aquella noche
dormí como un bendito en la aromática hendidura de un diente careado.
Multipliqué mi imperio sobre aquel hombre,
difundiendo en todo su organismo las miríadas
de mis descendientes, y los médicos lo enviaron
a su país natal para que se curase, decían; «que
se muriese», pensaban. Cuando llegamos tuve el
inefable consuelo de comprobar que entraba en
una comarca virgen de la dominación tuberculosa, donde éramos ignorados, donde nadie nos
temía; al país pobre, pero sano. La lucha iba
a ser breve; la victoria, segura. El aire puro y
salino del mar me sirvió de terrible adversario

y mermó considerablemente nuestras filas; pero
con mi fecundidad prodigiosa rellené pronto aquellos huecos y esperé en la colaboración del hombre, cuya imbecilidad constituye nuestro más
seguro aliado.
Todo el mundo sabe cuánto nos gustan a nosotros las vacas. Pronto nos apoderamos de ellas,
descendimos a las vasijas de la leche y ¡menudas
fiestas acuáticas celebrábamos sobre su blanca
superficie hasta que éramos trasegados a los estómagos de los incautos bebedores!
Algunos compañeros nuestros se agazapaban
en los fondos de las tazas y herradas, y eran
lanzados en arroyos y fuentes, donde después se
lavaban ropas y vestidos, entre cuyo tejido y
sus mallas buscaban un refugio los intrépidos
nadadores, cobrando luego nueva vida y bríos
al calor de la exhalación cutánea de los cuerpos
humanos.
Los apretones de manos, los besos de cariño,
el contacto continuo con múltiples y variados
objetos, eran para nosotros maravillosos medios
de comunicación y desarrollo, y nuestro imperio
se dilataba más de día en día.
Nuestras víctimas tosían, escupían y nos extendían por doquiera; cuando salíamos de una
casa siempre dejábamos detrás de nosotros, sobre el polvillo del pavimento, un poco de saliva
mortal. Mis hijos anidaban allí; en seguida se
remontaban del suelo, innumerables e invisibles,
y atraídos por los alientos, corrían a instalarse
presurosos en el fondo de los pulmones.
Tuve la suerte de introducirme dentro de algunos vendedores de viandas, y así envenené sus
almacenes; en sus esputos me difundían por la
atmósfera, y yo sentaba mis reales en carnes,
vinos y pan. Las multitudes venían allí en montón a comprar la muerte bajo el dorado aspecto
de la vida.
Los jóvenes, en un beso, me ofrecían a los
viejos; los viejos me transmitían a los niños.
Invadí los cabellos sucios, las barbas mal peinadas, las sábanas amarillentas, los lechos mal
ventilados. En los vasos de cristal pasaba de
mano en mano y de boca en boca. Las cabras y
ovejas me absorbían en el abrevadero, y yo
flotaba sobre la viscosa leche y trepaba por la
sabrosa manteca.
Los alcohólicos, idiotas, sucios y neurasténicos,
desfilaban ante mí, y yo tomaba posesión de
ellos: sus progenitores me habían dado derecho
indiscutible sobre ellos.
Todo el ejército de harapientos, mal nutridos
y anémicos, caía bajo mis garras.
En la casa que penetraba la dejaba vacía.
El cariño, la sordidez o la economía, atraían
siempre a alguno a descansar en el mismo lecho,
caliente aún por su último ocupante. Aunque quisiera descansar no me dejaban: era preciso que
matase sin parar. La humanidad, necia, se empeña en que la destruya; lo ordena y lo exige;
parece atacada de la manía del suicidio.
¿Suicidio inconsciente?... ¿Suicidio por ignorancia? No; suicidio por rutina y por dejadez.

© faximil edicions digitals 2006

INVESTIGACIONES Y ENSAYOS

J. M. M.

El hombre prehistórico
U A N D O se creó el
m u n d o ? Hace unos
seis mil años... ¿Quién
no se acuerda de su
H i s t o r i a Sagrada?
Hasta el desarrollo de
la paleontología y la
geología, las explicaciones y cronología de
la Historia Sagrada y
de la Biblia no tenían
rivales, y por la fuerza había que aceptar
s u s teorías cósmicas.
Pero a p e n a s unos
c u a n t o s escépticos,
aguijoneados por la
curiosidad, comenzaron a excavar la tierra en
busca de huesos, las enseñanzas religiosas se
desmoronaron por completo y los seis mil años
se convirtieron en millones. La Iglesia trató de
refutar a los herejes; pero ante los fósiles, testigos mudos e irrefutables de la antigüedad y origen animal del hombre, tuvo que rendirse y refugiarse en el silencio.
¿Quién era y cómo vivía el hombre prehistórico? ¿Dónde se originó? Preguntas son éstas que
han hecho perder el sueño y quemar el aceite
de la medianoche a los hombres de ciencia. Gradualmente, nuestros conocimientos acerca de
nuestros antepasados han ido aumentando. El
hombre de Heidelberg, el hombre de Java, el
hombre de Peking y otros esqueletos y cráneos,
han vuelto a ver la luz del sol y a adornar los
museos del hombre del siglo xx, y así ayudar a
rasgar el misterio.
La Academia de Ciencias de Filadelfia acaba
de celebrar su 125 aniversario con un Congreso Antropológico, al cual acudieron la flor y
nata de la Antropología, tanto de este país como
de Europa... Pero el Congreso fue también atendido por «huéspedes de honor», huéspedes antiquísimos, que vagabundearon por las selvas hace
miles de años.
El doctor Robert Broom, del Museo Transvaal,
de Pretoria, África del Sur, presentó uno de los
cráneos más venerables, si no el más venerable: el cráneo de una muchacha de dieciocho
años, cuyo nombre técnico es Australopithecus
Transvaalensis Broom, o la Muchacha de Sterkfontein, nombre del distrito donde se encontró.
Esta muchacha, dice el doctor Broom, se parece mucho al muchacho de Taungs, que se desCuando alguien les señala el peligro, cuando la
experiencia se lo demuestra, cuando la fosa les
grita y amonesta, se encogen de hombros, sonríen
con desprecio y vuelven a comenzar. Os confieso que me quieren, que les soy necesario. Dentro
de poco la tierra entera será mía.

cubrió en 1924 en una cueva del Transvaal. El
muchacho de Taungs es considerado como el
famoso «missing link», el eslabón perdido que -une
al hombre con los monos y que los científicos han
buscado con tanto afán. Uno de los argumentos
más a menudo usados por los enemigos de la evolución y creyentes en la creación divina del hombre, ha sido el de que no se había encontrado ese
eslabón perdido, y que las diferencias anatómicas entre el hombre y los monos eran demasiado
marcadas para mantener el origen antropoide del
hombre. El muchacho de Taungs ha venido a llenar el vacío en la escala evolutiva y silenciar a
los enemigos de la evolución. Este cráneo, que es
más parecido al mono que al hombre y representa
el paso de transición, ha sido encontrado en el
Bajo Plioceno, y esto le da la respetable edad de
setecientos cincuenta mil años...; un poquito más
que la Historia Sagrada... El cráneo es el de un
niño de cinco años y su construcción anatómica
lo coloca entre el hombre de Java y los antropoides. La muchacha de Sterkfontein es, como si
dijéramos, de ayer en comparación al rapaz, pues
vivió hace unos doscientos cincuenta mil años.
El hombre de Piltdown, descubierto en Inglaterra
poco antes de la guerra, el Java y el Peking, no
son tampoco advenedizos, pues cazaron por los
bosques hace como un millón de años.
Fueron presentados al Congreso una serie de
esqueletos recientemente descubiertos en el Valle
de las Cuevas, en el Monte Carmelo (Palestina).
Estos esqueletos pertenecen a la Edad Paleolítica
Media o Edad de Piedra Antigua, cuyo período
es conocido con el nombre Musterian, y que
comenzó hace cien mil años y duró hasta hace
sesenta mil. El hombre de Monte Carmelo fue,
pues, contemporáneo del hombre de Neandertal,
de Europa. Según Sir Arthur Keith, los cráneos
de Monte Carmelo demuestran hombres ya bastante avanzados en la evolución. Su capacidad
craneal era de 1'588 a l'61O centímetros cúbicos,
mientras que la capacidad craneana del hombre
moderno es de l'35O a l'400 centímetros cúbicos.
Como se ha demostrado ya, la capacidad craneana no es necesariamente señal de inteligencia.
Otro tema muy discutido en el Congreso fue la
aparición del hombre en el Continente Americano. Los científicos están de acuerdo en que los
primeros habitantes de este Continente no se originaron allí, sino que llegaron de otras tierras,
probablemente del Asia. El Continente Americano
carece de monos antropoides; por lo tanto, no ha
podido producir el Homo Sapiens.
Algunos antropólogos, como el doctor Howasd
y el Padre de Chardin (jesuíta francés), mantienen que los primeros habitantes de este Continente cruzaron el estrecho de Behring desde el
Norte de Asia, hace unos veinte mil años. Pero
el doctor Hrdlicka mantiene, con igual firmeza,
que la presencia del hombre en América no pasa
de dos mil años. El profesor E. A. Jenks, de la

© faximil edicions digitals 2006

Universidad de Minnesota, sin embargo, afirma
que los huesos de una muchacha encontrados en
ese Estado datan de veinte mil años.
En el Oeste se han encontrado hachas de piedra
y otros instrumentos del mismo material, que se
cree pertenecen a los primeros habitantes, conocidos con el nombre de Folsom Man, el hombre
de Folsom, de Nuevo Méjico.
El doctor G. H. R. von Koenisgswald vino desde Java trayendo consigo once copias en yeso de
otros tantos cráneos de hombres, mujeres y niños
que vivieron en los bosques de Java hace unos
veinticinco mil años, y que se llaman el hombre
de Solo, por haberse encontrado en las orillas del
río de ese nombre.
Para el doctor Broom, la evolución ha sido guiada por fuerzas «no materiales» hasta que alcanzó
su meta: el hombre. Una vez alcanzada la meta,
esas fuerzas se retiraron, dejando al hombre solito... Del otro lado, el doctor Hooton mantiene
que la evolución es el resultado de las fuerzas
naturales que obran en la Naturaleza. Esto es más
lógico. Postular fuerzas espirituales, lejos de simplificar o aclarar el misterio, más bien lo complica
y lo enturbia. Especialmente cuando vemos que
el camino de la evolución está sembrado de fracasos y errores. Y, ¿acaso el hombre es algo tan
perfecto? Ciertamente que esas «fuerzas espirituales» que, según el doctor Broom, han dirigido la
evolución, no pueden estar orgullosas de su creación. Si esas «fuerzas espirituales» se han retirado
ya, lo han hecho muy mal, porque todavía tienen
mucho que hacer. Aunque todavía queda mucho
por aclarar, lo cierto es que el hombre ha emergido de ancestrores animales y que en una época
lejana y sin duda única en la historia del Planeta,
un grupo o grupos de antropoides fundaron la
sociedad y echaron los cimientos de nuestra civilización. Aunque nosotros nos preciamos de haber
hecho grandes invenciones, no nos olvidemos que
nuestros antepasados también han contribuido
con grandes descubrimientos e invenciones. El uso
del fuego, el desarrollo de la palabra, el perro, el
caballo y la vaca, la rueda, etc., son conquistas
básicas, sin las cuales no tendríamos hoy el teléfono y otras cosas más. Y así como el descubrimiento y uso de esas conquistas revolucionó la
vida social del hombre primitivo e inició un nuevo
estado social, así también hoy los descubrimientos e invenciones modernos están revolucionando
la vieja sociedad e iniciando un nuevo estado social, caracterizado por nuevas normas de vida, en
armonía con las necesidades del hombre del siglo xx. Y así también como en el pasado las formas que han resistido el cambio y la evolución
han quedado rezagadas y hasta han sido eliminadas de la carrera, así hoy todos aquellos que se
oponen al nuevo orden de cosas serán echados a
un lado o exterminados si se empeñan en detener la marcha del Carro del Progreso. Porque,
pese a quien pese, el mundo se mueve, no tan
de prisa como nosotros quisiéramos, pero tampoco tan despacio como los enemigos del progreso creen y quisieran.
¿Dónde están hoy los grandes Dinosauros, tan
fuertes y tan al parecer indestructibles? En los
museos de Historia Natural adornando las paredes.
¿Y dónde estarán dentro de unos cuantos
años los Dinosauros y Brontosauros de hoy, que
amenazan con destruir la especie humana? Pues
en los museos también. Estos animales, que se

oponen al progreso social, y los cambios que el
desarrollo y crecimiento de la humanidad trae
consigo, no tienen más cerebro que los animales
antediluvianos, que eran todo cuerpo y barriga,
con un cerebro que más bien servía de adorno.
Casi todos los capitalistas, incluyendo a los osos
religiosos, han demostrado ser completamente
ciegos y estar provistos de bien poca substancia
gris; de lo contrario, se darían cuenta de la inestabilidad del cambio y de la futilidad de su oposición.
Cuando, algún día, en el lejano futuro, algún
antropólogo exhume los huesos encontrados 'a las
orillas del Manzanares, con seguridad los denominará Homo Libertarious.
NOTICIAS CIENTÍFICAS
Meteoritos.—El primer meteorito artificial acaba de ser formado por los doctores Robert F. Hehl
(jefe del departamento de metalurgia del Carnegie
Institute), Gerhard Derge y C. S. Barrett. Por
medio de este meteorito artificial se espera descifrar algunos secretos cósmicos. Hasta la formación de este meteorito, la formación y origen de
estos trozos de metal que nos llegan desde las
profundidades del espacio, ha estado envuelto en
el misterio. Hoy comienza a conocerse el proceso
de su formación y su origen. Los meteoritos, compuestos mayormente de hierro y níquel, se desprenden en forma de cristal de estrellas que se
encuentran a muy alta temperatura y se enfrían
gradualmente.
Una cantidad enorme de meteoritos se convierte en «estrellas» fugaces, es decir, se encienden al llegar a la espesa atmósfera que rodea la
Tierra. Algunos de esos meteoritos, de mayor tamaño, llegan a la Tierra, y muchos de ellos han
sido encontrados y trasladados a los museos. En
el Museo de Historia Natural de New York hay
meteoritos que pesan miles de Libras.
Crecimiento del hombre.—Según el doctor Ales
Hrdlicka, famoso antropólogo, el hombre crece
hasta los cuarenta años y algunos individuos
hasta los cincuenta y sesenta. Dice el doctor
Hrdlicka: «Científicamente hablando, la creencia
universal de que el crecimiento termina alrededor de la edad de veinticuatro años, es completamente errónea. Tenemos suficiente evidencia
de que el crecimiento del cuerpo, en conjunto y
en algunas de sus partes, no se ha cumplido al
llegar a lo que ahora se considera la edad madura.»
Máquinas y memoria.—La memoria es un enigma que ha desafiado la solución por mucho tiempo. Sin embargo, parece que la ciencia está a
punto de apuntarse la conquista de ese enigma.
B. E. Marshall y W. E. Pakala, del Westinghouse
Laboratory, han inventado una máquina, el memnoscope, que «recuerda» y repite los impulsos re^
tenidos.
Esta máquina es una corroboración más de las
investigaciones cerebrales, que demuestran el importantísimo papel que la electricidad juega en
los procesos mentales. Estas investigaciones han
puesto en claro que el cerebro es una especie de
dínamo con millones y millones de células, que
son otras tantas pilas eléctricas. El cerebro da
unas 12 pulsaciones por segundo y una corriente
de 20 a 80 millonésimas de un voltio y de 2 a 3
millonésimas de un amperio.

© faximil edicions digitals 2006

José Vidal

La salud del cuerpo
por la combinación
de los alimentos

OS doce principales elementos químicos o cuerp o s llamados simples
que entran en la constitución física del organismo son: OXIGENO,
HIDROGENO, CARBONO, N I T R Ó G E N O ,
FOSFORO, C A L C I O ,
HIERRO, CLORO, SODIO, POTASIO, MAGNESIO y M A N G A NESO.
Dichos elementos están contenidos en sólo
cuatro clases de manjares o alimentos, que son:
ALBÚMINAS, HIDROCARBUROS, GRASAS y
SALES.
Así, las albúminas proporcionan nitrógeno,
carbono, hidrógeno, oxígeno y azufre; los hidrocarbonados proveen de carbono, hidrógeno y oxígeno; las grasas suministran carbono e hidrógeno, y las sales dan los demás elementos; pero
estas sales entran en la composición química,
cualquiera que sea su clase.
Lo esencial es dar a cada célula lo suyo con
distributiva justicia dietética, porque si, por
ejemplo, las células nerviosas necesitan principalmente fósforo, el tejido muscular requiere
con preferencia nitrógeno, y el óseo, calcio.
La ALBÚMINA es un alimento de formación
que se encuentra en gran cantidad en los huevos, leche, queso, frutos oleaginosos, legumbres
secas y un poco en los cereales y otros alimentos.
Los HIDRATOS DE CARBONO son alimentos de combustión, generadores de calor y energía. Los hidratos de carbono se encuentran especialmente en todos los granos (cereales), en las
féculas, en las legumbres y en las frutas en forma de glucosa.
La GRASA tiene la misma base que los hidratos de carbono y es también un alimento de combustión, que produce especialmente calor. La
grasa se encuentra especialmente en las aceitunas, en las frutas oleaginosas, como son almendras, avellanas, nueces, cacahuetes, coco y algo
en varios otros alimentos.
Los MINERALES ORGÁNICOS o SALES dan
al organismo la resistencia y firmeza fundamental; son los alimentos más importantes de formación. Se encuentran especialmente en las verduras, ensaladas, frutas, cereales y en menor
cantidad en los otros alimentos.
El HIERRO es importante para la formación
de la hemoglobina en la sangre. Ricos en hierro
son las espinacas, rábanos, fresas, lentejas, manzanas, etc.

La CAL, como también el FLUOR, son indispensables para la formación del sistema óseo y
los dientes. Se encuentra en los cereales, verduras y frutas.
El FOSFORO, tan necesario para el cerebro
y los nervios, se encuentra especialmente en las
judías, cerezas, arroz integral y almendras.
El SODIO y la POTASA, para la neutralización de los ácidos úrico, oxálico, carbónico, etc.,
se encuentra especialmente en las espinacas,
zanahorias, col, escarola, manzanas, peras y naranjas.
RESUMIENDO: Debemos, por consiguiente,
alimentarnos con los alimentos siguientes:
1.° Alimentos plásticos o de formación (los
albuminoideos), que sirven, principalmente, para
formación y reparación de los órganos.
2.° Alimentos energéticos (hidratos de carbono y grasas), especialmente generadores de
calor y energía.
3.° Alimentos mineralizantes, que dan a los
órganos resistencia y fuerza.
Los alimentos PLÁSTICOS ricos en albúminas son: huevos, leche, queso, frutas oleaginosas (almendras, avellanas, cacahuetes, nueces,
piñones, coco, chufas), legumbres secas (lentejas, garbanzos, habas secas, guisantes secos, chicharros, setas tiernas, etc.
Los alimentos ENERGÉTICOS (hidratos de
carbono y grasas) se encuentran en todos_ los cereales, trigo, avena, cebada, arroz, maíz, pan,
féculas, patatas, castañas, boniatos o camotes.
Grasas, como el aceite, la mantequilla, etc. Frutas secas, como dátiles, higos, uvas, pasas, miel,
azúcar de fruta, que es la parte energética de la
fruta. (Las frutas acidas son menos energéticas,
pero sí purificaderas de la sangre.) Varias hortalizas, como los guisantes, habas tiernas, etc., zanahorias, remolacha y la cebolla, por el azúcar que
contienen.
Los alimentos mineralizantes contienen gran
cantidad de vitaminas.
Los PLÁSTICOS, en unión de los MINERALIZANTES, forman principalmente los órganos,
mientras que los ENERGÉTICOS comunican Ja
energía para que la máquina pueda funcionar.
Los más apreciados mineralizantes son los siguientes: todas las frutas, verduras y ensaladas.
Además de dar al organismo los minerales necesarios, estos alimentos tienen propiedades curativas, conducen a la eliminación de substancias
extrañas, purifican la sangre, disuelven antiguas
impurezas acumuladas, estimulan el trabajo del
intestino, curando de esta forma el estreñimiento vulgar, activan el trabajo de los órganos de la
digestión, etc.
Alimentos de tipo mixto que son al mismo tiem-

© faximil edicions digitals 2006

TEMAS LIBRES

Ada Martí

Prosélitos
Vivir, si es posible, sin adeptosNlETZSCHE.

URANTE mis tiempos
de aparente proselitismo —primero en el
campo de las ideas,
luego en el más complicado y peligroso de
la acción—, proselitismo aparente, c o m o
digo, que tuvo por causa el mejor y más amplio conocimiento de
la verdad y la justicia, en el terreno de las
reivindicaciones sociales, aprendí, ante todo,
dos cosas:
Primero: A despreciar a los prosélitos.
Segundo: A despreciar, más aún, al que los
forja o cultiva, sea militante,1 partido político u
organización sindical; sea valor intelectivo,
científico o financiero. Cierto que intelectuales
y políticos —valores negativos ambos, en lo que
a la lucha de clases se refiere, aunque a menudo aparenten lo contrario (conste que al decir
intelectuales me refiero al intelectual «puro»,
que, como el poeta, como el artista «puro»,
está al margen de toda cuestión social)— hacen
del proselitismo un' asunto de medro personal,
mientras las organizaciones obreras, en su labor
proselitista, entran poco menos que en el apostolado* —Cristo, primer sembrador de prosélitos bajo ese aspecto, fue también el primer
anarquista que dio su vida por la causa—.
Desprecio al prosélito por el solo hecho de

serlo. Me importa un bledo la causa o razón de
su proselitismo. Ignorancia, debilidad o conveniencia propia, me da lo mismo. Pues la ignorancia se salva, la debilidad se vence y la conveniencia es siempre, por sí misma, despreciable.
Pero más aún que a los prosélitos desprecio
al que los forja o cultiva. Me explicaré. Es
perdonable, a mi entender, con una poca indulgencia —esa poca indulgencia indispensable a
la vida social—, el proselitismo. No siempre es
uno lo bastante fuerte o lo bastante seguro de
sí para prescindir del apoyo ajeno, siquiera sea
en forma de idolatría. Precisa, para ello, una
fuerte voluntad y un tantico de orgullo «razonado». Eso, aparte de cierta dosis de personalidad, esté o no formada, ya que el proselitismo,
sea éste de acción o de pensamiento, en su aspecto religioso o en su aspecto filosóficosocial,
equivale siempre a eso: ausencia de un «yo»
real y poderoso. Una personalidad fuerte jamás
cae en el proselitismo ni lo acepta. Se basta a
sí misma.
En efecto. El prosélito, como sus cultivadores
—porque se da el caso, paradójico, de que el
prosélito y su ídolo se complementan. El uno
no puede vivir sin el otro. En ambos casos, admirador y admirado, de intentar separarlos, no tardarían en morir—, no tiene vida propia. Como
la luna, necesita, para subsistir, de una luz prestada. Y como la luna, brilla, a veces, más que
el prestamista. Con una pequeña diferencia: que
el sol no necesita de la luna para brillar y el
cultivador de prosélitos pierde su luz al perder
la admiración de sus adeptos. No puede vivir
sin ellos, se marchita, languidece hasta extinguirse. Por eso Nietzsche, el más humano y profundo de los poetas, dice en una de sus obras:
•po plásticos, energéticos y mineralizantes.—-La «Vive, si es posible, sin adeptos. Sólo se comprenleche de vaca, los cereales integrales, avena, tri- de cuan poca importancia tienen los adeptos
go, cebada, arroz integral, pan integral. Estos cuando se ha dejado de ser el adepto de sus
son, al mismo tiempo, plásticos en menor grado, adeptos.»
energéticos en gran manera y bastante mineraliPor eso, para quien conoce a Freud, el afán
zantes. Constituyen un alimento de gran impor- de prosélito es mil veces más despreciable que
tancia en los regímenes. Las frutas oleaginosas el mismo proselitismo. Porque si el proselitismo
son plásticas por su riqueza en albúminas, algo puede nacer de la ignorancia, de la convenienenergéticas y productoras de calor por la gran cia o de la debilidad temperamental, el afán de
cantidad de grasas que contienen. También son prosélitos tiene siempre por base una vanidad
mineralizantes. Las legumbres secas, además de exacerbada o —y eso es inevitable— la existenser plásticas, son también energéticas y minera- cia de un complejo de inferioridad.
lizantes, pero no se pueden tomar en gran cantidad, porque su riqueza en albúmina daría lugar
a perturbaciones.
LA SALUD DEL CUERPO SE FRAGUA EN
LA OFICINA DEL ESTOMAGO.

© faximil edicions digitals 2006

Ricardo Erisón

El amor y la lujuria

E cree generalmente
que no existe diferencia específica entre la naturaleza sexual del hombre y la
de la mujer, y que el
reino utópico de la
felicidad completa se
realizará tan pronto
como la vida sexual
de ambos se vea libre
de los prejuicios restrictivos que hasta
ahora le han sido impuestos.
La verdad, sin embargo, es que hay
una profunda diferencia entre la vida sexual masculina y la femenina, y toda solución al problema que no tenga
en cuenta esa diferencia, producirá desastrosas consecuencias. Para comprender la dificultad es necesario considerar el amor sexual como
un todo, y luego diferenciar el deseo sexual del
erotismo. Se puede decir, con exactitud, que
la libido (apetito sexual) y el eros (afecto amoroso) forman los dos polos del amor sexual, y
que son la expresión de estados mentales opuestos : el apetito busca una gratificación egoísta,
y, por lo tanto, es centrípeto; mientras que el
afecto busca la desaparición del yo por absorción en otra persona, y, por lo tanto, es centrífugo. Si la libido domina en las relaciones sexuales, hablamos de sexualidad; si predomina el
afecto, hablamos de erotismo.
Aunque, naturalmente, en la mayoría de los
casos ambos aspectos del amor se manifiestan,
es fácil ver que el deseo sexual solo no puede
formar la base de una relación duradera con
un miembro del sexo opuesto, sino que producirá frecuentemente la tendencia polígama;
mientras que el erotismo tiende a convertirse
en monógamo, porque se interesa en toda la
personalidad de su objeto, y no sólo en el aspecto sexual. Es decir, que el erotismo tiene
en sí gérmenes de reciprocidad y de firmeza
en las relaciones sexuales que faltan por completo en la mera sexualidad.
Con esto en la mente, podemos entender bien
que el apetito sexual no sea un factor de igual
predominio en la vida sexual femenina que en
la masculina. Desde el punto de vista erótico
esto significa del lado femenino, no una debilidad, sino una fuerza. Como lo indica el famoso psicólogo Jung: eros es el punto /fuerte
en la mujer y el débil en el hombre; mientras
que logos (intelectualidad) es el punto fuerte
del hombre y el débil en la mujer, queriendo
esto decir que la mujer es superior al hombre en capacidad de afecto y abnegación, mientras que el hombre es superior a ella en robustez mental generalmente considerada.
Se sigue de esto que la igualdad sexual natu-

ral entre el hombre y la mujer no significa identidad, sino más bien diferencia esencial, que
hace posible para ambos, si están bien adecuados uno al otro, complementarse y respetarse
mutuamente.
Esta distinción entre sexualidad y erotismo
tiene especial significado para la comprensión
del desarrollo de las características sexuales durante la adolescencia. En ese período eros está
aun tierno, y se manifiesta como admiración apasionada hacia el otro sexo, rasgo que, con clara
significación, es más evidente en las niñas que
en los muchachos.
En el desarrollo de la joven el deseo sexual
puro no llega a la conciencia ni constituye un
elemento importante, a menos que no haya
sido prematuramente despertado por la influencia del medio o por tendencias hereditarias.
Por eso la maduración en la joven tiene en su
conjunto el carácter de un desarrollo uniforme.
En el caso del varón, en tanto, el apetito
sexual llega temprano a imponerse a la conciencia, y como resultado, se produce en el interior del individuo un conflicto entre esos deseos
y los estados mentales puramente eróticos que
llamamos amores juveniles. Y mientras dura el
conflicto, el joven —-a pesar de la madurez funcional de sus órganos sexuales— permanece eróticamente inmaturo. La madurez erótica llegará
para él cuando logre combinar el elemento
sexual y el elemento erótico del amor en un
todo armonioso, en cuyo caso eros puede alcanzar tal fuerza en el que llegue a subordinar
el apetito y a formar una relación personal duradera y monógama.
A causa de este conflicto, la madurez erótica
en el joven no se realiza tan uniforme y fácilmente como en la joven. Hace mayores demandas a su dominio de sí mismo. En su famosa
obra de Psicología de la Adolescencia, el profesor Spranger dice que lo peor que le puede
pasar a un joven en la adolescencia es tener
relaciones sexuales materiales con una joven
que sea el objeto de su devoción ideal y apasionada, todavía inmatura. Porque, a causa del
conflicto entre la sexualidad y el erotismo, tales relaciones, con su énfasis exagerado del placer sensual, ahogarán la tendencia hacia una vida
sexual monógama, aunque ésta se halle latente en el espíritu del joven antes de llegar a la
madurez erótica.
Comparada con el joven de tipo medio, la muchacha de tipo medio es sexualmente, pero no
eróticamente, fría. Eso no quiere decir que ha de
continuar así toda la vida, a menos que no se
haga patológico, en edad más avanzada, lo que
es natural en la adolescencia. El éxito feliz de
un matrimonio tiene, precisamente, como condición importante, el que la frigidez natural de
la mujer sea vencida por su compañero. Pero
en la adolescencia esa indiferencia sexual es
de importancia, porque levanta una barrera

© faximil edicions digitals 2006

Ramiro Latorre Blasco

El Teatro antes
y después de la
Revolución

ARA muchos el Teatro,
desde el punto de vista escénico, no es más
que un divertido espectáculo, y en el orden literario, una actividad ejercida por los
intelectuales, con fin de
lucro. Son escasos los
que ¡aceptan este arte
en sus dos modalidades, como cumplidor
de un fin social de
espléndidas consecuencias, de fecundos y positivos resultados.
No es de extrañar
esta concepción equivocada. Es más, si el juicio
analítico lo adaptamos a la generalidad de las
producciones conocidas, coincidiremos en apreciar que no está exento de lógica, pues el Teatro,
en los órdenes dramático y lírico, ha sido en el
devenir de los tiempos y en un elevado porcentaje de obras, lugar de diversión para los potentados; plataforma eficacísima para la propagación de inhumanos designios; marco de cuadros
obscenos; antesala de la prostitución; trampolín
de ascensión para los aduladores y medio de enriquecimiento de agiotistas de la carne y del pensamiento.
El atuendo ornamental de las salas y los sueldos fabulosos de los artistas hacían que el elevado costo de las entradas fuese inaccesible al
peculio del proletariado; poetas y prosistas, para
granjearse la simpatía de los usufructuarios de
la hegemonía política, social y económica, ponderaban la excelsitud de un régimen de oprobio,
cantando endechas al linaje y vituperando los
anhelos de reivindicación de las clases preteri-

das; la liviandad de los señoritos convertía la
exhibición de la belleza física femenina en un
arte que, irisado de rutilante colorido exterior,
encerraba, en la intimidad espiritual de las protagonistas del mismo, la tragedia callada de su
relajamiento moral; el horizonte de la vida amenazado de tétricas perspectivas, impulsaba a jóvenes muchachas a vadear el río del recato, internándose en la enmarañada selva del género frivolo, donde la mayor ofrenda de caricias dotaba
a sus prodigadoras con el fulgor deslumbrante
de estrellas; los empresarios, atentos a la especulación, sabían captarse un público, cuya psiquis
conocían y cuyos deseos satisfacían.
En vano la crítica se obstinaba en imprimir
mejores rumbos a la literatura teatral. Triunfaban los adalides de la oligarquía; los que patrocinaban la existencia de la casta; los cantores
de las figuras preeminentes del santoral; los defensores de la supremacía del capital y execradores del trabajador que pugnaba por manumitirse. Fracasaban los que atemperaban sus argumentos a las corrientes modernas, incognoscibles y aleccionadoras. Estos y los críticos, que
zaherían a los autores que inspiraban sus obras
en principios arcaicos, manidos y tendenciosos,
eran reputados como grandes revolucionarios. Y
ya sabemos todos el concepto vil, capcioso y alarmante que de la revolución tienen nuestros seculares enemigos.
Los empresarios, atentos al fin bastardo del
enriquecimiento, no se preocupaban de elevar el
rango de; Teatro, triunfando y cotizándose aquello que no tenía nada de renovador, lo que trataba de enaltecer y prestigiar ideas y costumbres
impropias de este siglo xx. Ello hace que lo vetusto relegue a lo novísimo; que lo pernicioso se
imponga a lo edificante; que lo insubstancial
desplace a lo fecundo; que lo vacuo de ideas

contra el comercio sexual prematuro o demasiado fácil.
Si es tarea para el varón vencer la frigidez
de la mujer, es labor de la mujer despertar y
educar el eros del hombre hasta que se convierta en afecto verdadero y personal. Pero la labor
femenina debe preceder a la del hombre; pues,
como dice Dostoiewski, «la sexualidad no es el
principio del amor, sino su coronación».
Es un falso, aunque comprensible sentimiento de inferioridad, el que hace a la mujer mirar la sexualidad masculina como un ejemplo
a imitar; cuando, al contrario, es ella la que
debe insistir en que su tipo de amor sexual sea
un modelo que imite el hombre. La capacidad
de abnegación que constituye su 'fuerza se con-

vierte en elemento de debilidad si lo interpreta como que su único deber es entregar su cuerpo. Por ese acto sólo se degrada, convirtiéndose
en objeto del apetito del varón. Si en otros tiempos se la sometió a esclavitud por el poder del
hombre sobre las cosas externas, al tratar de
imitar ahora la sexualidad masculina está suprimiendo su propia fuerza natural interna.
Más aún, contribuye así a hacer la civilización
más falta de alma por no ofrecer ya el contrapeso natural a la desalmada mecanización que
acabará por producir el derrumbe de una civilización masculina unilateral. Su negación del
eros hará que la humanidad pierda la salutífera tensión polar entre los sexos, rebajándola a
un nivel de inferior igualdad.

© faximil edicions digitals 2006

ahogue a lo lleno de sublimes postulados; que
prepondere lo que simboliza lo morboso de toda
una era de venalidades y se asfixie lo que se
fundamenta en la justicia redentora.
Infinidad de positivos valores y promesas de
otros en esta disciplina del pensamiento permanecen en el anónimo, gozando de popularidad
los que se consideran mejores para llenar las
cajas de caudales. A esto se debe que el justamente desaparecido Muñoz Seca, instaurador del
astrakán, con su chiste retorcido e inelegante,
triunfe y se haga centenario en las carteleras
con «La Oca», «El Refugio», «Te quiero, Pepe»,
«El Ex...» y tantas otras, mal llamadas sátiras;
que escarnecen al hombre libre y son un atentado inicuo para el alma colectiva. Y con él se
presentan como colosos de la literatura, cuando
no son más que ostensibles pigneos, José María
Pemán, que pasea las imágenes sagradas por el
tinglado de la farsa, inmiscuyéndolas en las luchas terrenas entre la euforia de las cristeras;
Manuel Linares Rivas, que tuvo la valentía de
dar vida a «La Garra», anatematizada por la
Iglesia, para luego, no sé si como consecuencia
de un desvarío senil, caer en su vituperable «Por
tierra de hidalgos»; Marquina, los Ramos de
Castro, Mayral, Manzano, Navarro y Torrado,
los Paso, Sáez y tantos otros jóvenes de cuerpo
y viejos de espíritu, que han adquirido celebridad sin aportar nada nuevo, y que han roto la
gloriosa tradición de grandes literatos trazada
por las figuras ingentes de Calderón de la Barca, Lope de Vega, Moratín, Zorrilla, Valera, Pérez Galdós, Dicenta, Arniches, Benavente y los
Quintero. No. Aquéllos no hacían teatro ni literatura. Hacían negocio y reclamo. Eran plagiadores de ideas —y de ideas turbias, por cierto—
y mercachifles de la pluma.
El literato verdad suele presentarse bajo dos
facetas. O da rienda suelta a su ilusión vaticinando, con el oropel de exquisitas formas de expresión, un más allá venturoso para los humanos,
cuyo excelso alumbramiento señala en los medios y forma de producirse, o descubre en su
descarnada realidad los bajos instintos que corroen la sociedad, señalando las normas éticas
que aniquilen a éstos y revaloricen y adecenten
las costumbres. Los que esto realizan son el manantial inagotable de cristalinas y virtuosas tremaciones del espíritu que contribuyen, vitalmente, a la purificación del ambiente.
Un Teatro anquilosado y retardatario es una
remora para el progreso. Una literatura audaz
y rebelde contra todo lo que burla los principios
inmanentes e inmutables del Derecho Natural,
sirve para anexionar jalones a las conquistas
que han de llevarnos a una universalidad más
perfecta.
Toda revolución tiene su basamento en dos
palancas de fuerzas contrarias. Una de expulsión,
que demuele todo lo caduco, nocivo y retrógrado que envenenaba a la colectividad. Otra de
impulsión, que, teniendo su punto de apoyo en
la justicia, construye el aparato mayestático de
una civilización en consonancia con el decoro,
la legitimidad, fraternidad, trabajo, orden e
igualdad, cuyos disfrute es razón suprema de
la vida.
Una revolución es posible si en su engranaje
se concatenan a la perfección todos los eslabones de las múltiples manifestaciones de la actividad humana. Cualquiera de ellos que falte

resta cohesión a la obra de conjunto, y al quebrarse ésta por uno, atenúa la eficacia de los
demás.
España, como consecuencia de la trágica militarada, vestirá las galas de la revolución. Esta,
inexorable, tiene que empuñar el bisturí y operar en el organismo enfermo del Teatro, dándole
vitalidad al cortar la gangrena que le llevaba a
la tumba. El diagnóstico acusa, diáfanamente,
cuáles son los agentes microbianos determinantes
de la falta de salud. Condenso en los siguientes
los medicamentos para recuperarla:
Primero. Supresión del mercantilismo que
caracterizaba al Teatro fenecido, dándole al nuevo un marcado fin social a cumplir. Ello se consigue con la socialización del espectáculo, abaratamiento de los precios en las localidades, supresión de las exclusivas que los autores imponían
para sus obras, reducción de los porcentajes a
percibir por éstos, racionalización de los salarios
a cobrar por los artistas y una menor cuantía en
los impuestos con que la Hacienda gravaba cada
sesión.
Segundo. Depuración de valores literarios. De
éstos tenemos muchos e imponderables. Alejandro Casona —inteligencia dúctil, exquisitez, ternura y humorismo—, capaz de producir muchas
«Nuestra Natacha». Balbontín, cultivador del
teatro de masas, revolucionario, fecundo y humano. Lázaro, poeta de calidades. Jardiel Poncela,
inimitable en su personalísimo estilo. Y por no
citar más, el propio Benavente, curado de sus extravíos y siempre maestro. Las balas asesinas de
los fascistas nos han privado del autor de «Yerma» y «Bodas de sangre», poeta entre los poetas
y genio de la musa, Federico García Lorca. A
éstos se unirán los que, paulatinamente, vayan
aflorando. En las obras que produzcan deberá
verificarse, escrupulosamente, la necesaria selección, representándose las que revistan mérito indiscutible y se acomoden a los anhelos de la ciudadanía. Para eüo habrán de actuar competentes
jurados o comités que acepten o desestimen con
equidad las que se sometan a su estudio.
Tercero. Deberá atenderse a la difusión de
este arte llevándolo aun a los más apartados
lugares, porque siendo uno de los factores primordiales de la ilustración, elevará el nivel cultural del pueblo e inveterará en él su amor al
nuevo orden social, al poder comparar un pasado
ominoso con un presente digno.
Cuarto. Los organismos rectores de la España de la postguerra habrán de facilitar el auxilio económico que contribuya a la propagación
•y enaltecimiento de este arte. Fomentar cuadros artísticos en el medio rural es de gran interés.
Estos son los puntos fundamentales en que ha
de apoyarse el futuro Teatro, que debe ser escuela de incesantes enseñanzas, reflector de la moral, alma del pueblo y palenque donde lo alegre
y sentimental aparezcan hermanados.
Pensemos que la revolución hace teatro y el
teatro hace revolución, y atendámosle con el cariño y entusiasmo que merece este arte sin parangón.
Avanzadillas Farlete. Abril.

© faximil edicions digitals 2006

Avenir Rosell

Esos cuyo nombre...

O hay azote comparable al de una nación
oprimida que ha. ce
recaer I a opresión,
como furor de venganza, sobre los pueblos que oprime a su
vez. La tiranía y la
opresión se ordenan
jerárquicamente en la
inmensidad de
las
multitudes que tienen
a su cabeza un amo
universal, en su base
una masa envilecida
de esclavos y como intermediarios una turba de subordinados, de una parte, y de sobreimpuestos, de otra, que imponen rabiosamente a sus inferiores las violencias que ellos
mismos habían sufrido antes.))—ELÍSEO RECLUS,
«El Hombre y la Tierra».
Los historiadores, buceando en la impasibilidad de los tiempos, han tratado infructuosamente
de decirnos cuál fue el primer déspota, el primer
sojuzgador, el primero que ejerció autoridad entre los hombres.
En el sucederse de las edades, el grado de civilización de un pueblo ha estado siempre en relación directa con lo que se hallaba exento de ese
afán de predominio, de asentamiento de su organización social sobre la fuerza bruta. Juzgúese,
pues, de la «civilización» de aquellos pueblos contemporáneos que viven sobre el volcán de la
fuerza, del despotismo, de la opresión. Elíseo
Reclus señala cuáles pueden ser las consecuencias en su monumental y sabia obra.
La mera reseña de los hombres y pueblos que
en el largo y trágico peregrinaje de la Humanidad se han valido de la fuerza bruta como medio de vida, llenaría tomos enteros. Todas las
épocas y todos los pueblos los han tenido. Y curioso y paradójico es que la Historia se complace
en narrarnos sus atrocidades, presentándolas en
ocasiones como síntoma de civilización... Pero,
¿cómo no ha de ser así, si hasta en ese principio
se pretende basar teorías científicas?
Desde Grecia a nuestros días, ha sido preocupación constante de la Humanidad la determinación de quién se salía de lo humano para caer en
lo animal. Los griegos hallaron un término preciso para designar al individuo o pueblo que
sólo deja rastros de su fuerza bruta en su paso
por la Tierra; nombre que, por lo demás, conserva su significación primitiva, aumentada con
nuevos valores y conceptos que el correr de los
años ha ido añadiéndole: bárbaro.
Fijémonos en qué poca diferencia hay entre
un déspota persa y Thiers. Estudiemos un poco
el hecho y lo veremos reproducirse: Thiers, gobernante francés, se valió de cañones y soldados

alemanes para masacrar a los franceses de la
Commune; en 1914, con cañones alemanes, se atacaba a las filas alemanas, y los alemanes utilizaban armamento francés para matar a los franceses. Hoy, los «generales» españoles matan al
pueblo español con cañones, armamento y soldados extranjeros. Es que, ya se ha dicho, el
patrioterismo militarista se presta ayuda, «main
forte», por sobre las fronteras, haciendo mofa
y escarnio de la credulidad y buena fe de los
pueblos que tiraniza. Esos son los bárbaros de
nuestros días...
Son los que por más de un siglo han masacrado
al pueblo español por reclamar justicia, pan y
libertad; son los que asesinaron a mansalva a
Francisco Layret, tullido físico, pero gran corazón y cerebro magnífico. Son los que planean las
persecuciones y las torturas policiales; son los
que concurren, gozosos y frenéticos, ávidos de
sensualismo, a los antros en que se martiriza
a quienes caen en las garras de «Orden Social»; son los que hacen delincuente al hombre
honrado; son los serviles y sayones de la autoridad, que por complacer al poderoso destruyen reflexiva y sañudamente los hogares proletarios.
Son los que persiguen, hasta la proscripción o
la muerte, al pueblo judío, el eterno desterrado;
los que desprecian a los negros, haciéndoles víctimas de todos los ultrajes imaginables y los acorralan en barrios y ciudades, como raza apestada.
Son los que aniquilaron los barrios obreros de
Viena. Son los que no temen matar de hambre y
tormentos al pueblo italiano con tal de poder satisfacer morbosos y bestiales instintos. Son los
que civilizan Abisinia haciendo blanco en los hospitales de sangre.
Son los de Casas Viejas..., los pacificadores de
Asturias en el octubre trágico. Son los que ametrallan las mujeres y los niños; los que bombardean, con vesania y delectación, enloquecidos por
la impotencia, los hospitales de sangre, los barrios
obreros de Madrid, de todos los lugares adonde
alcanzan las armas que les proporciona el patriotismo convenenciero de las fuerzas obscurantistas
que van asolando al mundo... Son los de siempre
y de todas partes. Si por ellos fuera viviríamos
perpetuamente en las mazmorras, en los antros
inconcebibles de la inquisición.
Destaquemos un hecho, que se repite otra vez
y con demasiada frecuencia: el empeño con que
se dirigen los fuegos más destructores, con que
se emplean las mejores tácticas para destruir los
núcleos de fuerzas obreras del pueblo trabajador.
Esos son los bárbaros modernos: los que sirven
a la reacción. Pi Margall, en su obra maestra,
los desenmascara finalmente, y muestra cómo
la única fuerza que salvará a la Humanidad
de caer en el caos, en la nada, es la Revolución.
Tiene razón Pi Margall: hora es de decidirse.
Ya no caben dudas.

© faximil edicions digitals 2006

Javier del Hongo

PALABRAS

El cabeza de turco
IEN sabe el compañero Juan que es
cuestión de dejar de
lado lo que puede
tener de verídico y
simbólico el hecho
de que sean precisamente los turcos los
predestinados a recibir las burlas y los
golpes en todas las
sociedades y en todos los pueblos.
P o r experiencia
reiterada sabe e 1
compañero Juan que
él es uno de los escogidos, de los seleccionados para recibir vapuleos de propios y extraños. Su actuación de militante obrero le ha
aleccionado en estos menesteres, y acepta sus
resultados como una fatalidad de su vocación.
Tiene conciencia de que desempeña este papel; sabe que no puede pasar ninguna ráfaga
sin que le tenga en cuenta; sabe que en todas
:as situaciones políticas o sociales que rijan, él
será uno de los distinguidos para ir a presidio
o para recibir un tiro en plena calle.
Ha llegado a esta conclusión, pero continúa
luchando. Esta predestinación que pesa sobre
el compañero Juan es mejor una característica
fisiológica y de clase que una cuestión de raza.
Los turcos, lo mismo que los judíos, que representan socialmente el símbolo del ultraje y de
la persecución, si tienen dinero lo pasan bastante bien y se entienden perfectamente con los
ricos de las demás razas y clases.
La dificultad surge cuando, siendo judío o turco, no se tiene un real. Ahora, que este inconveniente tampoco es nada grato aunque se sea
español o francés. Hay que desengañarse: tener
dinero es un buen oficio.
Pero, aun con eso, aun contando con que la
posición de los desheredados no es nada agradable en ningún país, el auténtico y verdadero
cabeza de turco es el militante obrero. Quien
lucha por eso que se llama emancipación del
proletariado puede adoptar el siguiente lema:
Pasarás por todo.
El compañero Juan, como ya ha llegado a esa
conclusión, cuando llega la hora del reparto
aguanta estoicamente lo que por suerte le corresponde... un mordisco de un amigo, un sablazo, la miseria, la cárcel...
Estas consecuencias las sufre tranquilo y confiado. Como él tiene cierta confianza en que un
día u otro triunfará la justicia, aguarda paciente
su triunfo. Está claro que el plazo es largo, pero
él es hombre que no pierde la confianza. Si la
perdiera, ¿qué le quedaría por perder?
; Qué queréis hacerle! El «aguarda que res-

plandezca el sol de la libertad y de la justicia».
Piensa que el día que sean reconocidas sus ideas
como las mejores, devolverá el bien a quienes
tanto daño hicieron a los suyos. Aspira a la
felicidad y cree en el porvenir de la humanidad.
¿Verdad que parece mentira que a un hombre
con este monumento de ingenuidad y de buena
fe puedan convertirle en cabeza de .turco? No
obstante, es así. No ocurre ningún contratiempo
que no se lo carguen en su cuenta.
El caso es que la causa de que siga este rumbo no responde a ningún propósito preconcebido
y estudiado. Esta adopción es una fatal consecuencia de determinadas condiciones químicas
y orgánicas que forman su conjunto de hombre.
Algunas veces ha pensado: ¿Por qué soy así?
Pero es así.
i Es una lástima! ¿Por qué será así el compañero Juan? ¡Con lo bien que le hubiera ido
tener un poco menos de frente y un poco más
de colmillos!... Adornado de estas prendas tal
vez hubiera llegado lejos.
Con estas condiciones le habría sido fácil llegar a ser un hombre de provecho, un triunfador. No pretendemos que hubiese descubierto
el movimiento continuo, pero sí llegar a ser un
hijo de vecino distinguido, de esos que se tocan
su pilosidad con cremas y llevan un bigotillo de
los que hoy se usan, y con tan preciosas armas
lograr casarse con una mujer de precio, poseer
una tienda de ultramarinos y aspirar a concejal.
Estas son las aspiraciones de todas las personas decentes, de esa legión infinita que forma la
sociedad del sentido común. Pero no, no puede
ser. El compañero Juan carece de tales aptitudes, no siente las apetencias que se traducen en
bienestar material, no puede tener ambiciones
lucrativas.
¡Pobre hombre! Además tiene atisbos literarios, anhelos de perfección social y cree en la
justicia. ¡Una desgracia! ¿Qué puede ser un
hombre con estas preocupaciones de afanes abstractos, antialimenticios e inmateriales? ¿A dónde va por el mundo con esa carga de estorbos
para «hacer carrera»?
Por carecer de aptitudes no sabe hacer piruetas interesadas, no conoce los resortes de la adulación, no puede hacer genuflexiones ni antesalas, ni sirve para subdito ni para jefe de nadie.'..
En fin, una calamidad.
Si les parecen pocas las desdichas que pesan
sobre el compañero Juan, les diré que además
es «pater familias». Un hombre que cree en la
felicidad humana termina fatalmente con esa
desdicha.
¡ Qué delicia de mundo si las teorías alimentaran ! ¡ Qué bien se viviría si los principios resolviesen los problemas de la vida! La realidad
le ha demostrado que no es así. Ha visto por sus
propios ojos que un hombre abstraído por pro-

© faximil edicions digitals 2006

Dr. Félix Martí Ibáñez

Consultorio
Psíquico-sexual

REGUNTA
Doctor Martí Ibáñez: Un grupo de jóvenes lectoras de ESTUDIOS, que siguen con

gran interés su labor
de sociología sexual, le
preguntan si en la sociedad revolucionaria
deben continuar la coquetería y el afán de
la moda en las mujeres o si deben desterrarse por la moral
sexual nueva. ¿Puede
usted indicarnos la psicología sexual de tales cualidades femeninas, o
sea la moda y la coquetería?—Un grupo femenino de Valencia.
Respuesta (conclusión): En lo que están acordes —hecho inaudito— todos los sexólogos, es
en aceptar que una de las principales facetas
del amor es el deseo de alcanzar algo que se
estima difícil o imposible de conseguir. Piedra
de toque es esta afirmación, puesto que una de
las diferencias fundamentales entre el amorpasión y el simple amor-instinto es la cualidad
y cuantía de los «obstáculos que se interponen
entre nuestro afán amoroso y el ser amado. A
medida que se allana el camino hacia el objeto
de nuestro amor decrece el porcentaje de idealismo de éste y se incrementa su colorido sexual.
De Casanova de Seingault, el famoso nauta que
circunnavegó todos los océanos del amor, recogeblemas ideales y literarios es un fracasado como
padre de familia.
Ese fracaso no es carencia de facultades emotivas y sentimentales, sino por falta de temperamento para adaptarse a las realidades. Es
muy fácil sentirse efusivo y dulce cuando el estómago ha saciado sus necesidades; lo difícil
es lo contrario.
Pero estos inconvenientes y obstáculos no son
capaces de hacerle cambiar; no puede. Está atado a su fisiología inadaptable a todo medio convencional y nutritivo. Lleva en lo íntimo unos
gramos de fe quimérica, existe en su interior
una lucecita inextinguible que le impulsa a ir a
la conquista de su mundo de sombras.
Lucha sabiendo que no va a ganar jamás. No
tiene otra pretensión que ser un eterno forastero, un indeseable. En cualquier lucha que interviene sabe que ganarán todos los afanosos de
triunfos contantes y sonantes, sin que él deje
de ser el compañero Juan.

mos una frase que cristaliza la tesis antes sustentada: «A las mujeres que no puedo alcanzar
fácilmente, las amo; a las que veo asequibles,
solamente me siento atraído a poseerlas.»
Cínica afirmación, que, no obstante, posee una
alta categoría psicológica. El amor se sustenta
en gran parte sobre tres factores: las cualidades del ser amado, las dificultades para alcanzarlo y la repercusión que en nuestro psiquismo
tienen los dos primeros factores. Podría pensarse que esta doctrina es un tanto simplista, puesto
que la socavan .aquellos casos en los cuales u::
hombre se enamora profundamente de una mercenaria amorosa, o sea de la mujer más fácilmente asequible a quien la desee. Mas no olvidemos ni un instante que en la entraña de
que es auténtico amor parpadea el hecho de
cimentarse psicológicamente en una aproximación a valores eróticos y dones espirituales que
no se consiguen, ciertamente, por el simple roce
epidérmico de la relación carnal. Son esos valores ocultos de alta categoría sexual los que busca
el enamorado de una hetaira, en aquellos raros
casos en que se produce el fenómeno. Para la
gran masa de amantes de una mujer no será ella
más que una triste y vulgar vendedora de pececillos eróticos en el arenal de la prostitución.
Pero un hombre puede conocerla en un momento
y a través de una circunstancia tal que vislumbre de ella, no la forma plástica incitante y rosada que atrae a los otros, sino un resplandor de
íntimas cualidades que, subyugándole, le lleven
a estimar subconscientemente, como una empresa titánica, el conseguir adueñarse de aquellas
gemas espirituales —cuya existencia desconocen
los demás, deslumhrados por el brillo de la carne tentadora— que él vio nimbar de destellos

No obstante él seguirá su ruta, la eterna ruta
de ser en todos los tiempos un inactual, un derrotado, uno de los que no saben uncirse al carro
de los cesares triunfadores.
Seguirá su ruta sabiendo que será un extranjero en la República, un indeseable en el Socialismo, un perseguido en el Comunismo, un reprobo en la Anarquía...
Los que dirigen, los que mandan o aspiran a
mandar, desprecian a los compañeros Juan torturados por la duda y la inquietud. Ellos quieren creyentes, adeptos, conformistas que se adapten a la reata, que sean humildes caminantes
atentos a la voz del hombre o de la doctrina.
Pero todo esto al compañero Juan no le importa. Los gramos de fe y de confianza en el
futuro harán que él persista empujando el «carrito del Progreso» con los ojos fijos en su ideal.
AFÍ, seguirá siendo un combatiente, sabiendo
que detrás de cada triunfo le aguarda un puntapié de los enemigos y tres de los amigos.

© faximil edicions digitals 2006

la penumbra de una vida sexualmente atormentada.
A una mujer se la contempla por cada hombre
a través de un ángulo diferente del prisma amoroso. La relatividad einsteiniana es también una
verdad científica, aplicada a la psicología sexual.
En una famosa obra de Marcel Provst, asistimos
al caso de Roberto de Saint-Loup, locamente
enamorado de su amante Raquel, la cual pondera continuamente a su amigo Marcelo, describiéndola como un ser de extrañas y excelsas
cualidades. Al conocerla, advierte Marcelo con
estupor que la mujer por la cual se extasía su
amigo es una vulgar peripatética que se da por
unos francos a quien la solicite. Pero es que él
y su amigo han llegado a ella —como agudamente señala Maurois al comentar el hecho—
por dos caminos opuestos e inconciliables. Roberto vio a Raquel como una fascinadora y singular mujer reservada solamente a él. Marcelo,
desde un comienzo, la conoció como un ejemplar
frecuente de mercenaria, superabundante en la
fauna amorosa de París. «Mirándola ambos, Roberto y yo —dice en la novela Marcelo—, no la
veíamos del mismo lado del misterio.» Palabras
que, como una brújula, marcan secamente el
norte de la verdad psicológica en este caso.
De todo lo dicho se deduce que hombre y mujer conocen —al menos subconscientemente— la
importancia de esta valoración del ser amado y
de las dificultades para alcanzarlo en la dinámica del amor. Con lo cual el varón actúa en amor
con arreglo a un doble mecanismo: Subconscientemente cifra su amor en supervalorar, exagerándolas incluso, las cualidades del ser amado.
Conscientemente, en la vida cotidiana procura
allanar los obstáculos y demostrar que estima
en poco e infravalorar las condiciones de la mujer querida, para enamorarla más fácilmente.
Contradicción entre lo que íntimamente sentimos
y lo que externamente realizamos y damos a
entender, que es frecuente e incluso afirmaríamos
básica, en la psicología del amor masculino.
¿Y la mujer? En el punto que analizamos, y
que representa uno de los tejidos en donde más
finamente, para no disgregar las tramas sutiles
de psicología sexual, ha de profundizar el bisturí
del psicólogo; se demuestra cómo en el amor
no existen normas genéricas y, sobre todo, cómo
varían las relaciones anímicas tratándose de
sexos dispares.
La mujer, ante esas características —hipervaloración de su personalidad y de los inconvenientes para conquistarla—, que adivina son clave
de la lucha amorosa, reacciona, utilizándolas
como armas defensivas, mediante cuyo bruñido
escudo pueda parar de plano la agresión erótica
varonil. Así, al aplicar atentamente nuestra mirada a contemplar las trabéculas psicológicas
de la coquetería, vamos a sorprender en sus honduras un singular fenómeno: Y es que la coquetería no es sino el cliché negativo, el reverso de
aquellas mismas características con las cuales
emprende el varón el asedio amoroso de la mujer. Imaginemos una ciudadela sitiada en la cual
sus guardianes utilizaran las piedras y flechas
que les arrojan los asaltantes para construir muros y fabricar defensas a base de las propias
armas con las cuales les agreden. Ese y no otro
es el problema psicosexual de la coquetería.
Claro está que son muchas las variantes de
coquetería existentes. Junto a la coqueta que

lo es porque sabe que será más solicitada eróticamente cuanto más juguetee y despliegue ante
el instinto masculino las flores de su frivolidad,
está la coqueta que lo es por limitarse a, mariposear sobre los hombres al no encontrar su ideal
masculino, y la que usa de la coquetería para
desvanecer sus sentimientos de inferioridad y
afirmar así su personalidad erótica ante los
hombres.
Esas tres variantes: A), coquetería por simple
vanagloria y exacerbación erótica; B), coquetería
reaccional contra un sentimiento de inferioridad
amorosa, y C), coquetería por fidelidad al ideal
amoroso, compendiase en líneas generales la
vasta tipología que podemos diseñar en el ámbito de la coquetería.
En los tres tipos que analizamos de la coquetería advertimos una serie de puntos de coincidencia en lo que podríamos denominar fenomenología de la misma, y es el que la coquetería
asienta la tesis y la antítesis al propio tiempo.
y al ofrecerse sin darse la mujer, produce como
efecto inexorable el auge de su valor erótico,
al tiempo que a veces la coquetería a ciertos
temperamentos femeninos es en parte saludable,
puesto que calma la sed amorosa sin que precise
llegar a beber de las aguas eróticas.
En toda la gama de fenómenos de la coquetería descubrimos al instante de observación las
siguientes características: A) Se trata de hechos
en los cuales se concilia lo antitético, o sea de
hechos ambivalentes, en los cuales se ofrenda
a un tiempo la afirmación y la negación, la tesis
y la antítesis, el doy y retiro; en una palabra,
son fenómenos en los cuales late ese incitante
vaivén que es esencia de la coquetería. B) En
los fenómenos que analizamos existe como única
finalidad la de hacer que resulte más fascinadora
la personalidad que en el columpio de la coquetería se balancea hacia nuestros brazos, tan sólo
para después, al retirarse al ritmo de su movimiento, dejarnos en el espíritu un más profundo
deseo de alcanzarla.
Simmel, en su agudo estudio del problema
que nos ocupa, insiste en el carácter relativo y
fugaz de los tales fenómenos.
Así, esa traviesa mirada de reojo de la coqueta con la cual prende en su azul anzuelo el
pececillo de nuestra atención, tiene la finalidad
de hacernos dudar por una parte de si iba dirigido a nosotros el aleteo brillante de una mirada y de suscitar en nuestro interior el deseo de
recibir la triunfal y sincera mirada de frente de
la adorable coqueta. Como se ha señalado, la
mirada de reojo es por naturaleza fugaz, y ello
le da su mayor encanto, puesto que es psicológicamente imposible sostener un rato la mirada en
la forzada posición ocular que supone el mirar
con el rabillo del ojo. El contoneo cadencioso
de la coqueta al andar, con paso evocador de
gitana garcilorqueña, es altamente simbólico,
pues representa una modalidad más de esa antítesis existente en la coquetería. Al andar con su
dulce balanceo, la coqueta se da y se retira en
su expresiva y rítmica oscilación.
La psicología moderna nos explica en los estudios de Caracterología el significado de algunos
fenómenos típicamente femeninos, como lo es el
que, cuando una mujer coqueta —o que sin serlo
a perpetuidad viva unos momentos de coquetería— se halla en presencia de un varón que la
admira, se distraiga en presencia de él acari-

© faximil edicions digitals 2006

ciando un niño o un perro, arreglando las flores
de un jarrón o el contenido de un monedero; en
fin, realizando una acción banal de aparente abstracción, cuyo sentido psicológico es decir al varón : «Todo esto me interesa más que tú y a esto
dedico mi cariño», a fin de excitar más el amor
propio y el deseo de agradar varonil mediante aquella suave y punzante mortificación.
Mas en virtud de la antítesis existente en la
fenomenología del hecho que analizamos, esta
distracción femenina, sobre representar lo dicho
viene a indicar también: «Si yo en tu presencia
finjo distraerme con niños, perros, objetos o flores, es porque en el íondo me agradas y deseo
atraer tu atención.» Verdad que fue siempre conocida a los conquistadores de alta escuela inmortalizados por la literatura. En tal sentido, deben
las mujeres alegrarse de que por regla general
el donjuán no conozca Caracterología ni el caracterólogo sea donjuán, porque en uno de los
dos casos, nacería un pavoroso enemigo de la
mujer al conocer su amoroso asaltante los secretos del gesto y la palabra que nos revela la psicología sexual. Aleccionadora es a este propósito
la reacción varonil en el último caso citado, ya
que inconscientemente el hombre responde a la
coquetería femenina proyectando simbólicamente sobre el niño, el perro o las flores el interés
o las caricias que, a no mediar ciertas aun existentes inhibiciones sociales, irían destinadas a
la mujer. ¿Habéis observado el hecho vulgar
de que cuando un hombre tropieza una agradable muchacha que lleve un niño de la mano, acaricia sin darse cuenta mientras habla con ella
la cabeza del infante? ¿Y el que sea tan aficionado el hombre en caso similar a juguetear con
flores, monederos o cualquier otro objeto que
lleve una mujer, mientras se habla con ella? ¿Y
el que a veces la mujer abroche o desabroche
con indiferente familiaridad los botones de la
americana de un amigo mientras conversan? En
tantos casos análogos como brinda la vida usual,
descubrimos siempre una transformación de tendencias libidinosas en acciones de aparente trivialidad que ocultan un evidente impulso de
índole erótica. Trivialidad de la superficie en los
actos de la coquetería, que enmascara la profundidad sexual de los mismos.
En tal orden de cosas es notable el contraste
existente entre la violenta espontaneidad de las
mujeres indígenas de ciertas tribus centroafricanas, que resisten el asedio amoroso de su adorador, pero se entregan finalmente a él; en contraste con la coqueta, que no resiste abiertamente el cerco amoroso, pero tampoco se entrega. La
coquetería cumple así una serie de finalidades
psicológicas: Permite que la mujer que juguetea
con la emoción amorosa varonil, como un gato
con el ovillo de lana, reafirme su poder de dominación erótica sobre el hombre y le faculta el
recuperar su capacidad de seleccionar sus admiradores.
La mujer, en las lides amorosas, tiene tomada
su decisión desde un comienzo, pero goza desorientando al varón y sublimando al retardarlo
el final del idilio.
A su vez, el varón acepta a veces gustosamente
la coquetería, porque en ella halla una anticipación del anhelado final amoroso.
Mas si la coquetería femenina es una plástica
realidad, la coquetería masculina no existe en
forma similar y sí en la de ciertas modalidades

de timidez y en otras de donjuanismo que analizaremos en su día.
Hemos hablado de tres tipos de coquetería que
representaban los hilos en donde se enhebraban
las múltiples y dispersas cuentas del fenómeno
que analizamos. La forma más elemental es
aquella en la cual una mujer usa de la coquetería tanto como medio de captar mejor la atención sexual del varón, como por el placer de
retardar con sus vaivenes el final erótico. He
ahí el tipo más simple, el que se observa en las
mujeres salvajes de la tribu de los azimbas, el
que es frecuente hallar en los relatos de viajeros
que en viajes por la Polinesia relataron cómo
en Bora-Bora o Raiatea, al final de la sensual
danza del upa-upa, se observa un singular estado femenino en el cual se alterna el arrebato
erótico de la mujer en celo con el púdico rechazo
de la tímida doncella, todo lo cual no conduce
sino a dar un colorido más erótico al cuadro de
amor que viven en la noche clara y perfumada
de la isla polinésica.
Un grado superior en complejidad psicológica
a la coquetería instintiva citada, lo representa
el de aquellas mujeres que lo son, para compensar íntimos sentimientos de inferioridad, mediante su coquetería, o sea encubriendo con graciosas
y brillantes vacilaciones exteriores las internas
incertidumbres y deprimentes complejos de inferioridad de su espíritu. Es acaso el tipo más frecuente de mujer coqueta, que al observador
superficial podrá dar la impresión de pisar firme
sobre el deslumbrante pavimento de sus alternativas, pero que no es en el fondo sino una
mujer afectada por complejos de inferioridad
que busca, al dar las sonoras pisadas de su coquetería, ahuyentar los internos fantasmas de
sus complejos de inferioridad.
Mas existe un tercer tipo de coquetas, tan interesantes como poco conocidas, un caso arquetípico, de los cuales analizaré en mi próxima
sección de este Consultorio, y que personifica
bellamente aquellas coquetas que lo son por
fidelidad a un ideal.
Como ven, amigas mías, la coquetería y la
moda, que hemos analizado superficialmente en
estos dos artículos, son problemas bajo cuyo
frivolo plumaje anecdótico vibra el alba nerviosa de las altas cuestiones anímicas. Por responder a los imperativos psicosexuales que hemos
diseñado, la moda y la coquetería no desaparecerán en el nuevo orden revolucionario, sino que
se adaptarán a la moral sexual y a las costumbres amorosas imperantes, para continuar siendo
exteriorizaciones manifiestas del interno perfil
erótico de cada mujer.
Lo que se modificará en todo caso será el
contenido psicológico que rellena los contornos
de la moda y la coquetería. Así veremos surgir
un nuevo tipo de mujer que, dotada de una recia
personalidad psíquica, no buscará en la moda
sino una afirmación de la misma, y en vez de
usar de la coquetería como un arma que compense sus deficiencias espirituales, sabrá en todo
caso utilizar el dulce y fascinador atractivo de
sus piruetas sentimentales.
Ya conocen, amigas mías, algo acerca del análisis objetivo de la moda y la coquetería. Ahora
no les resta sino pensar en que el amor no está
nunca en relación directa a la magnitud que
alcanzan tales tácticas eróticas. Porque el amor,
como en el viejo símbolo taoísta se expresa, es

© faximil edicions digitals 2006

R. Remartinez

Preguntas
y Respuestas

Las preguntas (no más de dos o tres)»
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 1 5 8 .
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartinez, calle de Salvador Seguí, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA :

De M. Gómez.

RESPUESTA : Creo que le informarán de lo que desea en el
Grupo Laborista Esperantista de Valencia, sito en la calle
del Mar (no puedo decirle el número porque lo ignoro en el
momento de escribir estas lincas, adonde puede escribir.
RESPUESTA COLECTIVA SOBRE INFANTILISMO GENITAL : Son tantos

los lectores que me escriben y consultan sobre pretendidos
casos de infantilismo genital (las más de las veces sólo
existentes en su imaginación), que creo que una respuesta
colectiva viene muy a punto y me ahorrará tiempo, resumiendo en una varias respuestas individuales.
En primer término, es preciso hacer constar que los casos
verdaderos de infantilismo genital masculino, es decir, aquellos casos en que los genitales han sufrido una detención
de desarrollo, son EXCEPCIONALMENTE RAROS.
Lo que es, por contra, frecuentísimo es que muchos individuos sufran una verdadera obsesión por creerse peor
dotados por la Naturaleza que otros, y suponiendo que sus
genitales son de proporciones o dimensiones menores de lo
que entienden por normal. Esto es, repito, tan frecuente,
como infundado en la mayoría de los casos, y hay que pensar
que tal obsesión dimana de un concepto equivocado o de
fantasías infantiles sobre las proporciones que dichos órganos deben tener normalmente.
El origen se remonta casi siempre, efectivamente, a la
infancia cuando en los balbuceos del instinto sexual y en las
conversaciones equívocas y reticentes con muchachos mayores, nunca falta alguno que, por mejor dotado, hace o hizo
ostentación de su aparato genital, acaso excesivamente desarrollado, con lo que inconscientemente sembró una semilla
de temor, la angustia de la inferioridad en alguno de los
que con envidia admiraran su desarrollo.
Bigamos, pues, que en un 75 por 100 de los casos que se
me consultan (y supongo que otro tanto podrán decir los
demás médicos), no hay tal inferioridad de desarrollo, ni
mucho menos, sino sólo una obsesión del paciente que tiene
por normales dimensiones excesivas de los genitales.
Por otra parte, dentro de lo estrictamente normal, cabe
una gran variedad de tipos. Por término medio, las dimensiones del pene en erección oscilan entre 14 ó 16 centímetros ;
pero esto no quiere decir que por centímetro más o menos
no puedan conceptuarse como normales también.
Pero es que, además de esto, bueno es hacer notar que
quizá es entre los macrófalos (individuos de miembro viril
excesivamente desarrollado) donde más abundan los casos
de debilidad sexual efectiva, pese a la exuberante y engañosa apariencia externa.
La importante, pues, es que el funcionalismo sexual
(instinto o atracción del sexo contrario, excitación, erección
y eyaculación) se verifiquen normalmente, pero no el tamaño intrínseco del aparato genital en sí, que es lo que infundadamente preocupa a una gran mayoría de individuos.

un gorrión parado sobre un bloque marmóreo,
que no precisa de más aditamentos para su gozosa plenitud. Tiene la firme base material de la
piedra blanca, la levedad del ágil y piante
gorrión. O sea, que el amor es, a la vez, alas y
mármol, y nuestra mayor sabiduría consiste en
saber batir esas alas para remontarnos al horizonte ideal de la libertad de amar.

PREGUNTA : De J. T. Riba.

RESPUESTA : Un dentista tiene la palabra.
PREGUNTA: Beethoven, ¿fue casado? ¿Qué región del globose halla a mayor altura? ¿Es conveniente dejar el estómagoholgado después de las comidas?—Luciano Cañedo.
RESPUESTAS : A la primera : No, señor. La vida del sublime
sordo del Bonn fue una tragedia sombría, una lucha con la
fatalidad, la miseria y la incomprensión, y si tuvo algún
gran amor (como parece destilar la amargura de alguna de sus
obras inmortales) no cristalizó en su vida.
A la segunda : Me parece que los picos Everest y Guarisinkar del Himalaya, cuyas cumbres resplandecen a más de
8.000 metros de altura.
A la tercera : Y ahora, amigo, descendamos de lo sublime
del divino arte y de las alturas que sólo conocen los altivos
cóndores, a la prosa vil de la digestión. En efecto, conviene
luego de comer dejar holgado el estómago, es decir, que no
se halle oprimido con nada, si bien es bueno advertir que
nada debe oprimirle ni antes ni después de la comida, y que
ésta no debe ser tan copiosa que nos haga sentirnos ahitos
o hinchados.
PREGUNTA : Sobre la pretendida virtud curativa de «ciertas
piedras* en los casos de rabia.—Avelino Tubia.
RESPUESTA : No es sólo por ahí por donde se halla extendida esta errónea creencia de que hay una piedra que, apli*
cada a la herida inferida por un animal hidrófobo, cura la
rabia. Pero esto es absolutamente falso.
Claro que si la piedra se aplicó a una herida o mordedura
de un animal que no estaba rabioso, aunque tal se le suponía»
su virtud se habrá visto acreditada por la «curación» del
enfermo ; pero no tenga duda de que si aquél estaba hidrófobo de nada hubiera servido tal remedio.
Todo lo más que podría admitirse es que siendo una piedra
de naturaleza arcillosa, muy ávida de agua, por lo tanto,
al aplicarla INMEDIATAMENTE después de la mordedura,
casi al instante, la succión de sangre que la porosidad de la
piedra determine pueda extraer el virus inoculado; pero
esto es algo problemático y, desde luego, a condición de ser
aplicada a continuación inmediata de producirse la herida.
Cuando el virus haya penetrado en el organismo no es prudente contentarse con remedio tan empírico, créame.
En casos de mordedura en los miembros, el recurso de
urgencia a aplicar es colocar una fuerte ligadura por encima
de la herida ; es decir, en el brazo o pierna, más arriba del
punto donde radique la lesión (para impedir su difusión por
la circulación sanguínea), y luego succionar (chupar) la
herida una persona que tenga la boca sana, para extraer la
sangre que pueda. Todo esto sin perjuicio de aplicar luego el
tratamicnto oportuno.
PREGUNTA : De Blanco-Lara.

RESPUESTA : No es probable que de aquel golpe, hace ya
tantos anos, se resienta aún. Debe existir otra causa, pero
no puedo, como comprenderá, decirle nada en concreto sin
un previo reconocimiento personal.
PREGUNTA :

De J.

Giro.

RESPUESTA : La idea de su obra está bien y se presta a
hacer algo bueno llevando al teatro problemas de palpitante
realidad. Pero tendrá que modificar algo la obra, porque la
afirmación que pone usted en boca del doctor no está de
acuerdo con las posibilidades científicas. En efecto ; a los
pocos días de nacer el niño no es posible afirmar que sea
idiota, como no presente síntomas muy ostensibles de degeneración, o bien sufra frecuentes crisis convulsivas, etc. Las
taras sifilíticas hereditarias suelen aparecer mucho más tardíamente, caso de no sucumbir el niño por meningitis (episodio frecuente en los hijos de padres luéticos). Para observar
síntomas manifiestos de idiocia es preciso que pase m'ástiempo, cuando normalmente se presentan las primeras manifestaciones de inteligencia, el niño muestra ya atención, etc.
PREGUNTA : Por sí Solo, leyendo buenos libros, ¿se puede'
lograr cierta cultura?—J. N.
RESPUESTA : Indudablemente, con la condición de que las
lecturas sean bien seleccionadas y graduadas ; es decir, que
la lectura de una obra presuponga los conocimientos anteriores que capaciten a quien la lea para compren derla. Por
ejemplo : sería inútil tratar de estudiar álgebra o cálculo
superior sin previas nociones suficientes de aritmética.
En cuanto a su otra pregunta, puede pedir a ESTUDIOS
mi obrita Calipedia, donde verá lo que le interesa.
PREGUNTAS : ¿Tiene fundamento científico la Grafologíaf
¿Perjudican los baños de sol a los individuos nerviosos?—Vn
lector.

© faximil edicions digitals 2006

RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor. La Grafología, o sea
la deducción de los rasgos fundamentales del carácter por el
análisis de la escritura, es una ciencia, y como tal se funda
en hechos y nociones perfectamente racionales. Al fin y al
cabo la escritura no es sino una manera de manifestarse el
temperamento de cada cual, y la escritura será condicionada
por sus principales características psicológicas. Claro que pretender que por el análisis de la escritura sea posible averiguar minucias y detalles es pueril, pero, repito, los rasgos
fundamentales del carácter de un individuo se reflejan en
su peculiar modo de escribir.
Si le interesa este asunto, siempre atrayente, puede leer,
entre otras, las obras Grafología, del doctor Bramsk (obrita
sencilla) ; La escritura y el carácter, de Jamin Crepieux
(obra más extensa), y, sobre todo, la obra de Grafología de
Matilde Ras (de la Sociedad de Grafología de París).
A la segunda : En general, bien administrados y tomados
sin exceso, desde un punto de vista simplemente higiénico,
creo que no, pero a algunas personas les excitan un tanto o,
por el contrario, les producen cierto enervamiento ulterior.
Según las características del paciente pueden, pues, estar o
no indicados.
PREGUNTA : De Silix Anidaz.
RESPUESTA : Las hemoptisis (hemorragias por la boca, de
procedencia pulmonar) no son necesariamente expresión de
una tuberculosis, aunque sea en esta enfermedad donde se
presenten con mayor frecuencia. Pueden ser simplemente de
orden congestivo también.
En cuanto a los demás detalles que me pide no puedo contestarle en concreto sin reconocer al paciente.
PREGUNTA: ¿Qué cantidad se necesita por día de albúmina
y de hidr o carbonados f—Inquieto.
RESPUESTA : De proteicos o albuminoides precisamos cada
día alrededor de un gramo por kilogramo de peso corporal
teórico. Esto, para un individuo adulto y que efectúe trabajo
corporal moderadamente activo, menos en los viejos, los
sedentarios, etc. Por término medio se precisan por tanto
alrededor de unos 6o gramos en las veinticuatro horas. En
cambio, de hidrocarbonados (azúcares, féculas, etc.), que constituyen los principios energéticos por naturaleza, precisamos
mucha mayor cantidad (cerca de 10 gramos por kilo) o sea
un total de 500 a 600 gramos diarios.
Esto por sí sólo (si no hubiera infinidad de argumentos
más) seria un poderoso alegato contra la alimentación con
carnes, que sólo pueden suministrarnos albúminas (de calidad inferior y peor asimilabilidad que las de los vegetales),
pero que CARECEN EN ABSOLUTO de carbohidratos.
PREGUNTAS : De un suscriptor.

RESPUESTAS : A la primera : Póngase en manos de un buen
dentista cuanto antes.
A la segunda : En otros números de ESTUDIOS he dado ya
nombres y autores de varias obras de hipnotismo, que puede
leer si le interesa el tema.
A la tercera : No tengo, en general, ninguna fe en los llamados cursos o enseñanza por correspondencia y menos en
las disciplinas o materias que requieren un determinado
aprendizaje práctico.
PREGUNTAS : ¿ Es perjudicial tomar durante dos años dos
gramos diarios de subnitrato de bismuto f ¿ Qué es bueno
para hacer sangre una persona débil? ¿Hay algún método
para que agarre el estaño en el aluminio?—Timoteo Lenon.
RESPUESTAS : A la primera : ¡Claro, hombre! ; debe usted
tener (si es usted el paciente) una pared maestra dentro del
estómago. Póngase en manos de un médico naturista y verá
como puede prescindir del bismuto.
A la segunda : Depende de cuáles sean las causas de esa
pobreza de sangre (debilidad general, anemia o lo que sea)
y de las condiciones del enfermo. Puede pedirme cuestionario si desea consultarme.
A la tercera : Yo no soy metalúrgico, amigo ; pero tengo
entendido que existen unas mezclas especiales para la soldadura del aluminio. El estaño, o soldadura común, no
«abarra» en ese metal, porque el aluminio tiene un punto
muy alto de caldeamiento y, sobre todo, porque su superficie
está siempre cubierta de una tenue capa de óxido que es
muy refractaria a todos los agentes químicos. En cualquier
formulario industrial creo que hallará alguna descripción del
modo de efectuar estas soldaduras.

causa de los cuales hay ya muchos compañeros inútiles, a
quienes ha habido que amputarles una mano o el brazo, etc.
Es, por tanto, un riesgo puramente profesional, pero no implica ningún peligro para el paciente que sólo se somete
unos instantes a los rayos X.
A la segunda : He dicho ya muchas veces que no podemos
hablar de curación ni no curación de enfermedades, SINO
DE ENFERMOS. Todas las enfermedades son teóricamente
curables, pero no lo son todos los enfermos, ya que el pronóstico de una dolencia se funda, más que en la naturaleza
de la entidad morbosa, en las condiciones orgánicas del individuo que la padece. Con todo, esta afección, si es verdaderamente una taquicardia esencial (sin lesión cardíaca), puede
curar fácilmente con una adecuada terapéutica naturista.
PREGUNTAS : ¿-Es verdad que si una mujer que está menstruando se sube a un árbol frutal lo seca, o si prepara conservas éstas se echan a perder? ¿Es verdad que puede llover
agua sucia y hasta renacuajos?—Blasco.
RESPUESTAS : A la primera : Lo que es verdad es que hay
un sinnúmero de supersticiones estúpidas que conviene desterrar. No hay nada de semejante tontería, amigo mío.
A la segunda : Esto, aunque extraordinariamente raro, pudiera acontecer. Bastaría para ello que durante una tormenta
se produjese una especie de tromba o remolino que en su
girar vertiginoso (como en los casos de trombas marinas en
que se produce una verdadera aspiración de agua del mar)
asr.irase agua de una charca que luego, al caer de nuevo,
parecería dar al cieno y a los renacuajos (si los hubiere]
una aparente procedencia atmosférica. No me lo explico de
otro modo.
PREGUNTAS: ¿Contienen las verduras muchos hidratos de
carbono? ¿Es indicio de alguna gran perturbación orgánica
que una persona tenga una temperatura de 35 a 36 grados?
—Un naturista.
RESPUESTAS : A la primera : No, señor. Las verduras propiamente dichas (claro que no incluyendo en ellas, como algunos hacen, a la patata y demás tubérculos comestibles)
contienen pocos carbohidratos. Estos se hallan, sobre todo, en
los cereales, las legumbres y las frutas, es decir, en los alimentos ricos en fécula y azúcar.
A la segunda : Si esa persona se encuentra bien, puede no
significar nada patológico, puesto que muchos individuos
tienen siempre una temperatura de sólo 36 grados. Por bajo
de esta cifra, y sobre todo si se llega a los 35, pudiera haber
alguna causa que acaso convendría indagar.
PREGUNTAS : De Olímpico.

RESPUESTAS : Puede adquirir la obra de Saimbraun Gimnasia sueca y Gimnasia respiratoria.
A su otra pregunta : En general los baños de sol conviene tomarlos antes de la comida de mediodía.
PREGUNTAS : ¿De qué proviene el llamado mal de piedra?
¿Cómo encendían el fuego los hombres primitivos?—Anónimo.
RESPUESTAS : A la primera : De la formación de cálculos o
concreciones pétreas en el riñon. Estas piedras o cálculos
son casi siempre de ácido úrico y más raramente de fosfatos,
de oxalato de cal, de colesterina, etc., etc.
A la segunda : Antes de que aprendiese el hombre primitivo a servirse de la chispa del pedernal, el procedimiento
exclusivamente empleado consistía (y aun se practica en algunas regiones salvajes) en frotar de un modo especial y
muy rápidamente dos trozos de madera bien seca, de los
cuales uno es de madera muy dura y otro de una variedad
más blanda, que acaba por encenderse con el calor que la
frotación produce.

PREGUNTAS : ¿ A qué son debidas las variadísimas formas
de Jos cristales de la nieve? ¿Cuáles son Jas causas de los
vientos?—C. Coll.
RESPUESTAS : A la primera : Obedecen a las leyes de la
cristalización que en formas exagonales ocurre siempre en el
hielo, o sea en los microscópicos cristales de la nieve y que
observados al microscopio ostentan formas de extraordinaria belleza y perfecta simetría.
A la segunda : Obedecen a diversos factores, pero la causa
principal debe ser la depresión o vacío que se crea en la atmósfera por el calentamiento de enormes extensiones de terreno en las regiones tropicales caldeadas por un sol tortísimo. Como el aire caliente es menos denso que el más frío,
esas capas de aire caldeado por su contacto por el suelo asPREGUNTA : ¿Dónde Podré adquirir el catálogo de RADIO
cienden y enrarecen la atmósfera, creando un vacío que
POPULAR?—Segundo Sansegundo.
«llama» o aspira las corrientes de aire frío que vienen de
RESPUESTA : Creo que este catálogo lo editaba una casa vendedora de material de radio, en Madrid, cuyo jefe era un tal las regiones polares. Esto determina una enorme corriente
troncal
de dirección convergente (desde los polos al EcuaBriones. Ignoro si se sigue publicando.
dor), constituyendo los llamados vientos alisios. La rotación
PREGUNTAS: ¿Perjudica a la salud la aplicación de los ra- de la Tierra, las desigualdades del terreno y mil circunsyos X? ¿Puede curarse la taquicardia paroxística por la Me- tancias más, modifican el curso de estos vientos, crean codicina Naturista?—Uno de Mijares.
rrientes secundarias, etc. Esto sin contar con que además
RESPUESTAS : A la primera : Si se refiere a perjuicios para
hay otra corriente o contracorriente de sentido inverso que
el enfermo que es sometido a un reconocimiento radioscóresponde a la anterior (vientos contralisios). En la obrita
pico o a quien se le haga una radiografía con fines diagnósde Reclus, La atmósfera, verá todo esto explicado maraviticos, mi respuesta es negativa. En cambio, las irradiaciones
llosamente y con todo detalle.
reiteradas durante mucho tiempo (caso de los médicos que
trabajamos con dichos rayos) es ya distinta cosa. En estas
condiciones, y de no usar medios de protección absoluta
PRECISAN PETICIÓN DE CUESTIONARIO : Dorgimuro ;
(cosa punto menos que imposible), a la larga la exposición
Un marinero; Ricardo Soto; V. Crespo; Uno de tantos;
a las radiaciones motiva graves trastornos (radiodennitis) a
Ada; J. J. M. ; Luis Brenes; Martín Pescador.

© faximil edicions digitals 2006

Amado

Nervo

UNA PAGINA MAESTRA

La maldad
S la maldad una fuerza en la lucha por la vida?
Muy al contrario; la manera más fácil de triunfar en la existencia es la
buena conducta para con los demás.
Debemos levantarnos diariamente con el firme propósito de conquistar
amor.
La maldad produce el vacío en derredor nuestro. La desconfianza y la
suspicacia son fuerzas repulsivas. La simpatía, en cambio, hace de cada
hombre un colaborador, o cuando menos suprime en ella toda calidad de
obstáculos.
Cuando alargamos la mano a un desconocido, nuestro propósito debe ser
éste: hacer de él un amigo más. Las horas que pasamos en sociedad deben
dedicarse especialmente a conquistar amigos.
Una sonrisa, un apretón de manos franco, un saludo afectuoso, un obsequio mínimo hecho oportunamente, un cumplimiento discreto que no sea
jamás adulación: he ahí las más eficaces redes para pescar almas sin esfuerzo.
El pescador de almas logra pronto en su ejercicio una destreza' insuperable.
Así como los donjuanes mientras más conquistan más poder de seducción
adquieren para seguir conquistando, así los pescadores de almas, con cada
pesca fructuosa aumentan de un modo considerable su simpatía, su don
de gentes. La función crea el órgano.
Se ve, pues, que aun dejando aparte la ética, un espíritu cordial, bondadoso, hospitalario, es un elemento incontrastable en la lucha por la vida.
Sea dicho esto para los utilitaristas.
Para los otros, para los que no consideran las ganancias como finalidad
de toda acción; para los espíritus excelsos que, como Franklin, se preguntan
siempre, al llegar a cualquier sitio: «¿Qué bien puedo yo hacer aquí?»:
para los espíritus superiores, que sólo aspiran a difundirse, a derramarse
sobre el mundo, como el Sol, en oleadas de luz, ¿qué recompensa mejor
que la delicia misma de esta difusión?
«¿Cómo debe hacerse el bien?», se pregunta el divino Marco Aurelio.
Y responde: «Hay quienes, después de haber servido a alguien, se apresuran a apuntarle en cuenta ese favor. Otros no hacen esto, pero tienen siempre presente en su memoria el servicio que han prestado y miran a quien
lo ha recibido como un deudor. Otros, por último, ni siquiera piensan que
han favorecido a los demás, semejando en esto a la viña, que después de
ofrecer sus racimos no pide nada, contenta de haber producido el fruto que
le es propio. El caballo que ha andado su camino, el perro que ha ido a la
caza, la abeja que ha acendrado la miel y el bienhechor, no hacen ruido,
pasan a ejecutar otras acciones de la misma naturaleza; como la viña, que
en la nueva estación da nuevos racimos.»

TIP. P. QUILES, GRABADOR ESIEVE,

19.-VALENCIA

© faximil edicions digitals 2006

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA
D« entre el inmenso arsenal literario que integra el acervo intelectual de nuestra época, destacan y destacarán siempre aquellas
obras escritas con miras al bien común e inspiradas en un noble
anhelo de superación. De estas obras selectamente escogidas por su
valor imperecedero, está formada la presente sección
PESETAS

Rústica
El Pueblo, Anselmo Lorenzo
La esfinge roja, H a n Ryuer
La Montaña, Elíseo Recius
El Arroyo, Elíseo Recias
Evolución y Revolución, Elíseo Recius
Mis exploraciones en América, Elíseo Recias
LOS Primitivos, Ellas Recius
Nieves, Ríos y Lagos, Elíseo Recius
AnlSSla, León Tolstoi
{ Q u é hacer?, León Tolstoi
La transformación social de Rusia, Máximo Gorki
Cuentos de Italia, Máximo Gorki
...
La vida de un hombre innecesario, Máximo O o r u
Los hermanos karamazov, Fedor Dostoiew.sk i
El botón de fuego, .1. López Montenegro
Secretos del Convento, Sor María A n a d e Gracia ...
El aflo SOOO, Edward Bellamy ...
El dolor universal, Sebastián F a u r e
La vida trágica da i o s trabajadores, Dr. Frydoux
deoiogla y táctica del proletariado, Rocker...
El salvarlo. Octavio Mirbeau
Sebastián Rock (La educación jesuítica), Mirbeau...
El m u n d o hacia el abismo, Gastón Leval
Infancia en cruz, Gastón Leval
Problemas económicos de la Revolución española,
Gastón Leval
El Prófugo, Gastón Leval
El imperio de la muerte, Koro'.enko
Idearlo, Enrique Ms¡atesta
Critica revolucionaria, Luis Fabbri
Los cardos del Baragan, Panait Istrati
La Etica, la Revolución y el Estado, Kropotkiu ...
La conquista del pan, Kropotkin
Palabras de un rebelde, Kropotkin
Campos, Fábricas y Talleres, Kropotkin
La Escuela Moderna, F. Ferrer Guardia
Las ruinas de Palmlra, Volney

La Religión al alcance de todos, i b a r r e t a
Como el caballo de Atila, Higinio Noja Ruiz
L a q u e s u p o Vivir SU a m o r , H i g i n i o N o j a Ruiz

Tela

Crainquebille, Anatole France
La muerte de Oliverio Bécaille, Emilio Zoia
El mareo 4 Alejandro Kuprin
Luz de domingo, Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, Joaquín Dicenta ...
U r a n i a , Camilo Flammarión

j'50
yi' —
;'4'—
3'—

El Subjetivismo, H a n Ryner
La Internacional Pacifista, E u g e n Reigis
Rusia actual y futura, Ceorge F . Nicolai

t'so
t'so
2'—
2'—

3'—
51—
4'—

TÍTULOS

1'—
1*50
1,50

>•—
1'—
1'—
1'—
1 1
r
,
2'
2'

La vida m la tierra, Elíseo Recias.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
E n esta Colección de Folletos Filosóficos y Sociales están comprendidos diversos temas, a cual de ellos m á s interesante, tratados
por las mejores firmas del campo ideológico m á s avanzado Todas
las inquietudes del espíritu, todas las manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan e n estos pequeños libritos,
muy aptos para el proselitismo de s o s tendencias. Estos folletos
están magníficamente presentados, impresos e n buen papel y con
cubiertas a varias tintas, a pesar d e s u poco precio.
Generación voluntaria, Paul Robín
Amor y matrimonio, É m m a Goldman
La virginidad e s t a n c a d ! , Hope Clare

0-50
0-50
o'so
o'so
• o'so
o'so

Nos proponemos, con esta colección, d a r a conocer en folletos
de 32 páginas, presentados como jamás se habían presentado esta
clase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los Juicios m á s notables de escritores de primera fila de todos los países,
sobre temas de palpitante actualidad en cualquier época: temas
políticos, económicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, literarios,
científicos, etc., etc.
El conjunto de estos folletos constituirá u n caudal de conocimientos, original y sugestivo, con el que m u y pocos podrán compararse.
Será, en efecto, u n a verdadera enciclopedia, redactada nada menos
que por las plumas m á s ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
encierra tantas ideas como varios volúmenes que traten de lo
mismo. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por los m á s altos
cerebros d e ayer y de h o y .

3'—
2'—
2'—
2'—
2'—
21—
.'i'so

Origen y desarrollo del trabajo humana, a . F.

Nicolai
La bancarrota del capitalismo, D. A. Santuián ...
La Revolución e n la práctica, Malatesta-Esteve ...
OÍOS y el Estado, Bakunine
:.
YO, Rebelde, F. Marti Ibánez
La Atmósfera, Elíseo Recias
„
El Océano, Elíseo Redas.
En preparación :

c'25
0*20
o'as
o"3o
0*30
o'jo
0-30
o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
o'so
o'4O
o'4o
0-50
o'3o
0*30
... o'3o
0 '3s
o'so
0'4<>
o'so

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MAÑANA»

Un puente sobre el abismo, Higinio Noja Ruiz ... 41—
Hacia una nueva organización social, H . N . RUIZ...
2'—
Candhi, animador de la India, Higinio Noja Ruiz...
i'so
La Inquisición en España en al siglo X V I
La d e s o c u p a c i ó n y la m a q u i n a r i a , j . A . M a c D o n a i d
La Muñeca ( D r a m a social e n t r e s a c t o s ) , F . C. Crespo

Maternologiü y puericultura, Neiken
La tragedia de la emancipación femenina
La prostitución, E m m a Goldman
Ei matrimonio, Elias Recius
La libertad y ia nueva Constitución española, n . Noja
El Sindicalismo, Anselmo Lorenzo
{Maravilloso el instinto d e l o s Insectos?, Lorulot
La libertad, Sebastián Faure
El sindicalismo revolucionario, v . Griffueihes
El problema de la tierra, H e n r y George
Educación revolucionaria, c . comeiissen
¿ Q u é e s e! c o m u n i s m o libertarlo?, Ramón Segarra
El comunismo libertarlo, Isaac Puente
Superpoblación y miseria, E . Lericolais
Feminismo y sexualidad, J. A. Munárriz
Los principios humanitaristas, E u g e n Reigis
La propiedad de la tierra, León Tolstoi
La fabricación de armas de guerra, Rocker
Entre campesinos, M a i a t e s u
Las fealdades de la Religión, H a n Ryner
/
La iglesia y ia libertad, Lorulot
La lucha por el pan, Rocker

0*25
o'.to
o'»>

PUBLICADOS

Pobres y ricos
... . :
La política y los políticos

o'3o
o'jo

Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y Juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo

o>
o'jo
0-30
o'jo
o'jo
0*30
o'jo

El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, igualdad y fraternidad
El derecho y la Justicia
El arte y la ciencia
Hombres y hombrecillos

o'3o
°'3°
°'3°
0*30
°'3°
o'jo
0*30

•

El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiaderes
Etica y Moral
Literatura, Música, Poesía
La propiedad
Hombre y mujer
Cultura, progreso y civilización
La prostitución
El placer y el dolor
Infancia, juventud, madurez y anelanldad
La educación
Evolución y revolueión
El teatro
... .,.
T
El lenguaje, la palabra y la conversación
Error, mentira y verdad
Retratos de burgueses
,
Amor propio, orgulle y vanidad ...

© faximil edicions digitals 2006

•_•

o'jo
o'jo
0-30
0*30
0*30
o'jo
o'3o
o'jo
o'jo
o'jo
0*30
0*30
0*30
«'jo
o'jo
o'3o
o'.to
o'3«

La guerra se ganará
y la Revolución también
si en nuestra acción sensata y unánime
empleamos las armas adecuadas:
Contra la barbarie fascista, ¡el plomo!
Para la nueva economía social, ¡el libro!
La guerra han de ganarla las armas, el valor y la disciplina.
La Revolución, por la justicia y la eficacia en las bases de la nueva economía.
Para luchar se necesitan estas dos armas eficaces: el libro y el fusil.
¡Hay que luchar con estas dos armas a la vez!
X1—-^ifc.-kS-»,^!-^--^-,

antifascistas tocios: Leed y recomendad

Trabajadores,

!o$s¡gu¡ente,

ÜU*

Y o R e b e l d e , por el Dr. Félix Martí Ibáñez. Precio: 3 pías. Encuadernado en tela, 4'50 ptas.

Problemas económicos te la Revoluciúo Social Española, por Gastón
Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela: 450 ptas.

Hacia una nueva organización Social, por
Noja Ruiz. Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela: 3'50 ptas.
El M u n d O N u e v o , por Pierre Besnard. Precio: l'5O ptas. Encuadernado en tela: 3 ptas.

La Revolución actual Española, por Higimo Noja Ruiz.
Precio: 1 pta. Encuadernado en tela: 2'50 ptas.

CampOS, fábricas y talleres, por Pedro Kropotkín. Precio: l'5O ptas. Encuadernado en tela: 3 ptas.

La Revolución e n la práctica, por Malatesta, Esteve y
Leval. Precio: 1 pta.
¡ V e n c e r e m o s ! , por Alfonso Martínez Rizo. Precio: 0*50 ptas.
El C o m u n i s m o L i b e r t a r i o , por Isaac Puente. Precio: O140ptas.
ur.CMCU CANTO*.V^-OA.

PRINTED IN SPAIN

© faximil edicions digitals 2006

