© faximil edicions digitals 2006

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco están
supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su única misión,
misión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar todos cuantos conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de la venta de
sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de
su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su Biblioteca aquí anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar a la vida de esta Revista.

Lector:

LA REDACCIÓN

Biblioteca de ESTUDIOS
CONDICIONES DE VENTA

E S T U D I O S (Servicio mensual).—Desde cinco ejemplares
en adelante, el 20 por 100 de descuento (excepto en los envíos
para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los
paquetes para el extranjero deberán abonarse por anticipado.
Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por gito postal.
LIBROS (Servicio sobre pedudo).—Las ventas se hacen en
firme y no en comisión.—No se envían libros en depósito.—
Para lodo pedido de libros es condición indispensable el pago
anticipado o a reembolso.—Los gastos de envío van siempre a
cargo del comprador.—Los corresponsales, libreros y suscnptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los siguientes descuentos : 30 por 100 en Jas obras en rústica, y 20 por 100 en
las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe
sea de diez pesetas en adelante se sirven libres de gastos, pero
sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a :
Señor Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia
(España).

Colección de Educación e Higiene
EL EXCESO DE POBLACIÓN Y EL PROBLEMA SEX U A L , por el doctor G . Hardy.'—Todos los años mueren
centenares de miles de mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima obra
del doctor Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar
esos estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus
vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio de la
humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor garantía
para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un tomo de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados
en negro y cinco preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.

Precio: 1O ptas.
Lujosamente encuadernado en tela, 1 2 ptas.
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el doctor Mayoux.—He aquí el juicio que ha merecido este libro,
de uno de los más eminentes prestigios de nuestra época :
«Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida
sexual; apartarle de! vicio y de La abyección (ese abismo
horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de
nuestros días), ¿no es acaso la mejor y la más digna labor
del verdadero humanista? Tal es la obra del doctor Mayoux,
hoy tan justamente admirada. Cuando los Ministerios de Ins'rucción Pública se percaten de su elevada misión, estos
libros serán declarados de texto para las escuelas.»—De
esta obra se han vendido en Francia más de dos millones de
ejemplares.

Precio : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3 ' 5 0 ptas.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. «Papel de la mujer
en el mejoramiento de la raza», por Manuel Devaldés.—
Educar a la mujer en los conocimientos necesarios paia cum-

plir racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras ; es atacar y cauterizar en
su origen las miserias sociales, por donde sangra el mundo
con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo. Esta
obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para que comprendiera cuan importantísima es su misión.

Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'5O ptas.
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN, por la doctora
Mary Wood.—El sistema del silencio empleado hasta ahora
en la educación de las jóvenes respecto a los secretos de la
generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
de que son víctimas propicias esas pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método racional
y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad,
explicándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia y una moral sexual en la juventud es prevenir las
fatales consecuencias del vicio y la depravación.

Precio : 1 pta. Encuadernado en tela, 2'5O ptas.
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro
Sirlin.—Divulgaciones científicas y de prevención contra
las enfermedades venéreas, para uso de los jóvenes. Cuando
se reflexiona que toda esa lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género humano, hubiera podido
ser evitada mediante las prácticas preventivas que el doctor
Sirlin expone en este libro con toda claridad y sencillez, se
comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la humanidad la divulgación de estos conocimientos preventivos.
¡ Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada
por haber desconocido sus progenitores estas medidas de
prevención tan sencillas y naturales !

P r e c i o : 1 pta. Encuadernado en tela, 2 ' 5 0 ptas.
EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis
Kunhe.—Consejos a los padres, preceptores y educadores.
Librito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable.—
A las madres particularmente, a quienes corresponde la responsabilidad moral y material de los primeros pasos de la
vida del niño, hay que recomendarles la lectura de Jas bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.

Precio : 0'75 ptas.

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural
¡ Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias de la Naturaleza, cuesta» una vida que habría podido
salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso,
exige del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a
cubierto de los peligros que acechan su salud. Debe conocer y
saber cuidar sus defensas fisiológicas para evitarse dolencias
q-ue convierten la existencia en un martirio insoportable. No
hay que fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia debe serlo uno mismo, porque
por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar las do-

© faximil edicions digitals 2006

Diciembre
1 9 3 4
Año XII #

Núm.136

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Diortysios

E limitaré hoy a comentarios de
corto alcance. No es posible
otra cosa. Hablaré, en primer
lugar, de la aparición de un
nuevo periódico: Diario de
Madrid. Un periódico que no
hacía ninguna falta. Todo lo
que dice lo decían ya la mayoría de los que se publican.
Ni un nuevo lugar común ha
puesto siquiera en circulación.
Todos los que ha manejado y
lleva trazas de manejar en lo sucesivo eran
ya viejísimos.
No negaré que muchos de los que redactan
Diario de Madrid han dado en más de una
ocasión pruebas de ser inteligentes. Pero de
eso hace ya tiempo. En los últimos años se
les ha mellado a todos la inteligencia. Oriundos la mayoría de El Sol de los tiempos de la
Dictadura, ya en la fallecida Luz empezaron
a decir tonterías sólo comparables a las que
a diario aparecen en A B C y El Debate, Sin
embargo, lo de Luz no era nada parangonado con lo de ahora : Diario de Madrid es un
A B C y un Debate corregidos y aumentados.
No sólo en las tonterías, sino en todo lo de
más característico de estos dos periódicos:
por ejemplo, en el mirar el problema de España por el único ángulo en que es imposible
meterse en su entraña.
Todo es superficial y mezquino en Diario
de Madrid, como en A B C y El Debate, o
más aún que en A B C y El Debate.
Se llama el nuevo periódico republicano,

porque en España hay República. Si hubiera
Monarquía, se llamaría monárquico. Y si hubiera Dictadura, se llamaría como al dictador
agradara que se llamaran los periódicos.
En el fondo se trata de una cosa muy sencilla. La posibilidad de un tiempo en que se
habría de vivir de un trabajo responsable
asusta a los redactores de Diario de Madrid,
como a tantas otras gentes. Se oponen, pues,
a esa posibilidad, no con armas válidas, sino
con un amontonamiento de lugares comunes
que, si lo enfrontaran con lo que en otras ocasiones escribieron, les produciría una vergüenza de la que no acertarían a librarse en todo
el resto de su vida.
Aparece Diario de Madrid en momentos en
que España entera está convulsa. Ni una
mirada profunda a este estado angustioso.
Puntos de vista manidos, que ya eran viejos
cuando se expusieron por primera vez. Comentarios estultos. Ningún fuego soterrado
en la prosa de circunstancias. Nada habría
importado que ese fuego fuera de condenación para esto o aquello. Si se arde, ¿cómo
no quemar al adversario ?
Esa frigidez, ya total en el primer número
de Diario de Madrid, no ha sufrido mengua
en los sucesivos. Antes bien, ha adquirido
nuevas facetas. Así, cada día es más repugnante.
«Que España viva», se titula el fondo inaugural del nuevo —arcaico— periódico. Y, para que España viva, da, en el propio fondo, y
en otras notas de sus antiestéticas páginas,
unas cuantas recetas, todas ellas ineficaces

© faximil edicions digitals 2006

dondequiera que se han ensayado. Recetas
de un liberalismo anacrónico, nada liberal,
por lo demás: libertad para unos cuantos y
sujeción para el resto. El resto es la verdadera
España. El «Que España viva», de Diario de
Madrid no quiere decir, por tanto, que España viva, sino que vivan una minoría de españoles, claro está que no los más dignos.
Las recetas de su primer número las ha repetido Diario de Madrid en los siguientes.
Aluden a todo, es decir, pueden remediarlo
todo, particularmente las dolencias de origen
social. Todo se reduce a que el bienestar sea
para unos pocos y la miseria para los más.
¿Asombra al lector el descubrimiento? Pues
le aseguro que está expuesto con seriedad, y
si no fuera excesivo, diría que sesudamente.
Todo lo sesudamente que es posible en gentes a quienes se les ha mellado, quizá irremediablemente, la inteligencia.

Rectifico también lo de dejar ya Diario de
Madrid. Se ve que no puedo hablar en estas
notas de otra cosa.
En su primer número ha lamentado, sin
fuego, claro está, que las sentencias de muerte dictadas con motivo de los últimos sucesos
no se hayan ejecutado inmediatamente. Lo
mismo que A B C y El Debate. El fenómeno
de pedir a voz en grito la muerte de los condenados a la última pena, no es nuevo en España. Se vio ya cuando el caso Sanjurjo. Sólo
que entonces no eran A B C y El Debate los
que pedían que se ejecutara la sentencia.
Quiero repetir, para terminar, lo que dije
aquí mismo en aquella ocasión. Cambie el
lector lo que crea oportuno para aplicarlo a
lo de ahora:
«Dícese que Sanjurjo quería volvernos a las
primeras décadas del siglo pasado, y es cierto. Pero toda esa legión de verdugos voluntarios que se han mostrado sin rubor con motivo
de su condena, todos esos celosísimos defensores de lo actual, nos han llevado mucho
más atrás: a las épocas en que un auto de fe
era una diversión para la mayoría. Si el progreso se mide por el aumento de sensibilidad,
como se ha dicho con certeza, ese espectáculo
muestra de modo evidente un salto hacia atrás
difícilmente superable.»

Pero dejemos ya Diario de Madrid. Afortunadamente, su vida será breve. Más breve
aún que la de su antecesor Luz. No es posible que discurriendo como discurre sean muy
largos sus días. Acaso cuando aparezcan estas líneas no se publique ya. Nada se perdería, desde luego. ¿Que así discurren A B C y
El Debate, y viven ? Es cierto. Rectifico, pues,
lo anterior. Quizá Diario de Madrid viva larga
1
vida. Lo sentiría, de veras, por sus lectores. VISADO POR LA CENSURA

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Astronomía
Alfonso Martínez Rizo

Hablemos de todo un poco lamente hay la óptica, pero esta industria tieI ha hecho la técnica verdaderos milagros, hay que reconocer
que están impregnados del prosaísmo de los intereses materiales. Son como los de José
Oriol, el santo catalán de la
última hornada, que, propendiendo a remediar su pobreza,
tenía carácter económicofinanciero, como cuando convirtió
en monedas de oro rodajas de
zanahoria.
En contraposición al prosaísmo de la técnica está la ciencia pura impregnada de la más
sublime poesía. Hablemos de todo un poco y
permítasenos hoy divagar, soñadores, por los
espacios interestelares ocupándonos de algo
que, como la Astronomía, tiene tan escasas
aplicaciones prácticas.
«Al día con la Ciencia», aunque la actualidad deba ser cultivada, no debe ser una sección de la Revista esclava de dicha actualidad,
y bueno será hablar de cuando en cuando de
cosas tan antiguas como la Astronomía, en la
que los lectores, de todos modos, siempre encontrarán alguna curiosa novedad, aunque
sea tan sólo el mirar las cosas desde nuestro
especial punto de vista.
La Astronomía es la ciencia más antigua.
Los fenómenos celestes llamaron poderosamente la atención de los hombres primitivos y
les hicieron realizar las primeras observaciones. Pero se da el caso curioso de que siendo
esta ciencia, como hemos dicho, la menos
susceptible de aplicaciones prácticas, haya
originado y permitido las explotaciones más
escandalosas que llenan la historia de la humanidad, como son las fundamentadas en los
dogmas religiosos, ya que casi todos ellos se
encuentran inspirados en la Astronomía que
ha venido a ser, a lo largo de los siglos, como
un vivero de falsedades supersticiosas.
Tal vez la única aplicación práctica de la
ciencia astronómica es la navegación, y en
cuanto a industrias relacionadas con ella, so-

ne la curiosa particularidad de que solamente
consagra a la astronomía un pequeñísimo
tanto por ciento de su producción y, en cambio, su principal salida son los suministros
militares.
Este hecho quedó bien patente cuando el
Tratado de Versalles prohibió a las fábricas
alemanas manufacturar nada que sirviera para la guerra, viéndose alguna importantísima
fábrica alemana de óptica a punto de tener
que cerrar.
Para poder seguir trabajando, le fue necesario enfocar sus actividades sobre la Astronomía, lo que dio nacimiento a los Planetariums, de que nos vamos a ocupar.

Los Planetariums
Un planetarium es un gran salón circular
cubierto por una bóveda esférica sobre la que
se proyectan unos puntos luminosos que representan las estrellas, obteniéndose así una
bóveda celeste artificial.
Cielo artificial en el que nunca hay nubes,
en el que se ven las estrellas de día lo mismo
que de noche, en el que cada estrella importante puede tener su nombre escrito a su lado
y en el que se puede señalar en cualquier
momento un punto determinado con un puntero formado por- un rayo de luz.
Los aparatos que proyectan las imágenes
de los diferentes astros se mueven en tal forma que hace que estas imágenes se muevan
como lo hacen los astros respectivos, y así da
este cielo artificial la impresión exacta de la
más completa realidad.
Pero es que, además, el mecanismo tiene
al tiempo como variable a la merced del ope-'
rador y con él se puede acelerar o retardar
los movimientos estelares.
Puede pararse el mecanismo representando
el planetarium la visión del cielo en determinado momento, pudiéndose proyectar a voluntad la correspondiente al momento que se
elija en el pasado o en el porvenir.

© faximil edicions digitals 2006

La posición relativa de los diferentes astros
varía de un «momento a otro y solamente
vuelve a repetirse al cabo de un ciclo de
25.776 años, y el planetarium permite pasar
revista a esa serie inmensa de posiciones relativas diferentes. Y permite también una
marcha acelerada que deje ver sensiblemente
esos movimientos relativos lentísimos. Los
25.776 años correspondientes a la precesión
de los equinoccios pueden desfilar en ese cielo artificial sólo algunas horas.
Todo esto es muy ingenioso y muy curioso,
pero hay algo más curioso aún y es que tales
planetariums sean explotados en Alemania
como espectáculos públicos.
Se anuncia el programa con Ja visión del
cielo en determinada época interesante y,
generalmente, con explicación o conferencia
dada por algún astrónomo, se abre la taquilla
y el público acude a llenar el local.
Y no se trata de un caso aislado, sino
de que en Alemania es rara la población de alguna importancia que no
tiene su planetarium, y en las grandes
capitales hay varios y el público los
llena.
Todo esto habla muy alto del amor
a la cultura del pueblo alemán que, por
cierto, le sirve de muy poco al resultar
compatible con el hitlerismo.

marcha de Neptuno, de las que se dedujo la
existencia de un cuerpo hipotético que los
astrónomos designaron con el nombre de
«Objeto Lowell».
Hace cuatro años fue visto con el telescopio dicho cuerpo y se pudo comprobar que
era un nuevo planeta, al que se le llamó
Plutón.
Los planetas, según la tercera ley de Kepler, cuanto más lejos están del Sol se mueven más despacio. Este Plutón tarda en recorrer su órbita 249 años y 166 días, de manera
que, una vez reconocido, se temió que se tardaría mucho tiempo en hacer observaciones
lo suficientemente separadas para poder realizar cálculos exactos. Pero, una vez reconocido, pudo ser identificado en numerosas fotografías celestes hechas años atrás, en las que
había pasado desapercibido, y todos los ele-

Plutón, el nuevo planeta
Relativa actualidad tiene el descubrimiento de Plutón, nuevo planeta del
sistema solar, ya que solamente data
de 1930 y los astrónomos no han ter- Comparación del diámetro aparente del Sol visio desde la
Tierra (gran círculo) y desde Plutón en su pcrihelio (P)
minado aún de calcular y determinar
y en su afelio (A).
todos sus elementos.
Los antiguos sólo conocían cinco planetas : Mercurio, Venus, Marte, Júpiter y mentos de su órbita pudieron ser rápidamente
Saturno. Herschell descubrió a Urano en 1871. calculados.
Después fueron descubiertos los pequeños plaEsta órbita, inclinada 17°8 sobre el plano
netas que se mueven entre Marte y Júpiter, de de la eclíptica es sumamente excéntrica. En
los que ya se conocen muy cerca de mil y de el perihelio se encuentra Plutón a 4.400 milos que cada día se encuentra uno nuevo, llones de kilómetros del Sol, más cerca que
que parecen proceder de un astro mayor he- Neptuno, cuya distancia media es de 4.500.
cho añicos. En septiembre de 1846 encontró Pero en el afelio se aleja 7.400 millones de
el astrónomo Galle, de Berlín, el planeta Nep- kilómetros en números redondos.
tuno en el sitio que el cálculo de Le Verrier
A tan enorme distancia, el Sol será visto
decía que debía ocupar, cálculo fundamenta- desde Plutón nada más que como una estredo en las irregularidades observadas en los lla brillante. La figura adjunta representa los
movimientos de Urano, que sólo podían pro- diámetros aparentes del Sol visto desde la
ceder de la existencia de otro planeta más Tierra y desde Plutón en su afelio y en su pealejado que él del Sol.
rihelio. En el afelio la radiación recibida del
Pero aún había otro planeta más lejano y Sol por Plutón es 2.500 veces más débil que
también encontraron irregularidades en la la recibida por la Tierra. Así es que en Plu-

© faximil edicions digitals 2006

ton debe hacer un frío horroroso, muy cercano al-cero absoluto.

La vida y la muerte de los astros
Impresiona vivamente la imagen de semejante planeta sumido en una helada y eterna noche, sin luz, sin calor y, por lo tanto,
sin vida.
Pero impresiona mucho más al pensar que
ese planeta fue anteriormente una bola de
fuego que se fue enfriando paulatinamente y
que durante centenares de miles de siglos
atravesó un período de condiciones climatológicas semejantes a las actuales de la Tierra.
Durante ese período se equilibraría la irradiación del calor central con el calor recibido
del Sol que entonces sería inmensamente más
grande, haciendo para Plutón también el
papel de Sol los otros planetas aun incandescentes.
Y durante ese milenario período es de suponer que con temperaturas adecuadas la
vida orgánica floreciera allí serena, alegre y
confiada, como hoy florece en el planeta que
habitamos.
Seguramente dicha vida afectaría formas
muy diferentes a las de nuestro suelo, porque
la constitución química de los planetas lejanos debe ser muy diferente, como lo acusa
su escasa densidad. Pero en adecuadas condiciones de temperatura, existiendo oxígeno,
hidrógeno, nitrógeno y, sobre todo, carbono,
parece racional la aparición de la vida, y tales
cuerpos existen en el Sol, del que todos los
planetas son pedazos desprendidos.
Y ese planeta que vivió durante millares y
millares de siglos una vida semejante a la
nuestra actual, debe hacernos pensar en que
a nuestro planeta también le espera un porvenir semejante.
Un porvenir tan lejano en el tiempo que no
puede preocuparnos, pero el ánimo experimenta verdadero horror al imaginarse a nuestro mundo muerto y helado girando eternamente alrededor de un Sol ya apagado, en el
que entonces, mientras acaba de enfriarse,
durante otro larguísimo período, se concentrará la vida orgánica de nuestro sistema planetario.
Hasta que el Sol termine de enfriarse del
todo, quedando por delante toda la eternidad...
Y, sin embargo, aun llegado ese caso, no
podremos considerar a nuestro sistema planetario como una cosa muerta, porque en él
seguirá radicando una prodigiosa cantidad de

energía, debida a la fuerza viva correspondiente a sus movimientos.
La Tierra se mueve en su órbita con una
velocidad media de 29'7 kilómetros por segundo. Cada kilogramo de agua existente
en la tierra, por el hecho de estar animado de
esa velocidad, contiene una cantidad de energía igual a su fuerza viva, que está medida por
la mitad del producto de su masa por el cuadrado de esa velocidad. Y como para el kilo
de agua, la masa es un kilogramo, cada kilo
contendrá la mitad de üs kilográmetros, y como la velocidad y en metros es de 29.700, el
número de kilográmetros contenidos en cada
kilo de agua resulta ser de 441 millones.
Y como cada 427 kilográmetros equivalen
a una caloría, dividiendo por 427, resulta que
cada kilo de agua contiene una energía equivalente a 1.032.000 calorías. Y como por cada
caloría aumenta en un grado centígrado la
temperatura del agua, si ese kilogramo se
quedase de repente quieto, transformándose
su fuerza viva en calor, su temperatura se
elevaría a más de un millón de grados.
Y lo mismo ocurriría con toda la materia
de la Tierra, habiendo puesto el ejemplo del
agua, por ser en ella la unidad, la densidad y
el calor específicos.
Vemos, pues, cómo nuestro sistema solar,
una vez frío del todo y muerto en apariencia,
al chocar con otro en condiciones parecidas,
puede volver a transformarse en nebulosa
para seguir el ciclo de una nueva vida.
Todas estas consideraciones son buenas
para aventar un poco nuestro egocentrismo.
Esa propensión que tenernos a creernos el
ombligo del mundo.
Pero hay algo más elocuente aún a este
efecto y es lo que la ciencia moderna comienza a sospechar sobre la íntima constitución de la materia y sobre la naturaleza de
los átomos.

Astronomía atómica
El estudio de la química nos dio el concepto del átomo ; el de la óptica, el del éter,
y el de la electricidad, el del electrón. Y hoy
parece ya cosa indudable que todos los cuerpos sólidos, líquidos o gaseosos están constituidos por átomos que son verdaderos sistemas planetarios en los que los electrones,
cargados de electricidad negativa, giran como
planetas alrededor de un núcleo, o sol, cargado de electricidad positiva.
Ahora bien, la misma inmensidad asombrosa del cielo con sus estrellas, que distan de

© faximil edicions digitals 2006

nosotros millares de años de luz y con la vida
milenaria de los sistemas solares, se encuentra
también en la vida de los átomos, aunque se
trate de todo lo contrario, o sea de su pequenez y de la rapidez de los fenómenos.
Y esto nos conduce a un sueño filosófico
que sólo debemos mirar como agradable juego de imaginación.
Cada uno de los átomos de los cuerpos materiales puede ser un mundo tan complejo
como el nuestro, formado de otra materia
integrada por otros átomos más chicos que
sean a su vez mundos, y así hasta el infinito...
Y nuestro sistema solar puede ser a su vez
un átomo de un cuerpo material que forme
parte de otro mundo que no es sino otro átomo, y así hasta el infinito.
Se ha calculado que en un centímetro cúbico de un gas a la presión atmosférica y cero
grados de temperatura hay 2,3 x IO19 átomos,
viniendo así a resultar que la relación entre
la masa de un átomo material y la de un astro
como el Sol viene a ser algo así como 'la unidad seguida de cincuenta ceros.
Si fuera cierto nuestro sueño cada átomo
sería un astro formado de materia, cuyos átomos serían la unidad seguida de cincuenta
ceros más pequeños, y nuestro sistema planetario sería un átomo de otro astro cuyo diámetro sería la unidad seguida de cincuenta
ceros mayor que el diámetro del Sol.
Y una relación parecida debe existir en lo
relativo a los tiempos, y dividiendo por la
unidad seguida de cincuenta ceros la duración
del ciclo de la vida del sitema solar, se tendrá
la rapidísima duración de la vida atómica.
Y la vida, como una relación entre el espacio y el tiempo, desarrollándose a lo largo de
éste, infiltrada en tan complicada trama planetaria, infinitamente hacia arriba y hacia
abajo.
c Quién sabe las vidas orgánicas fugaces
que podrán existir en las diminutas esferas
atómicas que constituyen la materia celular de
nuestro propio organismo ?
Y ¿ quién sabe si
nuestro sistema solar
no será un átomo que
integre una célula viviente en el globo inmenso superior ?
¡ Y pensar en la vanidosa pretensión de
que todo esto tan inmenso, que es porque es, haya sido atribuido a la creación

hecha por un ser semejante a nosotros, con
inteligencia y voluntad parecidas a las«nuestras!

Energía atómica
Ya hemos visto la inmensa cantidad de
energía que almacena nuestro planeta en su
velocidad y cjue pudiéramos llamar energía
planetaria. Pero todo el sistema planetario se
mueve hacia la constelación Hércules con velocidad desconocida hasta ahora y que debe
ser muy grande, almacenando así otra energía que pudiéramos llamar astral.
Igualmente almacenan grandes cantidades
de energía los sistemas planetarios atómicos.
Y cuando hacemos que se penetren dos
cuerpos en los que sus átomos son susceptibles
de chocar, que es cuando se dice que tienen
afinidad química, se verifican los choques y
aparecen determinadas cantidades de calor.
Ha habido en esos mundos minúsculos sistemas planetarios que estaban fríos y se han
transformado en nebulosas.
Todo parece suceder igual en los espacios
interestelares y en los interatómicos, con la
sola diferencia de que en los primeros la fuerza que rige los fenómenos es la gravitación
universal y en los segundos las atracciones y
repulsiones eléctricas. Pero, en definitiva,
nada sabemos sobre la esencia de esas fuerzas misteriosas.
Volviendo ahora la mirada a los prosaicos
intereses materiales, parece ser que no está
lejano el día en que el hombre sepa provocar
la disociación de las moléculas, encontrando
en ella inmensos manantiales de energía.
Se puede fantasear mucho sobre la utilización de esa energía, de tan fácil y económica
obtención.
Tantos millones de años habrán pasado
cuando llegue la Tierra al actual estado de
Plutón, que es de suponer que el hombre poseerá entonces una técnica maravillosa. No
s e r á , pues, absurdo
suponerle capaz d e
utilizar la energía atómica en hacer habitable n u e s t r o planeta frío. Y es fácil
imaginar con mil curiosos detalles su posible vida subterránea
con luz y calefacción
artificiales.
¡ Quién sabe si ocurrirá algo parecido en
Plutón !

© faximil edicions digitals 2006

Tendencias del instinto sexual
humano
Mariano Gallardo
OR ley de naturaleza, el sexo humano
es igualitario. Las sostenidas pretensiones del hombre en aras de la libertad sexual no son extravagancias de
visionarios ni quimeras de sujetos perturbados. Esas aspiraciones, muy naturales y humanas, tienen hondas raíces
en los mismos cimientos de la Naturaleza.
Si el ser humano ansia la libertad
sexual no es por capricho sino por necesidad, porque las leyes mismas constitutivas del fundamento de su biología, de su existencia, así lo reclaman y lo exigen.
Vemos, primeramente, que sobre la Tierra no hay
igual número de mujeres que de hombres. Que, o bien,
hay más hombres que mujeres, o bien más mujeres que
hombres.
Y, siendo eso así, la pareja humana no está fundamentada en las leyes reguladoras de la vida sexual de
nuestra especie; sino en las conveniencias particulares
de una clase social, de un sexo o de una religión, o bien
de un determinado régimen político.
La pareja, no sabemos por qué, es la forma más preferida de realización sexual defendida por moralistas, por
sacerdotes y por políticos.
Con insistencia machacona se repite que la forma ideal
de realización sexual en la especie humana es la pareja,
por la sencilla razón —dicen ellos— de que la mujer,
siendo más débil que el hombre, precisa la protección de
éste, y porque el papel único de la hembra humana es
servir de artificio de placer del hombre y de fábrica de
niños.
No es cierto que la mujer sea inferior al hombre.
Basta, para convencemos de este aserto, con observar el
espíritu de organización de Ja mujer, del matriarcado y
el carácter despótico de la mujer pohándrica, instituciones
sexuales ambas en que la hembra salía favorecida.
En cambio, la mujer de la poligamia musulmana y la
de la monogamia cristiana, instituciones sexuales a favor
del macho, es débil, sometida al hombre y vasallo de él.
Si muchos, porque no saben o no les conviene saber,
consideran que la mujer es inferior al hombre, téngase en
cuenta que esa pregonada inferioridad es puramente artificial, fruto inevitable de una civilización que, educando
separada y distintamente al hombre y a su hembra, hace
de la mujer un esclavo y de su compañero un tirano
feroz.
Con libertad, en igualdad de circunstancias, educada
en Jos mismos principios que el hombre y viviendo la
misma vida de éste, la hembra humana es tan fuerte e
inteligente con» el macho, o tai vez más.

El matriarcado, la poliandria y la civilización griega
corroboran la verdad de mis afirmaciones.
Y si apelamos, por otra parte, al testimonio científico,
pronto vemos que, en la especie humana, las diferencias entre el macho y la hembra desarrollados en iguales
condiciones, apenas atañen a la constitución física, a la
corpulencia y a los atributos materiales.
El hombre y la mujer difieren más por sus cualidades
estéticas y psicológicas que por sus condiciones físicas,
anatómicas y morfológicas, pues hasta los mismos órganos geniales, el más alto distintivo entre el macho y la
hembra humanos, son de una semejanza extremada, no
existiendo más diferencia digna de mención que la concerniente a la colocación invertida de dichos aparatos.
Siendo, pues, el dimorfismo sexual y la diferenciación
entre el hombre y la mujer más accesorios que esenciales, más secundarios que fundamentales, no hay por qué
estimar que la hembra es inferior, por naturaleza, al macho, y, por consiguiente, que éste debe ser el dominador
de aquélla.
No comprendemos por qué razone» e¡l hombre y la mujer, siendo tan sumamente semejantes y de diformidad
tan atenuada, poseyendo los mismos óiganos y teniendo
la misma disposición anatómica y mental para cualquier
género de trabajo muscular e intelectual, no comprendamos, repito, por qué el macho ha de cargar con toda la
labor necesaria a Ja vida de la pareja y la hembra con
las tareas —exclusivamente— de reproducción de la
especie.
Tales sinrazones sólo son admisibles fundamentándolas
en una civilización puramente artificial, superpuesta, acomodaticia, que se ríe de la Naturaleza e insulta a la
lógica más elemental. Pero no serán jamás engarzadas en
principios naturales ni científicos.
Que nazcan, que jueguen, que se eduquen, trabajen y
vivan juntos los dos sexos y ya veréis cómo esas diferenr
cias artificiales entie la hembra y el macho, poco a
poco, se atenúan, no siendo entonces posible la sumisión
de la mujer al hombre • desapareciendo, consecuentemente, la pareja, institución sexual extraña a la naturaleza biológicosocial del ser humano.
Tan pronto como la convivencia de Jos dos sexos sea
un hecho en todo momento y lugar, la pareja, mejor
dicho, la monogamia, desaparecerá.
Todo estriba en que hombres y mujeres se rijan por
iguales libertades, por idénticas costumbres, por Jas mismas normas de vida : que sean, en una palabra, tratados
con igualdad, conceptuados en el mismo plano. Entonces
veremos desaparecer el autoritarismo bestial en las relaciones sexuales, tan ensalzado por los gañanes de todos
los matices.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

Escolares dichosos
Matilde Parmentier
UMEROSAS escuelas suecas están
provistas de jardincitos donde
los niños ven crecer y desarrollarse una planta, una flor favorita que han cultivado ellos
mismos. En las ventanas, un
pequeño acuario encierra una
interesante sociedad de animales : peces, conchas y moluscos de toda especie, arañas de
agua, etc. Los primeros elementos de geografía se enseñan en
el verano en pleno campo, y en el invierno,
con la ayuda de un jardín artificial arreglado
en una sala especial; montículos de roca y
arena, grandes fragmentos de peñascos arrojados confusamente o cortados a pico, depósitos de agua que corre en delgados huillas o
desciende en cascadas, una pendiente o un
otero musgoso con una minúscula casita, y
el niño tiene ante sus ojos la montaña, el
fjord, los ríos y el gaard. Se le enseña a orientarse, a reconocer la dirección del viento, a
observar el barómetro. Después de cada lec-

Sea en el dominio que quiera la igualdad, la coordinación, es libertad. No lo olvidemos.
Cuanto más disminuyamos las diferencias —que ilas
esenciales para la libertad no son obra de la Naturaleza,
sino de la civilización— entre el hombre y la mujer, más
iguales serán, menor será su diformasmo y, por consecuencia, más libre será el sexo.
La pareja sólo es posible a condición de subordinarse
uno de sus miembros al otro. Entre elementos coordinados la pareja es imposible porque la igualdad es incompatible con el yugo. Esta es una ley general para todas
las manifestaciones de la vida, en la que el instinto sexual
es una de las más decisivas, pues es él el que tiene por
finalidad fundamental la conservación y renovamiento de
la vida.
Por naturaleza, pues, el sexo humano tiende hacia la
igualdad sexual, con la que desaparecería la prostitución, fruto nocivo de la implantación de la pareja en una
especie animal que no es monogámica, sino generalmente
promiscua.
Toda planta colocada en un terreno que no es el suyo
da malos frutos o los da atrofiados. O no da ninguno.

tura y de cada lección de cosas, se le invita
a ilustrar por medio de un dibujo el recuerdo
o la impresión que la lectura o la lección le
ha dejado. O bien es el objeto que le ha gustado más en el jardín, en la clase o en la casa,
el que debe reproducir, no solamente al lápiz,
sino también con colores. Así se despierta a
tiempo la observación y la imaginación. He
podido ver en una sala de la Universidad, que
servía de sala de exposición, estos hermosos
dibujos de los niños, deliciosos e informes que
desprecian todas las reglas del dibujo geométrico, pero encantadores por su ingenuidad y
sus observaciones, y que algunos revelan ya
una almita de poeta o una pequeña mano de
artista. Casi siempre son objetos del campo
y del mar : ramas u hojas <le flores, un pescador con su red, una barca que zozobra entre
gruesas manchas negras que figuran la tempestad. Con arcilla! los niños modelan con
sus deditos ágiles frutos y animales que coloran después; aquí, también, ¡qué predilección por las manzanas bien rojas, las uvas
bien negras y los gatos y los perros cojos de
todas las patas I
Esta educación en pleno aire, en plena realidad, en contacto directo con la Naturaleza,
con la forma y la belleza de las cosas, ¿ no es
acaso la verdadera cuando ante nosotros está
el niño con sus entusiasmos, sus ímpetus, sus
sueños, su curiosidad siempre insaciada del
mundo y de las cosas?
¿Cuándo cesaremos nosotros de encerrar a
los chicos en los límites estrechos de un banco de clase, en la inmovilidad, en el silencio
impuesto por una supervigilancia tan culpable como benévola? El mundo exterior o
vivo, toda la Naturaleza, deben ser sus dominios.

© faximil edicions digitals 2006

La reforma agraria española
Su objetivo conservador.-Antecedentes'jeuropeos.-Fatalidad de su fracaso
Gastón Leva I
(Conclusión)
A suerte de las naciones que más se han
señalado en la reforma agraria no es
envidiable. Se han hecho muchos propietarios, que viven miserablemente en
sus tierras. Y ni siquiera puede este
hecho ser atribuido al exceso de minifundio (propiedades demasiado pequeñas) que se conoce en España. Los autores de la Revolución, al revés, redondearon las parcelas demasiado pequeñas
en Rumania, y en Bulgaria disminuyeron
su número total, aumentando la superficie de cada urna.

No se puede estabilizar hoy una economía de un siglo
atrás, haciendo feliz a la población obligada a soportarlo. Francia, Alemania, Bélgica, no son ejemplos indicados. La pequeña propiedad de buen rendimiento medio
forma, desde hace tiempo, parte de su arquitectura, de su
mecanismo económico. Sus gobernantas han tenido tiempo de conisustanciarla con la vida económica de las ciudades, con el estado de la industria y de constituir un
todo que se equilibra con impuestos o subvenciones especiales, al amparo de altos derechos aduaneros. Todo
el siglo XIX fue dedicado a esta obra. En el siglo veinte
los países que kan quedado rezagados en el adelanto industrial no pueden, frente a la competencia de las inmensas llanuras siberiana» (1), canadienses, transvaalenses,
indias, argentinas y estadounidenses, levantar una economía prospera.

Causas del fracaso
Perspectivas españolas
¿Cuáles son las causas de ese fracaso? En primer Iugar, la división de la gran propiedad, según la opinión
de muchos economistas. Los grandes países cerealistas
no ven estorbado su cultivo por los cotos que dividen la
tierra europea. En este renglón de la agricultura, el trabajo extensivo no es el más provechoso, y la mecanización de la agricultura no es posible donde las parcelas
cultivadas tienen la superficie de las de Europa. Desde
1850 hasta 1924, la producción por cada obrero empleado
en el cultivo del trigo ha aumentado, en Estados Unidos,
de 3.801 por 100, haciendo inútil el 97'4 por 100 de la
mano de obra. El percentaje del aumento fue de 273
por 100 para el algodón y de 1.21 7 por 100 para el heno.
Los progresos de la agricultura europea no acusan cifras
ni siquiera comparables a éstas.
No las acusarán nunca. Los Estados Unidos tienen
también pequeña propiedad, y de 1926 a 1930, sobre
cada 1.000 colonos, 108 la vendieron por no poder seguir
explotándola con beneficio, y 123 a consecuencia de la
quiebra, por no poder pagar las hipotecas (1).
Lo» tractores, sobre cuya base se trabaja, y de los cuales hay en ese país aproximadamente un millón, con
veinte millones de caballos de fuerza, sólo pueden ser
empleados con provecho, frente a los medios más rudimentarios de cultivo, en grandes extensiones de doscientas hectáreas como mínimo, según los norteamericanos,
de mil, según los rusos. De otro modo, el tractor y la maquinaria correspondiente representan una erogación de
gastos que no está compensada por Jos resultados.
(1) En diciembre de 1932, los «farmers» norteamericanos tenían, según el Times, 3.000 millones de deudas
comerciales que amortizar, y 8.250 millones de deudas
hipotecarias.

España es ya un país agrícola. Normalmente (las cifras
actuales no pueden ser tenidas en cuenta porque la crisis
lo trastorna todo), normalmente decimos, acusa una gran
excedente de exportación sobre la importación de subsistencias alimenticias: 601.955.440 pesetas en 1927;
688.980.234 en 1928; 1.016.000.000 pesetas en 1929,
y 1.006.217.220 pesetas en 1930. Aun rudimentaria en
muchas dé sus partes, la agricultura española basta y
sobra para el consumo del país.
Una intensificación de la producción debe pues hacerse
con miras a la exportación. Pero, ¿puede competir España con ¡las jóvenes naciones agrarias de otros continentes? Basta ver los aranceles impuestos a la importación
del trigo y del maíz para tener una respuesta categóricamente negativa. El trigo se cotiza en Madrid y Barcelona tres vece* más caxo del precio ofrecido por los productores argentinos y rumanos. Ciertos economistas y sobre
todos los publicistas mal informados, kan preguntado por
qué Portugal no compraba los excedentes de trigo, cuando los había, y no Tecuerdo quién contestó que había una
simple diferencia... de precio y calidad.
Toda cosecha abundante es una calamidad para el
campesino español, que debe vender a bajo precio y quedarse con el excedente. Suponiendo que, contra todo lo
probable, contra todo lo que enseña la experiencia ¿e
la Europa central y oriental, se pueda conseguir de la
división de los latifundio* mayores rendimientos, no se
podrá nunca competir con las demás naciones.
España tiene para ello obstáculos invencibles: la carencia de regadío, debida a la exigiidad de Jas lluvias;
(1) Ee posible que dentro de pocos aíos Rusia sea un
competidor de peso.

© faximil edicions digitals 2006

lo montañoso de su suelo, que obliga a cosechar los cereales en una zona situada a seis y ochocientos metros
sobre el nivel del mar, con sequías y heladas que perturban sucesivamente la actividad del labrador; la pobreza
del suelo, que el 10 por 100 está compuesto por rocas
enteramente desnudas; el 35 por 100 por terreno «muy
poco productivo» ; el 45 por 100 por terrenos medianamente productivos, escasos de agua y cuyas características
montañosas dificultan el trabajo, y sólo el 10 por 100 es
bueno.
Contra esto es muy difícil luchar, y con tales elementos contrarios, la producción agraria ha de resultar
generalmente demasiado costosa para esperar colocada
en el extranjero (1). Entonces los productos se almacenarán, se pudrirán, y la tragedia representada por toda
abundante cosecha de trigo se repetirá por toda abundante cosecha de los demás frutos de la tierra.
Hay ciertamente productos que se importan y podrían
cultivarse, especialmente la madera y el algodón. Pero
pasará mucho tiempo hasta que se obtenga resultados
de lia repoblación forestal, y no se puede basar sobre
ella la vasta empresa de colonización que los autores
de la iley proyectaron. En cuanto al algodón, el déficit
de la importación sobre ila exportación (materia bruta y
manufacturas) fue de 254 millones de pesetas en 1927,
190 millones en 1928, 93 millones en 1929. Se puede
ciertamente cosechar algodón en España, pero el caso
es saber si la competencia de los otros países no dificultará el desarrollo del cultivo y el asentamiento de los
campesinos. Difícilmente se luchará contra los precios
de las maciones que disponen de inmensas extensiones,
como los Estados del sur dé Norteamérica, el Egipto,
la India Oriental.
En cuanto a la madera, el intercambio acusa un superávit permanente, gracias, especialmente, a la exportación de corcho.
Es indudable que, a pesar de todo, se compra al
extranjero. Pero, sobre que pretender dejar de comprar
es' un criterio de troglodita o de ultranacionalista 1934,
criterio cómico en boca del «socialista» Prieto, lia producción de lo que acusan los renglones deficitarios no
puede permitir un progreso importante en la economía
rural, y menos aún nacional, de España.
Supongamos, basándonos en la contabilidad de los
elementos mayoritarios de las Cortes Constituyentes
(1) Lo» productos que se exportan son especializa<los, como el naranjo, el almendro, el olivo, pero las
zonas en que se cultivan no pueden extenderse, a no
ser en pequeñas proporciones y con un rendimiento cuyo
costo general sería más elevado que el actual. Además,
esto contradeciría la evolución del empleo de la tierra
española, que se inclina, desde hace tiempo, hacia la
producción de alimentos para el ganado. Según Flores
de Lemus, la extensión empleada para el alimento humano ha crecido, de 1920 a 1925, de 4.800.000 a
5.700.000 hectáreas, mientras la utilizada para piensos ha
aumentado de 2.200.000 a 3.100.000 hectáreas. Las proporciones son de 14 por 100 en el primer caso y de 41
por 100 en el segundo. El aumento total de la producción fue de 24 por 100 para el trigo y de 51 por 100
para los piensos. Y concluía que el ganado invade los
campos. Pero al precio que resulta es inútil pensar en
ventas al exterior.

—los sucesores son aún más incapaces—, que se compran
productos vegetales y ammales y que no se venden.
Supongamos, porque se apeló a éste disfrazar los hechos,
que no se tiene al respecto superávit alguno. Supongamos que España no es una de las pocas naciones europeas cuyo comercio internacional le sea favorable en
estos renglones. Se importó en madera, algodón y sus
manufacturas, demás fibras vegetales, productos alimenticios y bebidas, por 1.063 millones de pesetas en 1927
y 1.225 millones en 1928. La cifra media actual es,
según Indalecio Prieto, de 1.242 millones de pesetas.
Es importante, si bien proporcionalmente mucho menor
en cuanto a alimentos —no se insistirá nunca bastante
sobre este punto— que la cifra de Francia, Alemania,
Inglaterra y otras naciones industriales. Por otra parte,
el valor de la producción agraria española oscila, según los años y los precios, de 8.200 a 9.500 millones
dé pesetas. El valor de la carne producida al año es,
según la Asociación General de Ganaderos, de 1.720
millones. Tomando 8.900 millones como promedio de producción agraria, más 1.720 millones de carne, tenemos una
producción campesina que alcanza a 10.620 millones.
Los 1.200 millones en que puede cifrarse aproximadamente el importe de estos productos comprados al extranjero no pueden cambiar gran cosa la situación social
del país.
Tal es, sin embargo, la mejor hipótesis en cuanto a
la reforma agraria. Pero para realizarla, »ería necesario
suprimir completamente las importaciones similares, lo
que ha de originar fatalmente represalias de las naciones
compradoras, especialmente con el nacionalismo económico dominante. La palabra de orden actual es : «comprar a quien nos compre», y la primera repercusión «fe
un cierre a los productos extranjeros sería el cierre de
los mercados extranjeros a los productos españoles. Talles son los resultados" actuales del proteccionismo que
los mismos socialistas, conjuncionándose con los peores
conservadores del capitalismo e inferiores en internacionalismo práctico a los liberales ingleses, te ponen a defender.
A esta primera consecuencia, que «oslaría prácticamente los resultados —los ejemplos de Rumania y otras
naciones prueban que es muy difícil, si no imposible,
lógralos— se agrega un encarecimiento de los nuevos
productos cuyo costo sería superior al actual de compra
en las regiones especializadas, y por lo tanto «na mayor
miseria de las clases pobres. Sería necesario defender
las nuevas producciones con aranceles elevadísimos, y
así como se paga el trigo tres veces más caro de lo que
se le podría pagar, ocurriría con los demás artículos,
que no pueden conseguirse a precios actualmente abordables por ¡las características del suelo y del clima español, y porque es imposible estructurar una economía
desventajosa y menos apoyarla suficientemente, en una
época de crisis como ¡la actual.
De todo lo que antecede, podemos afirmar que, como
intento de creación de una fuerza conservadora satisfecha y apegada a su pedazo de tierra, Jos republicano»
y socialistas españoles fracasarán. La comparación dle
las cifras de rendimiento en pesetas (1) en las distintas
(1) Aragón, 784 pesetas; Galicia y Asturias, 493;
Cataluña y Baleares, 582; Levante, 503.

© faximil edicions digitals 2006

regiones prueba que las hay de poca pequeña propiedad,
como Aragón, con un rendimiento superior por habitante
a otras, de mucha subdivisión de tierras, como Galicia
y Asturias, Cataluña y Levante. El rendimiento económico no es, pues, proporcional a la pequeña propiedad,
sino a las condiciones naturales de cultivo. Y Ja tierra
española está, en general y dentro de lo que puede dar,
bastante bien aprovechada por el labrador.
En caso de resultados positivos, que los hechos desmienten en países de clima más propicio, éstos serían
compensados por contragolpes inevitables del comercio
extenor, encarecimiento de los productos y aumento de
los impuestos.
No se creará, pues, la pequeña burguesía agraria que
desempeñe en España el papel que cumple la de Francia. Los profesores y periodistas encaramados en el Poder llegan tarde en la escena de la Historia, y el suelo
no les favorece. No habrá con la reforma agraria más
satisfechos dentro de diez años que ahora. A lo sumo,
cierto desplazamiento del descontento y del conformismo.
La última esperanza de los autores de la ¡ley que tanto
dio que hablar, puede consistir en que Jas nuevas fuerzas representen una especie de fascismo en potencia.
Hay 845.000 pequeños propietarios que viven muriendo
en su tierra, ouya producción no alcanza en valor a una
peseta diaria, y que contribuyen, con los braceros, al
fermento de revolución del agro español. La región europea de que no« hemos ocupado ha estado asimismo
sacudida por Ja rebelión campesina contra los impuestos.
En los países pobres, y España es, agrícolamente, uno
de ellos, los pequeños propietarios están condenados al
hambre. Y estabilizar el hambre no es nunca aspiración
de los que la sufren. A los 845.000 pequeños propietarios cuya vida es, con frecuencia, inferior a la de los
peones, se sumarán cien, doscientos mil más, que no
serán tales siquiera, porque se asegura la posesión, el
usufructo, pero no la propiedad de la tierra (1). O gra(1) El proyecto debe facilitar, de primer intento,
tierras para 75.000 familias, y las expropiaciones deben
hacerse en Andalucía, Extremadura y las provincias de
Ciudad 'Real, Toledo, Cuenca y Albacete.

do de descontento no variará mucho. Y si bien es verdad
que en ciertos países la protesta de los campesinos contra los impuestos les hace esperar que el fascismo cambiará la situación —así parece ser en la Europa central
y en la misma Francia—, es mucho más difícil lograrlo
en España.
Hay, para canalizar este descontento, una tradición
revolucionaria que ha penetrado profundamente, y una
potencialidad material y espiritual encarnada en el
movimiento sindical anarquista e incluso en el de la
U. G. T., a despecho de los dirigentes, que puede
hacer fracasar esa fascización del campo, siempre que
no se imponga desde arriba con el apoyo de las fuerzas
represivas y militares.
La reforma agraria no logrará crear el ejército conservador que fundamentalmente se han propuesto sus autores. Creemos haberlo demostrado con el análisis concreto
de los hechos, abordados objetivamente en su complejidad material y psicológica. Pero nosotros debemos
colaborar a ese fracaso, ayudando a encauzar hacia las
soluciones nuestras el descontento que ha de mantenerse
en el agro español.

¡Mujer!
TU FELICIDAD CONYUGAL ESTA
EN TUS MANOS
El pesario FERMITA, elaborado en plata, ofrece k
seguridad absoluta en todos aquellos casos en que por
anormalidtad fisiológica u otras causas se considere necesario evitar el embarazo sin riesgo mi peligro algui»
para la mujer. Cada pesario ti acompañado del prospecto con instrucciones para su uso.
Colocación fácil.

Máxima garantía.

PRECIO: 5 PESETAS

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
Un campo de batalla
Thomas Mann
I N dónde nos encontramos? ¿Qué
es eso? ¿Dónde nos ha transportado el soñar?
Crepúsculo, lluvia y barro.
Un rojo turbio en el cielo incendiado. Un sordo trueno resuena sin descanso, llena el
aire húmedo, desgarrado por
silbidos agudos rabiosos e infernales. Estrépito de explosiones, de crujidos, de gemidos,
de gritos, de címbalos entrechocados que amenazan romperse, de prisa,
cada vez más de prisa...
Hay allá abajo un bosque del cual surgen
enjambres grises que corren, caen y saltan.
Una línea de colinas se extiende ante el
incendio lejano, cuyos rojos se condensan a
veces en llamas vivas.
En torno de nosotros, campos ondulantes,
trastornados. Un camino cubierto de ramajes, un camino de campaña, que se lanza hacia la colina, troncos de árboles en la lluvia
fría, desnudos, sin ramas.
Aquí hay un poste indicador, ¡ inútil interrogar !, la penumbre nos velaría la inscripción.
¿Este u Oeste?
Es el país llano, es la guerra. Y nosotros somos sombras tímidas al borde del camino,
confusos de gozar de la segundad de las sombras para mirar el sencillo rostro de un camarada gris, de uno de esos camaradas grises
que corren, se precipitan, del compañero de
tantos años, del valiente pecador cuya voz
hemos oído con tanta frecuencia, para mirar
una última vez ese rostro antes de perderle
para siempre de vista.
Han sido conducidos para prestar su último
vigor a la batalla que ha durado todo el día
y cuyo objeto es recuperar las posiciones de
las colinas. Es un regimiento de voluntarios,
de sangre joven, estudiantes en su mayor parte, que no se hallan en el frente desde mucho
tiempo. Han sido avisados por la noche y
han marchado bajo la lluvia hasta la tarde,
por malos caminos... No eran caminos, los

caminos se hallaban entorpecidos. Si no querían perder sus botas tenían que agacharse a
cada momento y tirar de ellas para que no se
quedasen engastadas en el barro. Han necesitado una hora para franquear el pequeño
prado. Sus cuerpos agotados, pero excitados
por profundas reservas vitales, no se inquietan
ni del sueño ni del alimento de que están privados. Sus rostros mojados, .manchados de
barro, arden bajo los cascos grises. Están inflamados por el esfuerzo, por las pérdidas que
han experimentado al atravesar el bosque
pantanoso.
El enemigo, que se ha dado cuenta de su
paso, ha dirigido un fuego de cortina. Es preciso que pasen esos tres mil muchachos febriles, es preciso que decidan con sus bayonetas,
el resultado del asalto contra las trincheras y
las aldeas en llamas, detrás de la cadena de
colinas, y que lleven el ataque hasta un punto
fijado en la orden que su jefe lleva en el bolsillo. Son tres mil para que puedan ser dos mil
cuando lleguen ante las colinas y las aldeas.
Forman un cuerpo compuesto de tal manera
que, aun después de graves pérdidas, pueda
obrar y vencer, saludar la victoria con un
hurra.
Ya inundan el terreno, el camino, los campos esponjosos... Nosotros, las sombras espectadoras, al borde del camino, nos hallamos entre ellos. Todos se echan de bruces
bajo ios proyectiles silbantes, para saltar luego y reanudar su carrera hacia adelante.
Caen, baten los brazos heridos en la frente,
en el corazón, en las entrañas. Se hallan sumidos con el rostro en el barro y ya no se
mueven. Pero el bosque envía otros que saltan y avanzan, tropezando con los que quedan atrás.
i Bella juventud, con sus mochilas, sus bayonetas ! Se podría, con una imaginación humanista, soñar en otras imágenes; se podría
presentar a esa juventud bañando caballos en
una bahía, paseándose por la arena con la
amada, los labios junto a la oreja de la dulce
novia, o aprendiendo, con una amistosa gracia, a tirar el arco. En lugar de esto está tum-

© faximil edicions digitals 2006

bada, hundida la nariz en el barro. Es una
cosa admirable y que confunde, el que se
preste a ello alegremente aunque se sienta
presa de terrores jamás experimentados y de
una inexplicable nostalgia de sus madres.
¡ He aquí nuestro amigo ! ¡ A Hans Castorp ! De muy lejos le hemos reconocido a
causa de su barbita que se dejó crecer cuando
se sentaba a la mesa de los rusos ordinarios.
Arde traspasado por la lluvia como los otros.
Corre por los pies pesados por las botas, el
fusil en el puño. Ved cómo pisa la mano de
su camarada caído : su bota claveteada hunde esa mano en el suelo pantanoso. Sin embargo, es él.
i Cómo ? i Canta ? Canta sin saberlo, en una
excitación embrutecida y sin pensamientos,
canta para sí...
Cae. No. Se ha lanzado al suelo, porque

llega un perro infernal, un gran obús, un atroz
¡pan de azúcar de las tinieblas. Se halla tendido, con la cara en el barro fresco, las piernas
abiertas. El producto de una ciencia que se
ha convertido en bárbara, cargado de lo peor
que pueda haber, penetra a treinta pasos de
él oblicuamente en el suelo, como el diablo
en persona, y explota con un espantoso exceso de fuerza levantando a la altura de una
casa un chorro de tierra, de fuego, de hierro,
de plomo, de humanidad despedazada.
¡ Oh vergüenza de nuestra seguridad de sombras ! ¡ Partamos ! ¡ No queremos contar eso !
C Ha sido herido nuestro amigo ? Un instante
ha creído estarlo. Un trozo de tierra ha ido a
chocar contra su pierna. Se levanta, titubea,
avanza cojeando, los pies pesados por el
barro, canturreando inconscientemente...

NUESTRO EXTRAORDINARIO
Estamos preparando material cuidadosamente selecto, de gran valor cultural y científico, para el próximo extraordinario de enero de 1935.
Nuestros dibujantes Monleón y Renau preparan cuatro preciosas tricromías, verdaderas obras artísticas, que serán un alarde de idealismo y buen gusto.
Podemos asegurar que el próximo extraordinario de ESTUDIOS, tanto por su esmerada presentación y escogido texto, como por el alto valor artístico, científico y
literario del mismo, superará en mucho a los publicados en años anteriores.
Los lectores antiguos de esta Revista saben ya que siempre ha superado la realidad
a cuanto habíamos anunciado, como lo prueba el que a pesar de haber aumentado
y algunas veces doblado la tirada ordinaria, los números extraordinarios de ESTUDIOS se agotaron siempre rápidamente apenas publicados.
Este año estamos seguros de que nuestro extraordinario constituirá una sorpresa
agradabilísima para todos y que tendrán en gran estima dicho número por su utilidad y hermosa presentación.
Su precio será de UNA PESETA ejemplar, con el 2O por 1OO «le descuento a los
corresp onsales.
Los suscriptores a quienes venza A D V E R T E N C I A S actual, pues contamos únicael abono de su suscripción en el
mente con sus cuentas para hames actual, recibirán el extraor- I M P O R T A N T E S
cer frente a compromisos editodinario a reembolso del importe
riales que forzosamente hemos de
de la nueva anualidad (6'50 por la suscripción,
atender. A quien así no lo naga, le serviremos el
más 0'50 por gastos del reembolso, en total, 7 pepaquete extraordinario a reembolso de su cuenta por
setas), si antes del día 20 próximo no han enviado
los paquetes el descubierto.
ellos por giro postal las 6 50 pesetas por el nuevo
Las circunstancias políticas que dominan en España
año de suscripción.
actualmente nos priven este año de poder publicar
Los corresponsales deberán avisarnos lo antes posiel almanaque de pared acostumbrado con que en
ble el aumento que deseen en sus paquetes para el
años anteriores obsequiábamos a nuestros suscripextraordinario, pues de lo contrario no podremos
tores.
hacemos cargo de posteriores demandas de ejemEsperamoí de todos el apoye entusiasta y decidido,
plares de dicho número.
más necesaria ahora debido a las dificultades del
Asimismo rogamos a todos liquiden sus cuentas hasta
momento actual.
el último céntimo, a ser posible antes del 20 del
LA REDACCIÓN

© faximil edicions digitals 2006

La educación sexual
en la escuela
Amando J. Peñalva

i
ON innumerables los libros dedicados a la vida sexual, pero la
literatura existente que aborda
este problema, encuadrándolo
en el marco de la escuela primaria, es muy pobre todavía.
Y es hora ya que rompamos
los prejuicios de la vieja moral
y nos decidamos a iniciar al
niño en las cuestiones sexuales, ipor la importancia que tiene el estudio de la célula vital
en el claustro materno y por la trascendencia
que tiene el ser después de nacido. El es el
sujeto de la educación.
No podemos olvidar este factor de la educación, -máxime cuando «el instinto es fundamentalmente antigenésico. Decid a un
hombre ebrio de deseo en el momento en que
va a lograr la posesión de la mujer, que está
enferma; que aquel beso encendido le puede
contagiaT ; que el hijo que se va a engendrar
en el minuto de unión codiciada puede ser un
degenerado o un enfermo. Nada le detendrá» (1).
Y esto es precisamente lo que debemos evitar, por su gran trascendencia social. Tratemos esta materia en la escuela como una de
tantas. No le concedamos más importancia
que la que tiene en realidad, pero tampoco
la olvidemos, porque la falta de una adecuada educación sexual puede conducir al adolescente a los más desagradables desenlaces.
Todavía quedan pedagogos que creen que
no deben tratarse estas cuestiones en las escuelas, pero ante éstos está la mayoría que
afirman la necesidad de afrontarlo. Sobre
la educación sexual deliberaron en Alemania, Italia, Francia, España y América, los
(I) Amor, conveniencia y eugenesia. Marañen, página 11.

Congresos escolares de Bona (1901) y Nuremberg (1904); el Congreso para la Moralidad, de Milán (1906); el de Higiene sexual,
de Marenhein (1901); el de Higiene escolar,
de París (1910); el de Barcelona (1912), y los
Congresos americanos del Niño, de Montevideo (1909) y Río Janeiro (1922).
Es tal la importancia de este problema que
hoy se le considera una ciencia nueva : La
Pedagogía sexual.
Desde luego, tenemos que reconocer que
la materia es difícil de tratar y requiere un
tacto especial, pero tengamos en cuenta que
el niño púber no desconoce —en la inmensa
mayoría de los casos— estas cuestiones, y
ante esta realidad es preferible su estudio.
Contra la actitud hipócrita de algunos debemos rebelarnos y mostrar la verdad desnuda, máxime cuando por encima de todo está
el ideal supremo de la raza.
Este problema, que se impone hoy como
necesidad imperiosa, no es nuevo; Milner
Fothergill, hace ya más de treinta años, expuso la necesidad de una educación e higiene sexuales, y a su lado están muchos pedagogos e higienistas insignes.
En nuestro país, la Sociedad Española de
Higiene abrió, en 1929, un concurso sobre
la enseñanza de estas materias en las escuelas, y fueron premiadas las obras de L. Huerta y J. Bugalló, tituladas respectivamente La
educación sexual del niño y del adolescente
y La higiene sexual en las escuelas.

II
Moral. Religión. Una vez más aparecen
esos dos círculos concéntricos de diferente
radio. En nombre de ellas se ha impedido
la enseñanza del sexo, y, sin embargo, nada
tienen de incompatibles en sus primeros
principios.
Todo se puede y se debe enseñar a los niño», máxime cuando la sexología en sí mis-

© faximil edicions digitals 2006

ma es amoral, como todas las cosas de la No obstante, católicos tan insignes como el
Naturaleza. «¿Qué hizo la acción genital a pedagogo Padre Manjón, en sus hojitas del
los hombres —exclamaba Montaigne—, tan «Ave-María» se ocupa de esta materia y
natural, tan necesaria y tan justa para que afirma la conveniencia de dar al niño una
nos avergoncemos de ella ?» La nota ética o prudente educación sexual.
moral dedúcese de la intención, y cuando
El P. Ruiz Amado, en La educación de
tratamos de estas cuestiones no puede supo- la castidad, muéstrase también partidario de
nérsenos mala fe ni inmoralidad manifiesta. la educación sexual, advirtiendo a padres y
Es más, si consideramos la moral como si- educadores el peligro de que otros que no
nónima del bien, de lo bueno, tendremos sean ellos inicien a los niños, y de tal forma,
que convenir en que la ilustración sexual es que lleguen a creerse «lo que en sí no es».
eminentemente moral, puesto que tiende al
Con el título Lo que debe saber todo niño
bienestar social.
estudia este tema Sylvannus Stall, recomenDe aquellos quienes siguen creyendo que dando se conteste a las preguntas de los nilas cuestiones sexuales, y, por tanto, su ins- ños honradamente, aunque con la mayor distrucción son cosas que atentan a la moral, creción, y añade : «La educación moral no
sospechamos que su moral es acomodaticia. puede prescindir de la instrucción sincera y
Nos imaginamos el gesto dé estupor que prudente en lo que al sexo se refiere» (1).
pondrán algunos padres cuando sepan que
Podríamos añadir a estos testimonios otros
el maestro aborda este problema en la escue- de prelados distinguidos, como A. Barber,
la rural. Invocarán esa vieja moral, pero no Enrique Reig, Hugn Norrthcole, etc.
se acordarán que sus hijos duermen en su
Es, pues, evidente que la Religión no se
misma alcoba, provocando, de esta manera, opone a la educación sexual. Lo único lael deseo sexual; olvidarán también las con- mentable a nuestro entender es la terminoversaciones que sostuvieron delante de ellos, logía empleada por los padres de la Iglesia.
pero desgraciadamente volverán a recordar ¿Por qué llamar pecado a lo que la misma
la moral tradicionalista que tantos perjuicios Naturaleza provoca? Será, a lo sumo,
ha acarreado a la Humanidad.
muestra de una deficiente educación de la
«Havellock Hellis, uno de los más eminen- voluntad.
tes tratadistas en cuestiones sexuales, sostieInteresantísimas y peregrinas son las palane que quienes se oponen a la ilustración bras del padre jesuíta J. Keating, que copiasexual de la infancia prestan inconsciente- mos literalmente, sin hacer comentarios : «La
mente su concurso a las influencias que ori- Iglesia enseña que ningún agravio se comete
ginan el vicio y la inmoralidad» (1).
contra el Estado por traer al mundo seres
De las diversas acepciones de la moral —la imbéciles o enfermizos, a no ser que los pamoral es polifacética— nos referimos a la dres no puedan hacer nada por cuidarlos.
moral sexual que tiende al perfeccionamien- En cuanto a ellos mismos tampoco se les
to de la raza. Algunos seres cuando apare- agravia, puesto que en consideración a la
cen al mundo —decir a la vida sería una dicha eterna, que está normalmente a su
ironía— nos dan la sensación de que su pri- alcance, más vale que nazcan defectuosos o
mer llanto es un reproche, no sólo contra sus enfermizos que dejen de venir a la vida» (2).
padres, sino también contra la sociedad que
Jaime Torrubiano, en su obra Teología y
ha consentido que fueran engendros caren- Eugenesia, estudia este aspecto y expone
tes de vigor y salud, que si, en el mejor de cómo toda la doctrina. de la escuela católos casos, no mueren, llenarán hospitales, lica está comprendida en lo que al onanismo
manicomios y cárceles.
se refiere, afirmando dicha escuela que «toda
Concretemos: «Si una vida sexual des- práctica positivamente anticoncepcionalista
equilibrada sirve para roer nuestras energías es siempre y en todo caso gravemente ilícita.
intelectuales y físicas, podemos asegurar que
Lo que no comprendemos es cómo, admies inmoral.»
tiendo la Iglesia la educación sexual, se
III
La Iglesia no ha definido claramente su
actitud en lo que a esta cuestión se refiere.
(I) La higiene sexual en las escuelas. Bugalló, pá-

gina 53.

opone a las prácticas eugenésicas, cuando
consideramos aquélla el punto de partida y
la base de la Eugenesia.
(1) Obra citada, pág. 17.
(2) («Modérn problems and Catholic principafe», citadb por The New Generation, julio 1923). M. De»aldés, La bancarrota del matrimonio, pág. 79.

© faximil edicions digitals 2006

IV
«Y cuánto bien harían maestros y
sacerdotes si, dejando a un lado estúpidos
prejuicios, en lugar de callar cuanto se
refiere a la vida de los sexos, instruyesen a tiempo el aliña de los jóvenes, anticipando la verdad áspera, pero limpia de
mentiras manchadas de barro de la calle
y de la roña del burdel, que inevitablemente ocuparán su lugar en el espíritu
ávid© de curiosidad del adolescente.
(Amor, concernencia y Eugenesia. Marañen, pág. 110.)

Con el nombre genérico de sexología estudiamos todo cuanto al sexo se refiere. La sexología, fundamentada en la biología, psicología y sociología, es ciencia pura. Derívase
de ella la pedagogía sexual, esta ciencia moderna, puesto que puede decirse que es obra
del siglo XX.
Hay quienes opinan que la ilustración sexual del niño es contraproducente, porque
quebranta su inocencia y aviva su curiosidad.
Pero es que de no hacerlo, ¿ permanece en la
ignorancia? Este es el caballo de batalla. La
vida misma, con su realismo, nos inclina a
suponer que no. Unas veces es la contemplación de escenas sexuales de los animales,
otras el examen de revistas gráficas, obras de
arte, etc., y las más de las veces por conversaciones de las que son testigos. Recuerdo el
grabado que publicó Luz hace algún tiempo.
Un padre mantiene con sus brazos en alto
al niño y le dice :
—¿Qué prefieres? ¿Un hermanito o una
hermanita ?
—Si no molestase mucho a mamá, un
caballo mecánico.
«La ignorancia absoluta en este problema
—dice el doctor Lafora— es hoy imposible
en el niño de las ciudades y muy difícil en
el del campo, que presencia de cerca la vida
sexual de los animales» (1).
Así, pues, no podemos, temerosos de empañar su inocencia, encogernos de hombros.
Ignorancia no es inocencia.
Amiel, en su Journal Intime, pág. 225 (2),
dice: «Una parte esencial de la educación es
iniciar al joven en los derechos y deberes sexuales. Yo, que poseía en altos grados todos
los instintos delicados, todas las aspiraciones
más nobles, todas las inclinaciones a la virtud, he frustrado mi vida por no haber tenido
(1) La educación sexual, pág. 30.
(2) Amiel. Miraíóm, pág. 123.

ni dirección, ni consejo," ni sostén, ni iniciación en las cosas que conciernen al pudor.»
Demostrada la conveniencia de dar a la infancia una prudente educación sexual, plantéase el problema de a quien corresponde
realizarla, si a los padres o a los maestros.
Algunos, como el doctor Grassamann, en
1913, afirmaba que pertenece exclusivamente
a los padres o sus representantes, esto es, a
la familia. En España compartían esta opinión los padres Manjón y Ruiz Amado.
No creemos a los padres con el suficiente
tacto y la necesaria preparación para educar
a los hijos, máxime cuando problemas como
éste requieren una preparación especial. Los
padres, en general, se dejan arrastrar por las
sugestiones de su sensibilidad.
Esta afirmación que acabamos de hacer no
es absoluta. La educación sexual tiene una
fase preescolar. En ella es donde los padres
deben interponerse, no oponiéndose a la curiosidad infantil, y mucho menos eludiendo
la cuestión. Las preguntas de los niños deben
ser contestadas con prudencia y sencillez. No
obstante, creemos que sería más conveniente
encomendar esta misión a un médico psiquíatra, al que concedemos más autoridad.

Los estudios que se han hecho acerca del
desarrollo de la sexualidad infantil, han puesto de relieve estas dos características : 1." Su
precocidad. 2.a Las primeras emociones sexuales tienen tal fuerza, que orientan hacia
una formación determinada el amor o la perversión.
Ha sido Freud quien nos ha presentado un
cuadro completo de la sexualidad infantil,
aunque el mismo declara que «sobre las leyes y períodos de este proceso evolutivo oscilante no se conoce nada con seguridad. Parece, sin embargo, que la vida sexual del
niño se manifiesta ya en una forma observable hacia los años tercero y cuarto» (1).
Esta última parte es criticada por el doctor
Vachet, quien después de reconocer ese despertar precoz del impulso sexual, añade que
rara vez tenía lugar antes de una edad que
comprendía desde los cinco a los diez años (2).
Según este autor, las sensaciones experimentadas habían sido provocadas por hechos fortuitos sin formar parte de una evolución necesaria.
(1) Una teoría sexual, pág. 52.
(2) La inquietud sexual, pág. 44.

© faximil edicions digitals 2006

E n s a y o » .—41
La biblioteca del rey está llena de manuscritos árabes, cuya traducción nos daría una infinidad de conocimientos curiosos. Lo mismo
sucede con la lengua china. ¡ Qué materia tan vasta para los descubrimientos de nuestros literatos ! Acaso dirán que el estudio sólo de
estas lenguas pide un sabio todo entero, y que después de haber pasado toda su vida en aprenderlas no les quedaría tiempo para sacar de Ja
lectura de los autores las ventajas que se proponían. Es cierto que en
el estado presente de nuestra literatura los pocos auxilios que hay
para el estudio de las lenguas orientales debe hacerle mucho más largo, y que los primeros sabios que se apliquen a él consumirán acaso
toda su vida ; pero su trabajo será útil a sus sucesores : los diccionarios, las gramáticas y las traducciones se multiplicarán y se perfeccionarán poco a poco, y la facilidad de instruirse en estas lenguas se irá
aumentando cada vez más. Los primeros sabios que se aplicaron a la
lengua griega gastaron en este estudio casi toda su vida, y en el día
es negocio de pocos años. He aquí, pues, un ramo de erudición ente- .
ramente nuevo ; muy descuidado hasta nosotros y bien digno de la
atención de nuestros sabios. Pero aun en los ramos más cultivados, que
éste, ¿cuánto no falta que descubrir? Preguntemos a los que más
profundamente han estudiado la geografía antigua y moderna, y sabremos por ellos, no sin admiración, cuántas cosas se hallan en los
originales que o no se han visto o no se han sacado de ellos ; y cuántos
errores hay que rectificar en sus predecesores. El que primero desenreda y aclara un punto, es seguido de una infinidad de autores que
copian hasta sus mismos errores, sin añadir nada a su trabajo ; y es
cosa de maravillar que, después de haber recorrido un gran número
de obras, se halla que apenas se lian dado en la materia los primeros
pasos, cuando todo el mundo la creía agotada. Lo que decimos de la
geografía, según el testimonio de los hombres más versados en esta
ciencia, podría decirse con la misma razón de otras muchas materias.
Falta, pues, mucho para que la erudición sea un campo del cual nada
se pueda coger.
En fin, los auxilios que tenemos en el día la facilitan de tal modo,
que nuestra pereza sería inexcusable si no nos aprovechásemos de
ellos.
Con poca razón, a mi parecer, dijo Cicerón que para saber matemáticas basta aplicarse a ellas ; y, sin duda, según este principio trató
de hombrecillo a Arquímedes : homunncio. Cicerón hablaba entonces
como hombre poco versado en estas ciencias. Acaso con sólo el trabajo
propio podría alguno ljegar a entender todo lo que los geómetras han

© faximil edicions digitals 2006

A ntología

.—42

hallado ; y aun dudo si todos serían capaces de ello, estando mal hechas la mayor parte de las obras de matemáticas, y no a los alcances
de la multitud, a cuyo nivel debían ponerse ; pero para ser inventor
en estas ciencias y añadir algo a los descubrimientos de Descartes y
de Newton, se necesita un grado de ingenio y unos talentos que pocos
alcanzan. Al contrario, no hay un hombre que con ojos, paciencia y
memoria no pueda ser erudito a fuerza de leer. Pero esta razón, se
dirá, ¿ no debe hacer despreciable la erudición ? De ningún modo ;
antes bien, debe estimular más a adquirirla.
En fin, no se nos deberá objetar que la erudición hace el alma
fría, pesada e insensible a las gracias de la imaginación. La erudición
toma el carácter de los que la cultivan ; es áspera y desabrida en unos,
y agradable en otros ; tosca y sin orden en éstos, y llena de gusto, de
fineza y de sagacidad en aquéllos. La erudición, del mismo modo que
la geometría, deja el alma del mismo modo que la encuentra ; o, para
hablar con más exactitud, no produce ningún mal efecto, sino en los
que ya están mal preparados. Aquellos a quienes la erudición hace
pesados, lo hubieran sido también en la ignorancia. Así, la pérdida
en esta parte no puede ser grande, y siempre se gana un sabio, sin
perder un escritor agradable. Balzac llamaba a la erudición el bagaje
de la antigüedad; mejor la llamaría yo el bagaje del alma, en el mismo
sentido que el canciller Bacón llama a las riquezas el bagaje de la
virtud. En efecto, la erudición es para el alma lo que el bagaje para
los ejércitos, que estando bien ordenados les es útil, pero que embaraza
las operaciones de un general mediocre.
Encarécese, en fiavor de las ciencias exactas, el espíritu filosófico
que han esparcido entre nosotros; pero, ¿ se creerá acaso que el espíritu
filosófico no halla frecuentes ocasiones de ejercitarse en las materias de
erudición? ¿Cuánta filosofía no se necesita en la crítica para distinguir lo verdadero de lo falso ? ¿ Cuántos monumentos no nos presenta
la Historia de los errores, de los fraudes, de las necedades, de las extravagancias de los hombres y aun de los filósofos ? ¡ Materia ciertamente
inmensa y agradable para las reflexiones de un hombre que sabe pensar ! Las ciencias exactas, dirán, tienen en esta parte mucha ventaja ;
pues el espíritu filosófico, alimentado con su estudio, no tiene ningún escollo ; pero el estudio de la Historia tiene uno muy grande para
las almas de un temple común : un erudito, deseoso de saber los hechos,
que son los únicos conocimientos que busca y de que hace caso, está
expuesto a acostumbrarse demasiado a la indulgencia en esta parte :
todo libro que contiene hechos, o que parece contenerlos, es digno de

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—43

atención para él ; cuanto más antiguo es un libro, más se inclina a
darle crédito ; no reflexiona que la ineertidumbre de las historias modernas, cuyos hechos podemos averiguar, debe hacernos muy circunspectos en el grado de creencia que damos a las antiguas ; un poeta no
es para él más que un historiador que habla de los usos de su tiempo ;
sólo busca en Hornero, como el abate Longuerue, la geografía y las
costumbres antiguas, y no hace caso de las gracias y primores de este
grande hombre. Mas, en primer lugar, de esta objeción sólo se seguiría
que la erudición, pana ser verdaderamente estimable, tiene necesidad
de ser ilustrada por el espíritu filosófico, mas no que debe ser despreciada. En segundo lugar, ¿no se dice también de las ciencias exactas
que apagan o amortiguan el fuego de la imaginación ? ¿ Que producen
cierta sequedad en el alma y la hacen insensible a los encantos de las
bellas letras y de las artes ? ¿ Que la acostumbran a cierta severidad,
como exigir demostraciones cuando basta la probabilidad ? ¿ Que pretenden introducir el método geométrico en las materias que lo rechazan ? Si estos defectos no recaen sobre cierto número de geómetras que
han sabido juntar a los más profundos conocimientos las gracias del
ingenio, se dirigen sin duda al ma}Tor número de ellos, y con razón, a
lo menos en ciertos aspectos. Convengamos, pues, que los inconvenientes y ventajas son por este lado poco más o menos iguales en las
ciencias y en la erudición.
Hay quien se queja de que la multiplicación de diarios y de diccionarios de toda especie ha dado el último golpe a la erudición, y que
acabará poco a poco con el gusto del estudio : creemos haber respondido
suficientemente a esto en otros lugares. Los partidarios de la erudición
pretenden que nos sucederá lo que a nuestros padres, a quienes los
compendios, los análisis y las colecciones de sentencias, hechos por religiosos y clérigos de los siglos bárbaros, hicieron perder insensiblemente el gusto a las letras, el conocimiento de los originales y hasta los
originales mismos. Pero nosotros estamos en un caso bien diferente : la
imprenta nos pone a cubierto del peligro de perder ningún libro verdaderamente útil : ¡ ojalá no tuviese el inconveniente de multiplicar demasiado las obras malas ! En los siglos de la ignorancia era tan difícil
adquirir un libro, que se creía feliz el que conseguía un compendio o
algunos extractos.
Es verdad que, gracias a las traducciones que se han hecho en
nuestra lengua de un gran número de autores, y en general a las muchas obras publicadas en ella sobre todas las materias, cualquiera, con
sólo el estudio de nuestra lengua, podría hacerse muy sabio con la lee-

© faximil edicions digitals 2006

A ntología

.—44

••

tura de toda especie de obras. Pero, además de que no todo está traducido, la lectura de las traducciones, aun en materia de pura y simple
erudición (pues no ,se habla aquí de las obras de gusto), no suple jamás
a la de los originales en sus propias lenguas. Mil ejemplos nos convencen todos los días de la infidelidad de los traductores ordinarios y de
la inadvertencia de los más exactos.
En fin, no podemos pasar en silencio que el estudio de las ciencias
debe sacar muchas luces de la lectura de los antiguos. Bien puede uno
saber la historia de los pensamientos de los hombres, sin pensar por
sí mismo ; pero un filósofo puede sacar grande utilidad de la lectura
de las opiniones de sus semejantes. En ello hallará muchas veces semilleros de preciosas ideas que desenvolver, conjeturas que verificar,
hechos que ilustrar e hipótesis que confirmar. Apenas hay en la física
moderna principio alguno general que no se halle, a lo menos en el
fondo, en los autores antiguos ; lo que rio es de extrañar si se considera que las hipótesis más verosímiles se presentan naturalmente a la
imaginación y que las combinaciones de ideas generales deben agotarse bien pronto y, por una especie de revolución, reemplazarse las
unas a las otras.
Acaso será ésta la razón por la cual la física moderna se ha acercado en muchos puntos a lo que se pensó en la primera edad de la filosofía ; pues la primera impresión de la naturaleza es darnos ideas justas,
que bien pronto abandonamos por incertidumbre o por amor a la novedad, y a las cuales, por último, tenemos necesidad de volver.
Mas cuando recomendamos a los filósofos la lectura de sus predecesores no pretendemos, como algunos sabios, deprimir el mérito de
los modernos, bajo el pretexto falso de que la filosofía moderna no ha
descubierto más que la antigua. ¿ Qué perjudica a la gloria de Newton
que Empédocles tuviese algunas ideas vagas del sistema de la gravitación, cuando estas ideas estaban desprovistas de las pruebas necesarias
para su apoyo ? ¿ Qué al honor de Copérnico que algunos filósofos antiguos hubiesen creído el movimiento de la tierra, si las pruebas que
dieron no bastaron para estorbar que la mayor parte creyese el movimiento del sol? Todas las ventajas en esta parte, por más que digan,
pertenecen a los modernos, no porque sean superiores en talentos a los
antiguos, sino porque han venido después. La mayor parte de las opiniones de los antiguos sobre el sistema del mundo y casi todos los puntos de la física son tan vagas, que no se puede sacar de ellas ningún
conocimiento sólido. No se hallan en ellos detalles breves, exactos y
profundos, que son lia piedra de toque de la verdad de un sistema y que

© faximil edicions digitals 2006

:

Ensayos

.—45

algunos autores afectan llamarlos preparativos, pero que en realidad
son el cuerpo y la sustancia, y en ellos consiste la dificultad y el mérito.
En vano un ilustre escritor, reivindicando nuestras hipótesis y nuestras opiniones a favor de la filosofía antigua, ha creído vengarla de un
desprecio injusto, que los verdaderos sabios jamás le han hecho. Su
disertación sobre esta materia ni injuria a los modernos ni hace mucho
honor a los antiguos, y sólo se ve en ella la erudición y las luces de su
autor.
Confesemos, pues, por un lado, en favor de la erudición, que la
lectura de los antiguos puede dar a los modernos materia de descubrimientos ; y, por otro, en favor de los sabios modernos, que éstos han
adelantado mucho en las pruebas v en las consecuencias de las opiniones buenas, que los antiguos se contentaron, por decirlo así, con aventurar.
Un sabio de nuestros días, conocido por algunas traducciones medianas y por algunos sabios comentarios, no hacía caso alguno de los
filósofos, principalmente de los que se dedican a la física experimental,
llamándoles curiosos holgazanes que se atreven a usurpar el título de
sabios. Este baldón es bien extraño de parte de un autor cu^^o mérito
principal consiste en tener la cabeza llena de pasajes griegos y latinos,
y que acaso merecía una parte de la crítica hecha a la turba de comentadores por un autor célebre, en una obra en que les hace hablar así :
«£i gusto no es nada; nosotros tenemos la costumbre de ordenar punto
por punto y largamente lo que otros han pensado; mas nosotros no
pensamos.»
¿Qué debe, pues, concluirse de todas estas reflexiones? Que no
debemos despreciar ninguna especie de saber útil, ni ninguna clase
de personas ; creamos que todos los conocimientos, de cualquier género que sean, se ayudan y se aclaran recíprocamente ; que los hombres de todos los siglos son, poco más o menos, semejantes, y que con
los mismos datos producirían las mismas cosas ; que en cualquier estudio, los primeros esfuerzos no sólo dan un gran mérito a quien los
hace, sino que también producen muchas ventajas, pues, quitados los
primeros obstáculos, no hay más que dejarse llevar de la corriente,
y se corre en vasto espacio sin encontrar tropiezo ; pero si alguna vez
se halla, la dificultad de pasar adelante es más grande para los que
vienen después.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Pablo Lafargue
PUEDE aplicarse

al instinto de los animales lo que los filósofos espiritualistas dicen de las ideas innatas.
Los animales nacen con una predisposición orgánica, con
una preformación intelectual, según la frase de Leibnitz, que les permite realizar espontáneamente, sin pasar por escuela alguna de la
experiencia, los actos más complicados, necesarios! a su conservación
individual y a la propagación de la especie. Esta preformación no es
en ninguno de ellos tlaoi notable como en los insectos que sufren metamorfosis (mariposas, libélulas, etc.) ; a medida que se operan estas
transformaciones adoptan diferentes géneros de vida en rigurosa correlación con cada una de las nuevas formas que revisten. Sebastián
Mercier tenía razón cuando afirmó que «el instinto es una idea innata».
No aceptando los espiritualistas
que el instinto
podría
© faximil edicions
digitals
2006ser el resultado
de
la
lenta
adaptación
de
una
especie
animal
a
las
condiciones
de
su
cado
titubeado
cación,
medio
tualismo,
menos
Pero
más
natural,
que
deel
jamás
ouna
ninguna
escapan
menos
instinto
facultad
deducen
en los
adesviación.
poner
no
suinstintos
inmutable,
es,
que
concepción.
fuera
como
es un
Los
de
que
lapresente
no
su
Justicia
animales
Dios,
susceptible
alcance
de
en
dedomésticos
Dios.
las
su
losde
causas
inagotable
sofistas
El
ninguna
hombre
de
han
del
los
bondad,
modifiespirino
fenóha

A ntología

.—48

otorgó a sus salvajes antecesores. Los pollos y los ánades de nuestros
corrales han perdido casi por completo el instinto del vuelo, que resulta inútil en el medio artificial en que el hombre les ha colocado
desde hace algunos siglos. El instinto acuático ha llegado a ser olvidado por los ánades de Ceilán, a los cuales hay que perseguir y fustigar para hacerles penetrar en el agua. Diversas razas de gallinas han
sido despojadas del instinto de la maternidad, y aunque excelentes
ponedoras, no piensan jamás en cubrir sus huevos. Habiendo sido los
becerros quitados a sus madres durante varias generaciones en algunas comarcas de Alemania desde el momento de haber nacido, obsérvase en las vacas un notable decrecimiento del instinto maternal.
Girard supone que una de las primeras causas de este instinto en los
mamíferos es la necesidad de desembarazarse de la leche, que entumece sus pechos y les causa dolor en ellos. Otro naturalista demuestra
que el instinto de construir nidos de la espinocha debe atribuirse no a
Dios, sino a una inflamación temporal que experimenta dicha planta
durante la estación amorosa.
No es necesario muy largo período de tiempo para alterar el instinto mejor arraigado. Romanes cita el caso de una gallina a la que se
hizo empollar tres veces consecutivas huevos de ánade y que llevaba
conscientemente al agua verdaderos polluelos que se le había permitido cuidar. El hombre ha alterado los instintos de la raza canina ;
según han sido sus necesidades la ha dotado de nuevos instintos o se
los ha suprimido. El perro en estado salvaje no ladra ; todos los perros
salvajes son mudos ; el hombre civilizado ha dado al perro el instinto .
de ladrar, suprimiéndolo después en algunas razas.
El hombre puede estudiar en sí mismo la formación del instinto.
El hombre no puede aprender, corporal o intelectualmente, sin una
determinada tensión cerebral, que disminuye a medida que el estudio
se va con virtiendo en costumbre.
Cuando, por ejemplo, se empieza a estudiar el piano, debe vigilarse atentamente el juego de las manos y-de los dedos, para dar exactamente en la nota deseada, pero con el hábito se llega a tocar maquinalmente, sin necesidad de mirar el teclado y hasta teniendo el pensamiento en otra parte. De igual suerte, cuando se estudia una lengua
extranjera debe tenerse constantemente puesta la atención en las palabras, artículos, proposiciones, adjetivos, verbos, etc., que se conocen instintivamente a medida que nos vamos familiarizando con la
nueva lengua.
El cerebro y el cuerpo del hombre y del animal tienen la propie-

© faximil edicions digitals 2006

El psicoanálisis, en esta materia, nos ayuda
a comprender e interpretar las preguntas y la
conducta del niño. Por esto, y porque la vida
sexual del infante y del adulto son distintas,
es por lo que consideramos necesario exponer sucintamente las fases del desarrollo de
la sexualidad infantil.
El doctor Nóvoa Santos, sintetizó la teoría
freudiana de la siguiente manera :
«I.—Fase autoerótica.
Período difuso, de indeterminación de zonas erógenas.
Período de localización de zonas erógenas,
primitivamente difusas, en la zona genital.
»II.—Fase heteroerótica de proyección de
la libido.
Fase de proyección parental.
Período de fijación del objeto sexual fuera
de la familia.
»III.—Período de madurez sexual.
Fase definitiva de la fijación heterosexual
(fuera de la parentela), y descubrimiento del
verdadero fin sexual» (1).
En la primera fase las zonas erógenas están
repartidas en diferentes partes del cuerpo :
labios, mucosa anorrectal, lóbulos de la nariz y de la oreja, etc.
Erotismo nutritivo.—El «chupeteo» tiende a
conciliar el sueño ; la satisfacción sexual es
un remedio eficaz contra el insomnio. Algunas niñeras acarician los genitales de los
niños para dormirlos. ¡ ... !
Erotismo anal.—La retención de las excreciones produce a su paso por el esfínter sensaciones dolorosas. Al lado de éstas produce,
al parecer, una sensación voluptuosa. Síntoma masturbatorio.
En la fase autoerótica, las zonas erógenas
son escogidas conjuntamente por el azar y
por el instinto. Si estas zonas no son normales,
pueden constituir el origen de futuras aberraciones.
En la segunda fase el objeto sexual aparece
fuera de sí. Generalmente en las personas
que le rodean : las niñas a los padres ; los niños, a las madres. Momentos difíciles que
pueden conducir a la homosexualidad.
Más tarde hay un período en que el objeto
sexual se fija fuera de la familia.
Tercera fase. Pubertad. Afianzamiento del
verdadero fin sexual. Preocupación capital de
esta fase del desarrollo : feminizar a las mujeres, masculinizar a los hombres, porque,
como dice el doctor Juarros, «quien en lo físico y en lo psíquico no ostenta personalidad
sexual bien definida, ni será socialmente útil,
(1) Patología general, tomo II, pág. 777.

ni gustará del manjar delicioso del buen
amor» (1).
VI
El problema sexual — repitámoslo — es
harto complicado, y es que no sólo hemos de
tener en cuenta los fenómenos biológicos;
hechos económicos y sociales influyen en él.
Creemos sinceramente que la resolución ha
de tardar, aunque nos encontramos en vías
de solución.
De haber existido un sistema de educación
sexual calificaríamoslo de lamentable, ya que
las explicaciones que se daban a los niños
de cuanto veían y no comprendían, se concretaban a evasivas o contestaciones más o
menos artificiales.
¿ A qué edad debe iniciarse la educación
sexual? Dice a este-respecto Rousseau que
lo más conveniente sería una ignorancia absoluta. Indiscutiblemente; pero el mismo,
convencido de las dificultades que esto presenta, añade : «pero deben saber temprano
lo que es imposible ocultarles siempre»,
aconsejando a los educadores que les instruyamos antes de los diez años si no estamos
seguros de que lo ignoren hasta los dieciséis.
Sylvannus Stall señala la edad de siete
años. «Esperar más tiempo —dice— es exponerse a encontrar un espíritu^ rebelde y Heno
de prejuicios» (2).
«Esta aclaración debe ser casual, respondiendo ocasionalmente desde los primeros
años, cuando los niños, en el período interrogatorio, hacen preguntas sobre su origen y
nacimiento» (3).
No opina de igual- manera el doctor Marañón, que cree que el conocimiento de estas
cosas debe llegar al niño lo más tarde posible, «y no de un modo prematuro y a caballo sobre una impresión brutal de los sentidos» (4).
Nosotros creemos que es muy difícil fijar
una edad determinada, pues hay que tener
en cuenta circunstancias personales, de medio ambiente, etc. De aquí que no podamos
hacer un patrón común para medir con una
rasante igualatoria a todos los niños.
Claro es que el hecho o fenómeno biológico, que es lo que interesa en la escuela,
puede abordarse de una manera sucinta desde muy temprano. Yo, viendo trabajar en el
(1)
(2)
(3)
(4)

De regreso, del amor, pág. 81.
Obra citada, pág. 9.
Doctor Lafora, obra citada, pág. 33.
Amiel, pág. 120.

© faximil edicions digitals 2006

Compatibilismo
incompatibilismo
Dr. Lucio Alvarez Fernández

Médico naturista

UN cuando en mi folleto sobre
Alimentación Humana, que va
a editar inmediatamente EsTUDIOS, se aborda, muy sintéticamente, el complicado y no totalmente conocido problema de
la alimentación del hombre, he
de insistir en este tema para
«algo» ya indicado en mi artículo anterior.
Para mí, la incompatibilidad
mayor es la cantidad, y recuerdo siempre la genial visión de nuestro padre
Hipócrates cuando decía al hablar de la alimentación : «Todo lo referente a regímenes
alimenticios se reduce a saber cómo el cuerpo

es afectado por ellos; a descubrir si los alimentos son más fuertes que los ejercicios que
se hacen o los ejercicios más fuertes que los
alimentos, o bien si hay una justa proporción
entre los unos y los otros. Es el equilibrio lo
que constituye la salud; es la preponderancia de una cosa o de otra la que conduce a la
enfermedad.»
Nada más sencillo, más adecuado y más
conforme con nuestro ideario. Claro es que
nosotros hoy hablamos de metabolismo basal,
de calorías, de hidratos de carbono, y decimos
que todo alimento o se absorbe y se asimila
y se elimina, o se deposita, y, en este caso,
su demasía nos perjudica.
El motor humano pide excitación, reposi-

Grupo de La Florida, presencié algo de esto :
Tratábase de una lección de lectura que
tenía por asunto «La libertad del hombre» ;
en ella exponía el autor cómo ya antes de
nacer está limitada nuestra libertad : «el feto
en el claustro materno se ve privado de movimiento...» Al llegar la explicación a estas
palabras, el profesor hizo ver a los niños lo
erróneo de la fábrica de París, la ridicula fábula de la cigüeña y de otras cosas que se
han inventado para desvirtuar el verdadero
origen del nacimiento. Estábamos en el grado medio del citado Grupo escolar.
Para llevar a cabo esa educación sexual,
biológicamente considerada —de que antes
hablamos— existen dos procedimientos: la
enseñanza verbal o la suministrada por libros
dedicados a este fin (1).
Estudiaremos primeramente la célula, su
división y su producción, pasando después
al examen de la manera de reproducirse las

plantas, peces, aves y animales, distinguiendo entre los seres que se reproducen por huevos y por semillas. Partiendo del ser más ínfimo de la vida sexual —la ostra— llegaremos
al más complicado: el hombre.
Una vez dada esta visión esquemática, si
fuere necesario, ampliaríamos las explicaciones individualmente. Y como colofón a estas
enseñanzas, unas palabras sobre la masturbación y el peligro venéreo, encontrando d«
esta manera terreno abonado para más tarde,
en la pubertad, llegar a un conocimiento
completo de la Eugenesia.
Todo esto puede explicarse tanto al niño
como a la niña, pues no podemos continuar
más tiempo sordos a la realidad. Hay que
desterrar todas las falsas ideas y todos los
tabús creados por la ignorancia y por las
doctrinas de moralistas de «vieja moral»».
De esta manera, las próximas generaciones no dirán lo que un estudiante, respondiendo a la encuesta que hizo El Sol en el
(1) Véanse, entre otros, la Pedagogía sexual, de
año 1929 : «El problema sexual en España es
Zapatero, y la Educación sexual, de Huerta.
la tragedia de la juventud.»

© faximil edicions digitals 2006

ción, carburación y buena eliminación. En el
motor humano nuestro estupendo y maravilloso hígado sabe fabricar hidratos de carbono
de la molécula albúmina, y ésta de aquéllos.
Lo que no sabe, ni puede, es contrariar el ritmo de la Naturaleza, es amoldarse a nuestros
gustos y caprichos.
Cuando leo la facilidad con que se sientan
principios, afirmaciones categóricas, rotundas, axiomáticas, y, por otra parte, leo la química biológica, el problema de la nutrición,
la vida celular, la fabricación de nuestro edificio o molécula albuminoidea, etc., quedo
asombrado de la facilidad con que se habla y
se enjuician cuestiones tan delicadas. Cuanto
más que el alimento nada es en sí (me refiero
y rae vengo refiriendo a la alimentación gástrica, la peor, la más costosa fisiológica y económicamente) si a él no le siguen causas y
concausas mucho más trascendentes que las
que se le asigna.
En la alimentación gástrica juega un papel
importantísimo la función respiratoria; no
menos importante la del músculo, y la del
corazón, y la del hígado y, sobre todo, nuestra (.(.misteriosa)) fuerza

vital.

Nadie puede negar que un estómago diiatádo, un estómago con fibras relajadas, en el
cual se depositan alimentos de diferente clase
y aun de la misma durante horas y horas, se
tienen que producir fermentaciones y trastornos pilóneos, a más de otros que no he de
detallar, sin que por esto el médico deba atribuirlos a si comió tal alimento incompatible
con tal otro.
'La digestión es una función en la que intervienen muchos factores. Es una orquesta con
muchos instrumentos, cuya dirección está en
la tendencia siempre alerta, siempre constante de nuestra Phifis conservatriz, y cuyos
mandatarios son los nervios, por medio de los
cuales ordena que aquél acelere el ritmo cardíaco, la entrada del aire, la salida de jugo
gástrico, la motilidad de las fibras cardíacas,
la abertura o cierre del píloro... Y todo puede
estar muy Ibien, pero pueden muy bien esos
nervios o recaderos no obedecer y todo cayó
y todo se derrumbó estrepitosamente, ante
nuestra decepción ilusionada que creyó tenerlo
todo en orden y adecuadamente.
Las únicas sustancias o alimentos que nutren al organismo son aquellas que están en
armonía de vibraciones con la vivida ley orgánica de cada cuerpo, las que él mismo se ha
elaborado por medio del ejercicio, de la actuación funcional y final de sus adecuados,
significados y especializados órganos y hormonas. De aquí se deduce que toimando los

alimentos en su forma más natural, en su propia y no desvitalizada vida, sin mixtificaciones y sorpresas para burlar la acción vigilante
del instinto, podemos muy bien estar satisfechos y tranquilos de comer bien, aun cuando esta conclusión sea un atentado a la Fisiología, a la Higiene y a la Terapéutica.
La teoría de las calorías está francamente
en decadencia. Ya en los restoranes alemanes
no se ponen menús con indicaciones de calorías y precios. La hipótesis de las calorías que
el organismo humano necesita según edad y
trabajo no es admisible. Fue una hipótesis
más. Por toda Europa circuló el menú de lo»
soldados y marineros del crucero alemán
«Cronun-Prince Wilhelm», que era el siguiente :
Desayuno.—Queso, avena molida, leche
condensada, salchichas, patatas fritas, carne
salada, jamón ahumado, pan blanco, mantequilla, café y azúcar blanco.
Comida.—Sopa de guisantes secos, patatas,
carne, lentejas, conservas, pescado salado,
pan blanco, galletas. Soda, mantequilla, leche
condensada y café con azúcar blanco.
Cena.—Carne asada, frita, guisada, patatas, pan blanco, mantequilla, leche, café, etc.
La cantidad de calorías de estos alimentos
sobrepasa en muchos cientos las asignadas a
un sujeto por día y por ejercicios. Pues bien,
los efectos fueron desastrosos para la salud de
la tripulación. Muchos fallecieron, otros estaban gravemente enfermos, todos inútiles. A
su llegada a los Estados Unidos fueron alimentados con alimentos vivos, con alimentos
adecuados a las necesidades y apetencias
orgánicas, con frutas, con ensaladas, con vitaminas, en una palabra, con esa vida universal que todos necesitamos y de la que formamos parte, y volvieron rápidamente a la
salud.
Quiere ello decir que no hay que mirar ni
considerar la alimentación en sus componeníes fríos, muertos de albúminas, hidratos de
carbono, etc., sino que hay que tener en
cuenta su vida, su energía eléctrica, sus vibraciones, sus aportaciones, sus excitaciones, sus
apetencias y adaptaciones al organismo y del
organismo a ellos, a los alimentos, pues la
más pura, la mejor molécula albúmina o hidratos, la ¡más cercana a la nuestra, no es acó-gida e incorporada a nuestra organización,
sino que antes es examinada, desmenuzada
toda su arquitectura, toda su complejidad o
sencillez por nuestro básico órgano vital que
se llama hígado, que es el laboratorio central
del quimismo o de la alimentación gástrica, el
cual forma la molécula albúmina o hidrato de

© faximil edicions digitals 2006

carbono que precisa el organismo o motor
cuya composición tiene que ser invariable y
cuyas pérdidas y cuyas reparaciones tienen
que hacerse con materiales que el hombre
con toda su sapiencia no puede alterar. Porque si bien el hombre ha aprendido a vulnerar, atropellar y vencer las primeras vías, digestivas valiéndose de maquiavelismos que
tanto le hacen sufrir, la barrera del hígado es
fiel a los mandatos de la ley conservadora de
la vida, de la ley intangible de nuestro instinto, atado siempre a las leyes de la Naturaleza.
Nuestra vida está mantenida por el Sol y
este Sol, que todo lo vivifica, es el que tenemos que tomar por vía gástrica y por medio
de los alimentos que se desarrollaron y vivieron merced a él, para entregárnoslo en el acto
digestivo. Ellos elevaron a una mejor organización el reino inorgánico; nosotros, recogiéndolo de él lo seguimos elevando para poder vivir en la armonía inmutable que se llama
salud; única manera de lograrla sin claudicaciones ni intermitencias originadas por transgresiones suicidas.
Pero todo ello lo tenemos que hacer nosotros y lo empezamos a hacer en el acto de
la masticación y lo hacemos a la llegada de los
hematíes a las células, y reformamos nuestros
plasmas con nuestros medios, por medio de
nuestros operarios, los cuales rechazan o anulan aquello que en vez de nutrirle le entorpece o desvitaliza o intoxica. La nutrición en el
seno de esas microscópicas células, cuya
aglomeración y multiplicación llegan a formar el hombre, que es un ser pluricelular, requiere un profundo estudio, y los misterios
son tantos y el desconocimiento en que vivi-

mos tal, que debemos pensar en lo cuerdo que
es no sistematizar, no dogmatizar. Ante tanta
oscuridad y ante tantos problemas como se
nos presentan debemos tratar de aproximarnos a la Naturaleza, estudiar sus leyes para
obedecerlas y acordarnos continuamente del
fundador de la Medicina naturista que, entre
otras grandes y sesudas cosas, dejó dicho :
Ars longa, vita brevis, ocasio preceps, esperimentum ppriculosum... udicium dificüi...
Yo me acuerdo muchas veces de los tres
famosos doctores que un famoso médico, de
muchísimos años de ejercicio, quiso dejar a
sus numerosos clientes, los cuales le proporcionarían perenne salud, y eran éstos :
El doctor Alegría, el doctor Tranquilidad y,
sobre todo y sobre los dos, el doctor Ayuno.
Este último será siempre el que os hará grandes beneficios. Jamás os arrepentiréis de no
haber comido. El ayuno, que debe ser una
manera de dieta es, indiscutiblemente, el mejor agente terapéutico de los males del aparato
digestivo, de todos los procesos patológicos
de la nutrición, y es el mejor compatibilizador
de los innúmeros incompatibles que acechen
la vida de nuestra sistema celular, porque durante su reinado se armoniza y se arregla todo,
y a su término llama y atrae lo que el organismo necesita...
Todo ello nos debe incitar al estudio y a la
observación —también recomendación de
nuestro padre Hipócrates— y recordado por
Paracelso en las tenebrosidades de 1 t medicina de la Edad Media, sólida base del progreso humano y muy especialmente de la Medicina Naturista.

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

Erótica, matrimonio y sexualidad
Dr. Féiix Martí Ibáñez
7. Por esto dejará el hombre a su
padre y a su madte y se juntará a su
mujer.
8. Y los que eran dos, serán hechos una carne; así que no son más
dos, sino una carne.
(El Eoangelio, según San Marcos,
7-8, C. X.)
[AY que hacer responsables a los
b i ó l o g o s novecentistas del
arraigamiento social de la dañosa noción del matrimonio,
cuyo origen data de los tiempos
bíblicos.
El concepto cristiano del
matrimonio, que dista mucho
del establecido por Jesucristo
en los versículos precedentes,
asentó como horizonte ideal del
mismo la perpetuación de la
especie; claro está que prescindiendo de
aquellas normas biológicas que pudieran regular y hacer más provechosa biológicamente
tal procreación.
Cuando en el siglo pasado comienzan los
biólogos a invadir cautamente los selváticos
dominios del amor y el matrimonio, hasta entonces únicamente abiertos a filósofos y poetas, tropiezan en primer término con una estacada que les vedaba todo avance ulterior,
constituida por la noción del matrimonio como instrumento de la especie. Entonces, el
biólogo plantó sus tiendas sin preocuparse de
si allí terminaba aquel maravilloso e inexplorado territorio. Y durante cien años se limitó
a realizar un vagabundeo naturalista en torno
a las posibilidades de la fecundidad matrimonial.
Naturalmente, sus hallazgos biológicos en
aquel mundo desconocido y sus reglamentaciones higiénicas no iban a conseguir más que
prestar un salvoconducto biológico a las viejas concepciones dogmáticas y a hacer aún
más hondas las raigambres sociales de las
mismas.
Así se forjó al calor de biólogos y moralistas el mito tan pernicioso del matrimonio co-

rno enlace de generaciones y manantial prolífico para la Especie. Para esa Especie bajo
cuyo augusto nombre se han cobijado tantos
desafueros matrimoniales.
Pero nuestro tiempo ha traído consigo, hinchando sus velas, una genial inquietud de
revisionismo para los viejos dogmas. Así es
como las creencias religiosas han sido examinadas de nuevo a la luz del racionalismo, y
el liberalismo novecentista ha sido sustituido
por las nuevas concepciones políticas, la leyenda de la Ciencia omnipotente se ha atalayado 'desde los baluartes de la cultura humanista y de la técnica; y las antiguas conquistas biológicas se han expuesto a la mirada
radiante de la nueva Biología. Mirada luminosa, teñida de inquietud y de rebeldía, que
ha descolorido los viejos y chillones dogmatismos biológicos, como destiñe el sol los
colorines de una bandera.
Hasta hoy se aceptó ese matrimonio húmedo y prolífico, como el barro de esas ciénagas
poblado de una fauna fecunda, que la Cien' cia admitía como fruto de sus investigaciones
sociobiológicas. Pero los ¡mitos y los falsos
ídolos se han desmoronado siempre por un
doble mecanismo : el de su inercia creadora
y el de los dañosos efectos a que condujo su
idolatría.
Y así, cuando en el año mil novecientos comienza a introducirse en los mares científicos
la nave freudiana con su cargamento de neurosis sexuales, psicosis a causa genésica y psicopatías de índole erótica, se empieza a pensar si el matrimonio tal y como está estructurado en la sociedad no puede ser una causa
importantísima de trastornos mentales, tanto
más peligrosa por cuanto que no se la teme,
por estar agazapada en las madrigueras que le
crearon la Ciencia y la Moral.
Frente al griterío de la jauría de fariseos
enemigos de la luz, el matrimonio es colocado sobre la mesa de disección psicobiológica
y ante el asombro general aparece dotado de
unas entrañas totalmente corroídas por el germen de su propia estructura antibiológica.
Así surgió el concepto de que el matrimonio
tal y como estaba concebido no solamente no

© faximil edicions digitals 2006

respondía a sus auténticas finalidades, sino
que era altamente nocivo para la sexualidad
y la salud mental de quienes lo profesaban.
De aquí arranca el proceso evolutivo, que
condujo a la moderna Biología eugénica a
elaborar una nueva concepción del matrimonio. Veámosla.
Tal y como indicábamos, el matrimonio
había sido considerado como la unión integral
de dos seres, encaminada a engendar otros
nuevos, que fuesen continuadores de la Especie.
Hago notar que esta noción prolífica del matrimonio no sólo superó las etapas de auge de
la Cristiandad, sino que perduró aún a través
de las manos iconoclastas de filósofos escépticos como Nietzsche y Schopenahuer.
Pero si el problema se coloca en la platina
del microscopio eugénico, atisbamos que tras
la vasta estructura que el examen superficial
muestra, existe una sutil armazón de finas
cuestiones a las que precisa estudiar para
obtener una visión completa del asunto.
Ese análisis ha sido realizado por varios
biólogos, pero debemos el más minucioso estudio del asunto al ginecólogo de Haarlem,
Van de Velde, en unas obras inolvidables.
La nueva óptica biológica considera al matrimonio no como una entidad abstracta sobre
la cual se puede elucubrar de un modo artificioso y helado, sino simplemente como un
modo de vivir, una modalidad de vida que
adoptaron por libre voluntad dos seres de
sexo opuesto. Modo de vivir que desde este
punto de vista nos permite asomarnos al brocal de un matrimonio real y palpitante, donde
laten los anhelos de dos seres humanos. Matrimonio es, por tanto, unión plena de dos
«eres de sexo opuesto. Unión cuya realización
plástica tiene lugar en la esfera sexual, pero
que debe practicarse como colofón a una etapa previa de acercamiento físico y espiritual
y conocimiento psicofísico mutuo. Tal y como se dijo en aquella profunda frase bíblica,
aromada a Paraíso y a pecado : «V Adán conoció a Eva.n
Pero esto equivale a conceptuar el matrimonio en sí como dotado de una finalidad,
la de armonizar biológicamente dos cuerpos
y dos almas y no como un medio al servicio
de la finalidad de procrear.
Esta trasmutación de conceptos representa
desplegar un abanico de horizontes a la Biología sexual del matrimonio. Porque si hasta
ahora el matrimonio —en el mejor de los ca*os— se puso al servicio de la sexualidad,
hoy es la erótica quien se pone a las órdenes
del matrimonio. Reflexionemos sobre esta

afirmación concretando antes a qué nos referimos al hablar de sexualidad y de erótica.
Pues son tantas las definiciones habidas de
estos vocablos que resulta hoy peligroso jugar
con ellos, pues acaso el sentido que los carga
sea diferente según la persona que los maneja.
Por sexualidad podemos entender aquella
(manifestación de la vida que tiende a perpetuar la especie, valiéndose de la unión voluptuosa de dos seres de diferente sexo. En esta
dirección, en la de la sexualidad y por tanto
en la de la finalidad procreadora, fue en la
que se orientó el convoy del viejo matrimonio.
En cuanto a la erótica, representa, a mi juicio, la técnica y los recursos que pueden emplearse para hacer más perfecto el acoplamiento sexual, consiguiendo así por rebote la
finalidad procreadora, que la sexualidad encierra en su seno.
La erótica puede ser, por tanto, un vehículo para arribar a la meta de la sexualidad.
Pero también, y ese es el hecho que nos interesa, la erótica puede ser un vehículo que
adopte una ruta circular sin arribar, mientras
sus conductores no lo deseen, a la meta de la
reproducción. Y ese es el sentido del nuevo
matrimonio a que nos referimos.
Porque la unión sexual de dos seres, cuya
más arquetípica representación viene simbolizada por ese matrimonio biológico aludido,
tiene en sí misma su propia finalidad y no necesita justificarse ostentando la bandera del
sexualismo procreador que enarbolaba la antigua unión conyugal.
Pues ¿qué se propone el matrimonio sino
la felicidad de dos seres que aspiran a vivir
siendo una airosa unidad espiritual ? ¿ Acaso
alguien piensa al casarse en que lo hacen únicamente para cumplir un deber racial ?
Seamos sinceros y no nos deslumbremos
con el espejuelo de los viejos tópicos. El
auténtico matrimonio aspira ante todo a lograr la armonía biológica conyugal y después
a realizar una procreación adaptada a las posibilidades económicas y de Otra índole de los
progenitores.
Entreveo a los fariseos alzando los brazos
al cielo y tachando de inmoral y egoísta este
nuevo concepto del matrimonio. Pero si
enjuiciamos el problema con serenidad, reconoceremos que la armonía conyugal y el
equilibrio biológico —por una acertada unión
espiritual y sexual— es lo que auténticamente
persiguen los esposos y en lo que radica la
verdadera esencia del matrimonio. Sobra agregar que, al hablar de matrimonio, lo estamos
considerando como un modo de vida y una

© faximil edicions digitals 2006

realización sexual y no como una abstracta
entidad eclesiástica o civil.
Una vez lograda esa armonía de los dos contrayentes, que trascenderá a la esfera social
o cultural en que se desenvuelvan, es llegada
la hora de tener los hijos que se puedan mantener y educar y nada más que esos.
Todo lo demás, prescindir de la previa armonía conyugal y lanzarse a una desenfrenada acción erótica con las consecuencias prolíricas subsiguientes, es antibiológico e inhumano y equivale a prodigar una semilla cuyas
flores troncharán más tarde el vendaval inexorable de la vida.
Porque iqué es más humano, edificar un
armonioso matrimonio y crear hijos a los que
se pueda alimentar y educar —o no crearlos,
si las circunstancias son adversas para ello—
o despreocuparse de las condiciones precisas
para lograr el matrimonio perfecto y hacer de
él una catástrofe biológica que culmine en
una procreación desmesurada?
Pero el aspecto moral de la cuestión no nos
interesa aquí. Y sólo deseamos presentar la
faceta eugénica de esta nueva concepción
conyugal mediante la cual se podrá formar
una suprema unidad amorosa, una individualidad espiritual en una bicorporeidad física.
Una pareja sana y feliz en síntesis.
Y ahora ya nos es posible completar aquel
perfil truncado, como el torso de una estatua
griega, que trazábamos de este moderno enlace biológico. Pues sin un sólido y veloz
vehículo erótico no es posible realizar el matrimonio dotado de autofinalidad en su unión
sexual, pero tampoco aquel otro matrimonio
cimentado en la sexualidad. Porque despreciando el vehículo no se arribaría nunca a la
meta.
Pero es que hoy la Psiquiatría nos ha revelado el aluvión de neurosis sexuales que el
matrimonio desencadena en seres cuyas relaciones sexuales se apartan de las normas eugénicas y que tachan de pecaminosas y heréticas las reglas de la sana erótica matrimonial.
En nombre de esas catástrofes psíquicas y
de las crecientes desavenencias conyugales,
importa que frente al concepto lineal del matrimonio, enfilado por la vía muerta de la procreación irrazonada, elevemos el nuevo matrimonio replegado en sí mismo, circular, que
aspira primero a conseguir su propia perfección, para lanzarse después a realizar una
prudente y controlada procreación. Ya que
únicamente el mantenimiento por medio de
la erótica matriimonial de unas relaciones sexuales regulares y rítmicas permitirá estar a
salvo de la terrible asechanza de la neurosis

y alcanzar, además, la felicidad matrimonial.
Pero la erótica no es más que un recurso a
practicar una vez verificada la elección amorosa. Para coadyuvar a esa erótica es necesario cultivar previamente el instinto sexual, encauzarlo acertadamente y procurar su progreso, puesto que cuanto más diferenciado esté
tanto mejor sabrá especificar el objeto amado
y tanto más certera será la elección amorosa.
Lo cual es un argumento más en pro de una
adecuada educación sexual que favorezca el
progreso de los instintos y los encarrile con
la misma suavidad que canalizan las tierras
ribereñas al arroyuelo1 serrano.
Porque hombres y mujeres poseen cualidades específicas, altos y sugestivos valores sexuales, estrictamente personales, de los cuales
emana algo así como una onda que únicamente capta el receptor específico encarnado
en otra persona, que los recoge y valora enamorándose del ser que los posee. Cuanto más
desenvuelto se halle el instinto sexual más
certera será la elección. Pero no basta con
ello y entonces es, cuando realizada la elección sexual y consumado el matrimonio, entra
en juego la erótica matrimonial.
El conocimiento y práctica de esa erótica
permitirá a ambos cónyuges la satisfacción
de sus necesidades sexuales única y exclusivamente dentro de la esfera matrimonial, con
lo cual todas las desviaciones aberrantes de
la unión conyugal hacia el adulterio o la prostitución quedarán suprimidas. Porque a lo»
esposos no les unirá un penoso sentimiento
del deber sino una limpia atracción erótica y
una fina pasión amorosa.
Este supermatrimonio requiere un cuidadoso y continuo estudio por parte de ambos contrayentes, que generalmente éstos dedican a
los problemas marginales al matrimonio, descuidando las relaciones sexuales, base de una
perfecta convivencia. Pues la unión sexual
conyugal no debe ser una vulgar conjunción
inespecífica, sino la gloriosa expresión biológica de esa fusión espiritual que se realiza en
la esfera del ideal amoroso.
Al estudio de la técnica de la erótica matri-'
monial dedicaremos algún otro artículo, donde desarrollaremos las bases biológicas y técnicas del problema.
Nada de inmoral ni de pecaminoso tienen
estas límpidas cuestiones eugénicas que tantos infortunios conyugales pueden remediar.
Y, además..., hasta en el fondo turbio de la
charca más cenagosa es posible contemplar
el resplandor pálido y tembloroso de una
lejana y palpitante estrella.

© faximil edicions digitals 2006

El Sol y la vida del intelecto
Doctor Pathault
ESULTARÍA inútil recordar en estas
líneas las opiniones comúnmente emitidas acerca de las
relaciones de la vida física con
la moral. Pero quisiéramos demostrar la influencia, todavía
misteriosa, pero evidente, de la
luz sobre el psiquismo.
Nos hallamos en una época
en que los privilegiados de la
fortuna acuden a la Costa Azul,
Egipto y otras tierras meridionales en busca del sol que falta en las tierras
norteñas.
¿No cabe ver, en tal éxodo, un acaecimiento que merece ser meditado y que no
puede explicarse única y exclusivamente por
el snobismo y la moda ? ¿ No hay en ello algo
que aun se nos- escapa y que intentaremos
definir ?
f Por qué hay tantos intelectuales que
abandonan las grandes urbes para emprender viajes por los países de la luz? Y ¿por
qué tantos artistas se establecen definitivamente en la® regiones soleadas?
La necesidad y la sed de luz es un fenómeno digno de ser tomado en cuenta y que
se manifiesta con notable frecuencia en los
temperamento® de grandes escritores o artistas. Para ellos el sol es el mejor estimulante,
la fuente de la inspiración. Todos se sienten
irresistiblemente atraídos por la luz, colmo la
mariposa lo es por la llama. Son legión los
que viajaron hacia Oriente, además de Lamartine, Chateaubriand y Renán. En nuestros días, esta aspiración por abarcar más luz
ha creado una literatura copiosa.
Es sabido que la Italia clarísima retuvo a
Byron, a Wagner y a muchos otros. Gounod
no se inspiraba más que viendo al sol. Y el
gran filósofo enfermo que se llamó Federico
Nietzsche confesó que «la mejor de sus
obras: Así hablaba Zaratustra, fue concebida y escrita en días luminosos bajo un cielo
inalterablemente azul». Rostand, para componer su Chanleclair y el Himno al sol, trasladóse a su residencia de Cambo, en el país
vasco. El gran artista de la luz, Pierre Loti,
más modesto, quiso terminar sus días en una
casita de la luminosa bahía de Hendaya, en

donde la luz lo penetra todo : el aguia y el
cielo.
c Precisará recordar la influencia que ejerce
la luz en el carácter de los pueblos? Los meridionales deben su expansiva y ruidosa actividad a la esplendidez del sol; por eso no®
han legado tipos representativos de campechanía, decisión y santa locura como los Cirano y Artagnan de la leyenda, el Quijote
cervantino y los históricos Enrique IV dé
Francia y el Cid Campeador; el carácter caballeresco, la nobleza altiva en la indigencia,
ajena a los cálculos fríos y a las combinaciones oscuras, débese a la luminosidad del
cielo.
Es, por tanto, un hecho innegable que la
luz ejerce influencia señaladísima en el psiquismo. Los miitos seculares coinciden todos
en exaltar un simbolismo solar que marcó
huella y d'ió cauces a la evolución de las religiones primitivas.
Al conceder lugar preponderante al sol
para la higiene mental, el librecu&urismo no
hace sino continuar una tradición que fue
siempre acatada, pero cuyas poderosas razones, en cuanto a su existencia, parecen haberse olvidado.
Aunque la influencia de la luz sobre el psiquismo fue ya observada antaño, halló poca
predilección su estudio en lo® trabajo® científicos, tal vez por considerátsela como un hecho banal y exento de importancia. El doctor
Paul Courmont, escribe, sin embargo : «El
hombre, desde el punto de mira intelectual,
más aún que desde el aspecto físico, siente
la irresistible dominación de la luz y sufre
por su carencia» (I).
Este poder, esta dominación ((irresistible» y
absoluta del sol sobre el espíritu humano, posee una característica muy especial, ya que,
como añade el propio autor : «Cambiamos de
ideas y aun de sentimientos según el aspecto
del día y el estado de la atmósfera.» Un día
de lluvia es capaz de transformar la alegría
en tristeza. Aquélla volverá, casi siempre, al
reaparecer el sol.
Un filósofo perspicaz, Pascal, y un psico(I) Paul Counnont: Précis ie Pathologie genérale, colección Testut, Parí*.

© faximil edicions digitals 2006

analista sutil, Maine de Biran, habían ya notado el imperio que el sol ejerce sobre los
hombres, y ambos dejaron páginas escritas
acerca de las observaciones realizadas en torno a la influencia de los fenómenos meteorológicos sobre el psiquismno.
Si nos adentramos un poco y pisamos el
terreno más preciso de la ciencia biológica,
nos enteramos de que la atracción hacia la
luz existe incluso entre los animales inferiores, y que Ja influencia directa de la claridad
produce en ellos tropismos: heliotropismo
positivo y negativo. Hay infusorios que en la
oscuridad permanecen inmóviles, y se agitan,
en cambio" al contacto con la luz. La actividad de todos los seres es mayor durante el
día y más débil por la noche.
Así, «no cabe duda alguna de que la energía solar se transforma en energía psíquica».
Incluso los seres menos diferenciados poseen
su psiquismo peculiar: lia amiba puede parangonarse a una célula nerviosa (1).
El sistema nervioso de los animales superiores puede considerarse como dividido en
dos polos: Uno, cuidadosamente oculto, encerrado en las envolturas óseas de la columna vertebral y el cráneo —llamado sistema
nervioso central— y el otro repartido en la
superficie del cuerpo —la piel es un polo externo tan importante como el precedente—.
Merece citarse, asimismo, la vista, prolongación del cerebro hacia el exterior, ya que los
(1) Georges Bohn : La naiissance de

YIntelligence.

nervios ópticos no son propiamente «nervios»
en el sentido anatómico de la palabra.
Eil esbozo grosero que acabamos dé trazar,
si no da una idea clara de lo que nos proponíamos decir, permite, por lo menos, darse
cuenta de la relación íntima, excesivamente
olvidada, que existe entre el cerebro, la vista
y la piel, y por consiguiente, entre la luz y el
psiquismo.
En sucesivas crónicas estudiaremos dicha
relación, porque es axiomático que la saliud
del sistema nérveo condiciona no sólo nuestra actividad física, sino también la psíquica.
Por medio de esta actividad psíquica, la
luz ejerce una influencia directa sobre el desarrollo de todas las facultades intelectuales.
Sus relaciones con la voluntad, el carácter y,
por vías de consecuencia igualmente directa,
con todas nuestras acciones, son evidentes.
De esta suerte puede juzgarse fácilmente
cuan importante es el asunto así enfocado.
Interesa a la psicología normal y a la patológica. Y constituye una de las bases más sólidas en que podemos apoyarnos para internarnos en semejante estudio.

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El más eficaz y seguro remedio contra el
embarazo. El producto por excelencia para la
higiene intima de la mujer, y un poderoso
profiláctico contra las enfermedades venéreas.
Caja con 12 conos, 5'5O ptas. Envíos par
correo, 6 ptas. Envíos a reembolso, 6'5O ptas.

© faximil edicions digitals 2006

En torno a la pena de muerte
Edmundo González-Blanco
IENE la pena de muerte varios géneros de partidarios: católicos,
que no conocen límite al uso y
abuso de la coacción y de la
fuerza, siempre que sirvan para
consolidar todo linaje de reacciones ; políticos dictatoriales
que, habiendo triunfado en una
revolución, no hallan otro medio
de afianzarla que los fusilamientos en masa de cuantos no estén
conformes con ellos; finalmente,
criminalistas de mal humor, que, si no admiten la responsabilidad de los grandes asesinos, los consideran como fieras peligrosas,
que hay que exterminar sin piedad. Son estos
y parecidos criterios, tercamente repetidos,
los que han planteado el problema de los
fundamentos éticos, jurídicos y sociales de la
pena de muerte. Desde luego, yo la comparo
con el dogma del infierno, es decir, con el
dogma de la eternidad de las penas. El infierno es la inmortalidad del demonio, es la divinidad de Lucifer, es el primero de todos los
monstruos imaginables. Pero, a lo menos,
creencia tan absurda deja a los condenados
la vida. La sociedad, más implacable, se la
quita para siempre, sin preguntarse si tiene
derecho a ello, si resuelve algún problema al
ahorcar o decapitar a un hombre, si el mayor
criminal concebible es irregenerable de todo
punto. Hay que luchar contra tan insensata
tendencia construyendo una sabia legislación
que respete, aun en el individuo culpable, el
carácter augusto de la humanidad.
No tengo aquí por cargo mío remover las
innumerables e interminables controversias a
que ha dado lugar la cuestión. Como todas
las controversias mal llevadas, redúcense a
un cúmulo de sofismas casuísticos, que honran la perspicacia y sutileza de los señores de
la magistratura, pero que no demuestran verdadero y profundo conocimiento de la naturaleza humana. Es malo el crimen. Tan malo
o peor el contraste entre el hombre que, cegado por una pasión, lo comete, y la tranquilidad de un tribunal que, a sangre fría, acuerda condenarle a la última pena. La venganza

social no es justicia social. Se ha dicho sobre
este punto cuanto era necesario decir. La sociedad debe defenderse, cuando se sienta atacada en aquellos intereses ineludibles y en
aquellos principios morales, sin los cuales sería imposible su subsistencia. Pero la civilización, superestructura de toda sociedad bien
concertada, está en la obligación de reaccionar continuamente frente a ese odio cobarde
e irreconciliable contra la delincuencia, cuyos
progresos sólo pueden atajarse por la difusión
e intensificación de la cultura, y en modo alguno por represalias macabras y feroces.
Con ser tan condenable la barbarie guerrera, lo es más aún la barbarie penal. Recordemos el brioso arranque de nuestro Espronceda : «¿ Quién al hombre del hombre hizo
juez?» Se ha tildado a semejante exclamación de anarquista. Pero entonces doblemente anarquista es esta terminante afirmación
de Cristo en el Evangelio : «No juzguéis, si
no queréis ser juzgados.» Y triplemente anarquista la frase del mismo Cristo, al interponerse entre la mujer adúltera y los que legalmente iban a matarla: «Aquel de vosotros
que esté limpio de pecado, tire la primera
piedra.» Como si dijese : «El juez, para.sentenciar, debería ser absolutamente puro. Pero
es un hombre como los demás, con todas sus
pasiones, vicios y maldades, y carece de autoridad, por ende, para disponer de la vida de
sus semejantes, por perversos y criminales que
sean.»
Fomentemos la aversión a la jurisprudencia ejemplarizante, que sólo puede ser alabada por el vulgo incorregible. Expulsemos del
texto de los códigos las sanciones extremas.
Mejoremos la condición de los hombres, si
queremos que sean buenos y justos. Prevengamos el delito antes de castigarlo. Y proclamemos a los cuatro vientos que el perdón,
corolario de la fraternidad y el amor humanos, es una justicia más alta que todas las
justicias.

© faximil edicions digitals 2006

Pensemos
Mario Zaragoza
ENSAR es discurrir, imaginar, reflexionar,
meditar... ¡ Cuan crueles y tácitas son
estas palabras, y de cuánto le somos
deudores los hombres ! A ellas corresponde todo cuanto de bueno disfrutamos y también a su campo de acción
les está reservado el porvenir, pese a
las religiones que las combaten y a los
tradicionales usos que las merman,
j Pensar ! No a todos nos es asequible
tan rara facultad, ya que es tan peligroso entrarse en su campo, que aun
con abundante espíritu analizador, con
enormes conocimientos y con talento abierto a toda sugerencia de renovación, muchos sabios se han extraviado
en tan abstracto concepto.
Yo me propongo hacer o intentar un viaje con mis lectores —si es que los tengo— por los dominios infinitos
del pensamiento, y aun cuando no vayamos más allá de
unos pasos por lugares tan sin senda —pues fuera necesario lo infinito para recorrerlos—, seguramente a poco
que divaguemos hemos de tropezar con el pavoroso dilema de la inexistencia encontrándonos en una nada total.
Todo cuanto tenemos por existente, por cierto o real,
no es otra cosa que una sensación objetiva de nuestro
cuerpo, por añadidura imperfecto, lleno de faltas de las
que no podemos darnos cuenta, al igual que el ciego
no tendrá nunca idea perfecta de lo que es la luz y de
lo que son los colores. Digo luz y miento. ¿ Hubo alguna
vez luz ? ¿ Hubo acaso colores ? ¡ No, señor ! No los
hubo, y en este caso concreto no hay otra cosa, al parecer, sino un nervio óptico, una retina que se impresiona por unas vibraciones, y unas vibraciones que a!
alcanzar el número de doscientos ochenta y un billón
nos empiezan a molestar y hace entrar en acción lo
que damos en llamar vista; a los cuatrocientos cincuenta
billones nos dan el tono rojo, y pasando por toda la
gama de colores en nuestra sensación nos llevan a los
setecientos cincuenta billones; entonces empezamos a
distinguir el violeta y así hasta mal ciento veinticinco
billones, límite y fin de las energías que podemos alcanzar del espectro solar. Estas vibraciones siguen aumentando en grado progresivo; pero, amigos míos, somos
máquinas tan imperfectas —y que nos perdone el constructor—, que nuestra pupila no va más allá de dicho
límite, quedándonos a este respecto como esos pobres
seres a quienes compadecemos por su ceguera. Nuestra pobre vista no alcanza más, mientras las vibraciones
siguen en aumento y pasan de la zona de los mil ciento
veinticinco billones a la de doscientos ochenta y ocho
mil billones. Nuestra retina que en tinieblas, sin saber
a qué apartada» cualidades o cosas corresponde IU po-

der. Al llegar de esta última cantidad a los dos tallones
y medio por segundo, volvemos a encontrar sus efectos,
muy someramente, gracias a los todavía imperfectos
rayos X del insigne profesor Roentgen.
Ahora, mis amigos lectores, decidme: ¿Qué sería
de nosotros si nuestra retina se impresionase al número
de vibraciones de los rayos X en vez de las que a su
debilidad sólo le es dable distinguir?
¡ Pues ahí es todo ! ¿ Qué sería de esas cabecitas rubias o morenas que hacen nuestra delicia y de las cuales veríamos entonces mondas y peladas calaveras? ¿De
esos cuerpos que sin variar de como son —o de como
no son— tendríamos por movibles esqueletos? ¿De esos
árboles que ahora admiramos con sus hojas y sabrosos
frutos y que pasarían a ser hermosos encajes de lentos
surtidores de savia?
Y así, con tan pequeña variación fisiológica, ¿cuánta
diferencia, qué de anormalidades con respecto a lo que
estamos acostumbrados a creer como verdades ! ¡ Cuántos objetos desaparecidos ! ¡ Cuántas cosas inexistentes !
¡ No lo veríamos ! Pero nuestro tacto nos apercibiría
de su existencia. ¡ Ilusión sobre ilusión! ¿Nos molesta
acaso la gravitación de ¡la atmósfera con sus diecisiete
toneladas y media aprisionándonos en todos sentidos?
¿Nos molestan acaso y mi aun nos permiten apercibimos
de su existencia la compenetración y percusión de Jos
iones ? Hombres hay más sensibles y menos sensibles en
una proporción de seis a siete. Según sus nervios sensoriales, la sensación se presenta en masas de dos
m. m. g., siendo de acuerdo con Ja gravedad que la
fuerza muscular del sujeto pueda contrarrestar, variando
las sensaciones cuando el excitante es un tercio dé la
acción, y no produciendo sensación alguna cuando sobresale los límites indicados. Y aun dijéramos más,
pero tiempo hay por delante y ganas de escribir.
Volvamos sobre nuestros pasos y sírvanos esto de ensayo para emprender otros viajes más arriesgados que el
presente y que nos irán poco a poco dando la orientación
con el hábito de pensar por entre abismos llenos de fantasmas y temores para todos aquellos espíritus pobres y
fanáticos, pero llenos de luz y de verdades para los que
nos creemos ser lo suficiente sinceros para comprender
que no somos nada. Sabremos entonces distinguir y despreciar todos los prejuicios y aprenderemos a ser rebeldes en las creencias, ya que de esta rebeldía —bien encauzada y con fundamento— provienen las grandes ideas
y los grande» hombres.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartinez, Conde .de Salvatierra, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTAS: ¿Es posible la absoluta continencia sexual
en el hombre y en la mujer? ¿Qué beneficios puede aportar el onanismo metodizado? (En qué medida debe un
joven usar de los contactos sexuales hasta el matrimonio?
—Campillo.
RESPUESTAS : A la primera : Es posible pero no conveniente, y en la clínica vemos a diario multitud de secuelas de dicha forzada continencia, en la mujer sobre
todb. Una grao mayoría de trastornos del sistema nervioso femenino no reconoce otro origen.
A la segunda : Absolutamente ninguno. Sólo perjuicios.
A Ja tercera : Ello va en temperamentos. Pero por
término medio puede fijarse en un promedio de uno o
dos coitos semanales lo normal para el hombre sano.
Esto siempre que se sientan verdaderos deseos. Desde
luego, la época del año en que quizás pueda verificarse
el coito más frecuente es la Primavera. En cambio, en
el rigor del Verano, y sobre todo durante el Invierno,
las funciones sexuales deben sufrir una acentuada restricción.
RESPUESTA a Blopa: En la obra del doctor Roso de
Luna El libro que mata a la muerte, creo hay algo relacionado con lo que le interesa.
PREGUNTAS : La digestión (empieza enseguida de comer y cuánto dura? (Es peligroso cohabitar durante la
misma?—J. Suárez.
RESPUESTA : La digestión comienza a poco dé ingresar los alimentos en el estómago y dura, por término medio, cuatro o cinco horas, segú i la calidad de los alimentos. Tanto como peligroso el coito durante la digestión no lo es, pero sí inconveniente, porque mientras se
efectúa tan importaste función fisiológica como es aquélla no debe, perturbarse obligando al organismo a ninguna
otra, sobre todo la sexual, que tan grande consumo de
energía nerviosa determina.
Su otra pregunta ya ha sido contestada en otros números.
PREGUNTA: ¿Hay algún procedimiento para curar las
hernias sin operar? ¿En caso de estrangulación, qué debe
hacerse?—M. E. M.
RESPUESTA: Alguna» pueden curar con el tiempo

mediante la aplicación de un buen aparato <ie contención (braguero), ejercicios gimnásticos, etc., pero sólo
en contados casos y en individuos de no mucha edad.
En caso de fracaso se puede recurrir sin inconveniente
a la intervención quirúrgica, que hoy en día se practica
con absoluta seguridad y sin peligro alguno y hasta con
anestesia local. Es lo más seguro y rápido para la cunar
ción definitiva.
En caso de estrangulación, sólo la operación urgente
puede salvar la vida, si la hernia no puede reducirse
manualmente.
PREGUNTAS : Las personas tuberculosas, (van bien de
Vientre o son estreñidas? El polvo de carbón y el humo
de los homos, ¿es perjudicial o beneficioso?—Untoaba-.
jador del carbón.
RESPUESTAS : A la primera : La tuberculosis pulmonar nada tiene que ver directamente con el funcionamiento intestinal. A veces puede coexistir con estreñimiento o bien con diarrea o, por último, regir el intestino normalmente.
A la segunda : Altamente perjudiciales. La inhalación de polvo de carbón sobre todo da lugar a la larga a
esa terrible enfermedad que se llama antracosis o tisis
negra, en que todo el pulmón está como tatuado de unas
incrustaciones dé carbón.
PREGUNTA : ¿Quiere darme una buena receta para quitar el Vicio de la masturbación?—Un vicioso.
RESPUESTA: Con sumo gusto. Ahí va:
:; ;
De fuerza de voluntad
una parte.
"•.De sentido común
otra parte.
De cumplimiento normal de la
función sexual
otra.
Se mezcla y se toma. Le garantizo su eficacia.
PREGUNTA: ¿Cuál puede ser la causa de la fetidez de
aliento en una joven que no padece enfermedad alguna?
—A. C.
RESPUESTA : Falta saber si, en efecto, no padece enfermedad alguna. Las causas más frecuentes de dicha
fetidez son : muelas careadas o piorrea, trastornos digestivos y sobre todo el coriza atronco de la nariz, terrible
dolencia de difícil o imposible curación. Debe ver a la
enferma un especialista en garganta, nariz y oídos.
PREGUNTA : ¿Por dónde entra el aire al vientre? Al
respirar polvo, ¿hasta dónde puede penetrar éste? Para
engendrar bien un hijo, ¿en qué momento debe verificarse el acto sexual?—R. García.
RESPUESTAS: A la primera: Por ningún sitio, hombre. Los gases que se expulsan por el ano provienen de
fermentaciones intestinales y se desarrollan durante el
proceso de Ja digestión.
A la segunda: Mucha parte de dicho polvo queda
detenida en la namz, que constituye un a modo de filtro
defensivo, pero parte llega hasta el mismo pulmón.
A la tercera: El momento mejor es en Primavera,

© faximil edicions digitals 2006

urna buena mañana, después de un descanso suficiente y
do, de que tanto se habla? ¿Al Cine le corresponde llaeligiendo para la cópula Ja semana entre los quince y
marle el séptimo arte?—Jesús Naquera.
veinte días después de la última menstruación.
RESPUESTA: A la primera : Las llamadas siete maraPREGUNTA : Una fístula, ipuede curarse sin operar?
villas del mundo son : las pirámides de Egipto, las mu—Jesús Cucalón.
rallas de Babilonia, el Coloso de Rodas, la estatua de
RESPUESTA : En algunos casos, sí, señor, mediante Júpiter olímpico, de Fidias, el templo de Diana en
Efeso, los jardines colgantes de Semiramis y el sepulcro
Inyecciones esclerosantes. Otras, también han cedido a
del rey Mausolo en Halicarnaso. Para algunos se han
las aplicaciones de diatermia o a la radiación de alta
considerado una sola maravilla las murallas de Babilofrecuencia. Cuando fracasan estos procedimientos es
nia y los jardines colgantes, considerando entonces mapreciso intervenir quirúrgicamente.
PREGUNTA : La blenorragia, una Oez curada, (puede ravilla aparte el faro de Alejandría.
reproducirse al cabo de años con las características de una A la segunda: En efecto, entre las artes bellas se ha
infección reciente? iEs cierto que todo hombre ya curaquerido asignar en la actualidad el séptimo lugar al Cine.
do, después de una temporada de castidad, si comete
PREGUNTA : ¿Cuáles son las principales enfermedades
algún abuso con mujer sana adquiere una blenorragia? Oenéreas?—J. Esculé.
—J. Mayoras.
RESPUESTA : El chancro blando, enfermedad benigna
RESPUESTA: Ninguna de las dos cosas que indica es y de fácil curación, cuyo solo peligro consiste en conposible. La blenorragia, una vez bien curada, no se refundir con él el chancro sifilítico; la blenorragia, de
produce. Si aparece una vez con síntomas de infección
fácil curación tratándola desde sus comienzos, pero reaguda se trata de una nueva, de un contagio reciente.
belde si se abandona, y la sífilis, mal terrible en sí y
Lo que sucede es que, desgraciadamente, se dan por por sus tardías consecuencias. Hay otras afecciones
curadas muchas blenorragias sin estarlo, sólo porque des- pero, desde Juego, este triunvirato es el principal..
apareció el flujo. La desaprensión de algunos médicos en
PREGUNTAS: ¿Cuál fue el origen de las campanas?
ocasiones y a menudo Ja impaciencia o el abandono del
¿Y el del Carnaval?—Josefa Solé.
enfermo (que deja el tratamiento creyéndolo ya inneceRESPUESTAS : A la primera: Parece ser que las prisario por no notar supuración) son las causas de que haya
mitivas campanas no fueron en las remotas épocas de su
tantos blenorrágicos latentes, en una fase crónica de historia un artificio de llamada de los fieles sino más
esta dolencia que apenas determina síntomas y sólo puebien un medio de aviso, pues se colocaban en las torres
de verse en el laboratorio. Este período de la blenorra- dé defensa. Sólo ulteriormente se han aplicado a fines
gia, sin supuración ni molestias, puede hacerse agudo,
religiosos.
simulando uno. nueva infección.
A la segunda: El del Carnaval deriva directamente,
La única prueba eficaz y digna de crédito de que una
al parecer, de las Saturnales lomanas, pero acaso sus
blenorrea está perfectamente curada es la práctica de un
raíces sean aún más profundas puesto que en la antigua
espermocukivo, es decir, un análisis bacteriológico del
Grecia ya había algo como carrozas y mascaradas. Presemen.
cisamente una de las etimologías (todas discutidas) de
Carnaval lo hace derivar de carro naval (carrus naocdis)
PREGUNTA : ¿A qué es debido que el disco solar y
por ser la carroza simulando un barco una de las de más
lunar se vean mucho mayores al salir y al ponerse?
rancio abolengo. Finalmente, se ha unido al Carnaval
—Juan Abello.
un carácter religioso relacionándolo con determinadas
RESPUESTA : Sencillamente, a la refracción de la luz
por la atmósfera. Cuando la Luna o el Sol están en e! fechas del calendario.
cénit o por lo menos bastante altos, los rayos luminosos
PREGUNTA : ¿Cuál es la naturaleza de los cometas y
atraviesan la atmósfera casi normalmente y la escasa
por qué su órbita es tan elíptica?—Iva.
refracción no altera sensiblemente el tamaño de dichos
RESPUESTA : Parece ser que el núcleo es de naturaastros; pero cuando se observan en su salida o en su
leza meteorítica, en tanto que la cola o cabellera está
ocaso, los rayos lumínicos atraviesan las capas atmosfé- constituido por partículas pequeñas sólidas y sobre todo
ricas de manera muy oblicua, y como de esta forma el
gaseosas que en su rapidísima marcha desprende. Su
espesor atmosférico es maórbita está condicionada por
yor, éste actúa como una
las leyes de la gravitación
lente de aumento que nos
y en su enorme velocidad, y
hace ver mayores dichos aspuede ser perturbada por la
tros.
atracción de algún gran plaPREGUNTA : De don Marneta cerca del cual pasen.
celino García.
Preguntantes cuyas pregunRESPUESTA : El anticontas, por constituir consultas,
cepcional que indica no pueprecisan pedir cuestionario,
de, racionalmente empleado,
enviando sello, si lo desean:
determinar ninguno de los
Señores G. T., de Tarcasa,
percances q u e menciona,
F. Crespo, Un rebelde,
pero hay fórmulas mucho
Un lector asiduo, Dos nomejores. Los conos que se
veles vegetarianos, Sócrates
anuncian en esta Revista son
de M., Salvador Noguera,
excelentes.
U n lector, V. Buitrón,
PREGUNTA : ¿Cuáles son
A. F. C , José Usagre,
las si-te maravillas del munM. S. I., B. N. R.

© faximil edicions digitals 2006

Bibli ografía
LOS PRIMITIVOS, por E. Reclus. Biblioteca de
ESTUDIOS, Valencia.

Muy pocos escritores han sabido hablar de la Geografía con la pericia y el sugestivo encanto que emana de
las obras de los hermanos Reclus. En ellos no se estudia
sólo la descripción de la Tierra y de los seres que ¡lia
pueblan, sino que asiste uno maravillado al desfile de
cuantas bellezas ofrece nuestro planeta y aprende a amar
cuanto late de alguna valía en el corazón humano.
Es que lo* hermanos Reclus eran sabios que amaban
con devoción al hombre y hablaban de Ciencia con
acento poético y se ocupaban de los intereses humanos
y dé la Humanidad con una emoción hondísima que
sabía comunicarse en el acto al lector.
En este libro que nos ofrece hoy ESTUDIOS, admirable tratado de etnología comparada, se estudian los pueblos rezagados, sus costumbres, $us creencias y supersticiones, las influencias de los medios, que tan poderosamente influyen en la formación del carácter, y se las
compara con las costumbres, creencias y modo de vivir
de los pueblos civilizados. Esto de suyo interesante, lo
es más aún tratado por Ja pluma de Reclus, que tan
galanamente nos pone en relación con todos los pueblos
de la Tierra y que tan admirablemente sabe observar y
comparar.
Indudablemente, algo de Jo descrito en este libro ya
no existe, se ha modificado. Pero, de todos modos, siempre queda como documento histórico, como guión que
señala la ruta que ha debido seguir el hombre desde su
remoto albor hasta nuestros días para salir de la barbarie
primitiva y alcanzar estados cada vez más elevados y de
una superior evolución.
En nuestro criterio, estos libros, aparte su valor científico, tienen el mérito no escaso de infundirnos fe en
nuestros futuros destinos, ya que al señalar de dónde
venimos, nos dejan entrever adonde podemos llegar.
Los Primitivos, en una sola frase, es una obra que
merece ser leída y estudiada y que difícilmente olvidará
quien haya tenido la dicha de leerla una sola vez.
EL ANARQUISMO. SUS ORÍGENES. SUS
DOCTRINAS. OBJETIVOS. Ediciones Culturales
Iberia, Barcelona.
Para destacar el interés del contenido de este libro
basta indicar que lo forman trozos cuidadosamente escogidos por Dionysios de los escritos de Adres Girare!,
E. Malatesta, E. Reclus, C. Malato, S. Faure, P . Gori, Doctor Converti y P. Kropotkin.
Seguramente no se ha hecho en lengua castellana nada más rico, variado y selecto, «cerca del anarquismo.
Y, desde Juego, nada hay más completo.
'Ediciones Culturales Iberia está prestando un excelente
servicio a k causa de la cultura con la edició» de esto*

volúmenes, que merecen alcanzar una gran difusión y
que debieran ser leídos por todos con Ja atención que
tan interesante materia requiere.
El confusionismo y la desorientación que se advierte
hoy en la mayoría de los que se ocupan de los llamados
credos libertadores, desaparecería una buena parte si se
leyeran estos volúmenes con el buen propósito de captai
su hondo contenido y de comprender su significado.
EL FASCISMO. SU GÉNESIS MARXISTA,
por Tabarro. Ediciones Libertarias, Madrid1.
Tabarro abunda en Ja opinión de los que sostienen que
el fascismo no es sino una derivación de la socialdemocracia nacida del marxismo.
Todo el folleto, bien informado y bien razonado, tiende a demostrar esa comunidad de origen y es más interesante que por lo que dice, por lo que sugiere.
Creemos que no perderá el tiempo quien lo leyere y
que debe divulgarse profusamente.
LA ESCUELA Y EL NIÑO, por Miguel Giménez
Igualada. Ediciones Bios, Madrid.
Un folleto escrito en un estilo bien cuidadb y en el
cual se aborda el delicado problema de la enseñanza
con singular cariño.
Todo el escrito, muy agradable en la forma, va pleno
de sugerencias de la mejor estirpe, y rebosa amor a la
infancia y a la escuela libre y liberada.
Con todo interés recomendamos su lectura.
ROMANCES DE LA H O Z Y DEL MARTILLO, poemas de José Muñoz Cota. Ediciones F. E. P.,
Méjico.
Conocíamos ya otras producciones de Muñoz Cota,
pero ninguna nos ha gustado tanto como ésta.
Todo el libro centellea. No tiene ninguna composición pobre de contenido o de forma. Poemas proletarios,
cada uno es una protesta, o un canto de esperanza, o un
himno de guerra. Y todo ello envuelto en belleza, en
generosidad, y rebosando emoción de la mejor vena.
Un-buen libro, en suma, que deben leer cuantos gusten de la poesía que sea algo más que ritmo y sonoridad.
BENALUP DE SIDONIA, drama
en prosa, de Félix de Lemos.

tres actos y

Editado por el Comité Pío Presos de Vig* y a beneficio de los presos por cuestiones políticojociales, ia
aparecido esta obrita.
No se trata ahora de establecer «i «&tá escrita cea
acierto o si su autor h* incurrido o dejadW ¿e Hcunw «•

© faximil edicions digitals 2006

determinados errores respecte a. la técnica teatral. Como
pedazo vivo de una realidad dolorosa, lo que importa es
que esa realidad se halle bien reflejada, y lo está.
Por otra parte, al adquirir este ilibrito, no sólo patentizamos nuestra conformidad con quien protesta de la
injusticia, sino que prestamos nuestro óbolo para mitigar
la miseria y el dolor de quienes cayeron en Jas cárceles
españolas por defender una causa que creyeron justa.
De ahí que recomendemos Ja lectura de este drama.
CUADERNOS ECONÓMICOS. Ediciones Imán,
Buenos Aire».
Hemos recibido los cuatro primeros números de esta
excelente publicación. Se titulan: Socialización de la
Medicina, del doctor Juan Lazarte; Alemania ayer y
hoy, de P ierre Ganivet; Páginas de historia socialista,
de Varían Tcherkesof, y El Cinema y la realidad social,
de Alfonso Longuet.
No es necesario decii que cada uno de estos títulos
representa una aportación seria a la causa de la cultura.
Todos ellos, trabajos de documentación muy bien escritos, son de un interés extraordinario, especialmente en
cuanto se refiere a la sociología.
Hay algo que no queremos dejar de destacar: el notable esfuerzo, digno de elogio, que vienen haciendo los
editores de esta publicación para poner al alcance de
todos los bolsillos trabajos de verdadera valía. Casi
tanto como el mérito de los autores de estos cuadernos
admiramos el desprendimiento de sus editores.
EL SINDICALISMO. SU ORIGEN. SUS TÁCTICAS. SUS PROPÓSITOS. Ediciones Culturales
Iberia, Barcelona.
En la misma sección a qué pertenece El Anarquismo, de que no* ocupamos más arriba, ha aparecido también este volumen, no menos interesante que aquél.

También es una selección llevada * cabo poi Dkmysios de lo más certero que sobre la materia escribieran
Ivetot, Pouget, Griffuedhes, Labriola, Anselmo Lorenzo, Enrique Leone, L. Fabbri, Sorel y Rocker.
No hay que decir que ninguno de los aspectos del
Sindicalismo ha sido echado en olvido en esta compilación y que en este volumen hallará el lector lo más interesante que sobre esta cuestión se ha escrito hasta ahora.
Después de la aparición de este libro no se puede
alegar ignorancia al hablar de esta modalidad de la
lucha de clases que representa el Sindicalismo.
GUIA DE LA SALUD, por J. A. Esteve DuJin.
Buenos Aires.
No somos nosotros Jos llamados a juzgar el mérito de
una obra de este género. A nuestro juicio, y en cuanto
nosotros conocemos de esta materia, la obra es algo valioso y digno de ser tenido en cuenta. Pero nuestro juicio no basta. Ni el elogio ni Ja censura, hechos por
nuestra impericia, cuentan.
Forzoso es .que nos limitemos a dar una breve reseña
de la obra: La forma un tratado dte la nutrición, una
guía práctica dé la alimentación racional, combinación
de los alimentos y ordenación de menús, de los distintos
regímenes y una guía del enfermo.
La obra, en general, está bien escrita y su autor se
halla, en lo tocante a documentación, muy bien preparado para hacer una cosa de verdadera valía en este
orden. Baste decir que el libro se lee con facilidad y
que, no obstante la índole de la materia que trata, ni
por un momento decae el interés del lector.
Nosotros hemos quedado muy bien impresionados de
esta obra, y aunque nuestro juicio no sea de peso en
cuestión como ésta, lo emitimos por si él puede contribuir a la mayor difusión de una obra que reputamos
útilísima.

© faximil edicions digitals 2006

H. N. R.

Una página maestra

De la Fisiología
Claudio Bernard
A fisiología es la ciencia de los fenómenos de la vida, es decir, de esos fenómenos en sus diferentes manifestaciones normales y patológicas, y según las modificaciones que sufren por la intervención de diversos agentes. La fisiología comprende, pues, la medicina científica, puesto
que comprende toda la ciencia de la vida, ya que al estudiar ésta y sus condiciones analiza las
relaciones del organismo vivo con el medio ambiente, y la influencia de este medio según sus
modificaciones físicas, químicas, etc. Ahora bien • las modificaciones físicas de este medio nos
dan la clave de ciertos fenómenos morbosos, tales como los que produce el exceso de calor, y
entonces estudiamos, por ejemplo, la muerte por exceso de calor. O bien este medio pone al
organismo en contacto con sustancias nocivas y que no entran ordinariamente en su composición,
y somos así conducidos a estudiar los miasmas, los venenos, etc., y las alteraciones morbosas que
producen. Pero al estudiar estas alteraciones y las sustancias que las ocasionan, observamos que
tal sustancia ejerce su acción en un sentido tal que, administrándola en cierta dosis, podemos
convertirla en un medio de disminuir o hasta de suprimir tal fenómeno incómodo, tal alteración
morbosa, cuyo remedio viene a ser entonces esta misma sustancia: así llegamos a establecer los
cimientos de la terapéutica. Desde el punto de vista práctico, es ciertamente la terapéutica la
que interesa en más alto grado al méd(co, y precisamente la terapéutica es la que debe más progresos a la fisiología experimental. En lugar de componer remedios que, como la clásica triaca,
encerraban una infinidad de sustancias procedentes de los más diversos orígenes, y de los que la
vieja farmacopea parece haberse abastecido tan singularmente a fin de que cada enfermedad encontrase allí su especial pero desconocido antídoto, en lugar de eso, repito, nosotros empleamos hoy principios puros, exactamente dosificable* y de acción perfectamente conocida; y no
sólo sabemos cuál es esta acción, sino que hasta podemos precisar sobre qué elementos anatómicos se dirige: todo lo cual es debido a la fisiología experimenta!, gracias a la cual hemos podido reconocer hasta en el opio alcaloides de acciones diversas y hasta opuestas. Así, en lugar
de administrar el opio que encierra alcaloides excitomotores y alcaloides moderadores reflejos, y
que por consecuencia producen,
según los temperamentos individuales, ya excitación, ya anestesia,
empleamos los alcaloides del opio,
es decir, los principios activos
aislados y purificados que nos permiten producir exactamente a voluntad el resultado apetecido. Y
al hacer estas investigaciones experimentales sobre la acción de los
alcaloides del opio, ¿no cultivamos
realmente buena medicina, puesto
que los hechos as! establecidos son
hoy de diaria aplicación en la
práctica ? Pero nosotros constituí-,
mos, cultivamos la medicina independientemente del enfermo, sin
ocuparnos de las aplicaciones que
fatalmente deben deducirse de
ella; cultivamos la medicina teórica, es decir, científica; en una
palabra: la fisiología.

^0^^

© faximil edicions digitals 2006

veces igualada. La pluma magistral de este eminente geólencias si el propio interesado, con su abandono, las convierte
grafo ha hecho de este libro una verdadera joya ¡iteraría.
en crónicas e incurables.
Precio : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3 5O ptas.
A esa necesidad responde la sene de libritos que ha empezado a publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana,
que sin duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que EL ARROYO, por Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tiempo que se había agotado este primoroso libro del sabio geódichos libritos se consideren muy pronto imprescindibles en
grafo y humanista insigne. Los que Jo habían leído ¡amentatodos los hogares.
ban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo una y otra
Cada enfermedad está estudiada por un médico naturista esvez, y darlo luego a leer a sus amigos más íntimos. Cosa
pecializado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sinperfectamente explicable. El placer que se tiene leyendo
tética, que la hace comprensible para todas las inteligencias.
El Arroyo no tiene nada de egoísta. Así, después de haber
He aquí los publicados hasta ahora :
sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer las personas
LA TUBERCULOSIS. Cómo se evita y cómo se cura sin
que nos son más allegadas.
drogas ni operaciones.—Por el doctor Roberto Remartínez.
P r e c i o : 1 pta.

Frecio : 2 pías. Encuadernado en tela, 3'5O ptas.

LAS ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO. Prevención,

LOS PRIMITIVOS, por E . Reclus.—Si el estudio de las
maravillas naturales deleita al mismo tiempo que educa e
instruye, no es menos aleccionador el estudio de las razas
P r e c i o : 1 pta.
primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el contrario, complementa el conocimiento
EL REUMATISMO. Cómo se evita y cómo se cuta por los
y explica la íntima relación que esos hábitos y creencias
medios naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduartienen con el suelo que habitan y cómo influyen de manera
do Alfonso.
directa las bellas creaciones de la Naturaleza a moldear el
P r e c i o : 1 pta.
carácter y definir la personalidad de -las razas. Muy bellos y
muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son mucho
LA FIEBRE. Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento.
más
de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
Conocimientos científiconaturales al alcance de todos.—Por
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea
el doctor Isaac Puente.
y el acervo de los humanos conocimientos.
P r e c i o : 1 pta.
síntomas y tratamientos de Jas diversas enfermedades del
aparato digestivo.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.

Precio : 3 ptas. Encuadernado en tela, 4'5O ptas.

LA IMPOTENCIA GENITAL. Cómo se previene y cómo

se cura la debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Arias
Vallejo.
P r e c i o : 1 pta.

(Otros varios títulos en preparación.)

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica

UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja

Ruiz.—Hacía falta esta obra escrita por un espíritu selecto,
que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que
ahondando en el campo experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas y oriente al lector hacia
una moral superior de convivencia humana que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que ensangrentó
los campos de Europa.

EL MUNDO HACIA EL ABISMO, por Gastón Leva].—
j La guerra viene ! Los fabricantes armamentistas, los priPrecio : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'5O ptas.
mates de la alta Banca, los lobos sanguinarios que trafican
con las vidas humanas, están tramando la más espantosa he- GANDHI, ANIMADOR DE LA INDIA, p o r Higinio Noja
catombe guerrera que regará de sangre y de cadáveres el
Ruiz.—El mundo contempla estupefacto cómo u¡n pueblo
mundo, pero que llenará de oro sus cajas de caudales, j Su
hasta ahora sojuzgado por el más soberbio y férreo imperiacodicia criminal no tiene límites ! Es necesario que el mundo
lismo, se levanta de pronto contra su opresor que con todo
conozca cómo se está ajeniando la guerra y preparando su
su poderío y sus poderosos medios coercitivos no puede nada
estallido mientras se representa la comedia del desarme. En
contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y
esta obra expone su autor datos de una autenticidad irrebade resistencia pasiva. Noja descubre la personalidad moral
tible que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos.
de Gandhi a través de una descripción emocionante de la
Propagar esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de
gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.
la paz entre los pueblos.
P r e c i o : l'5O ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
P r e c i o : 4 ptas. Encuadernado en tela, 5'5O ptas.

INFANCIA EN CRUZ, por Gastón Leval.—Es este libro
impresionante que rebosa dolor y amargura, en el cual su
autor narra su niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia madre. Cuesta trabajo admitir que esta
obra sea el relato fiel de una vida. Admitir que una madre
sea capaz de hacer sufrir con tal refinamiento a la carne de
su carne, se hace muy duro y echa por tierra lo que tantas
veces se ha dicho y repetido acerca de la santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda que es el
trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que en
esta obra se relata. Se adivina el dolor íntimo que sufre su
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia
madre, y se comprende que nadie sería capaz de escribir
tan amargas verdades si no ilo hiciera con el noble propósito
de redimir ail niño y al hombre.
P r e c i o : 3 ptas. Encuadernado en tela, 4'5O ptas.

LA MONTANA, por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la
que se estudia la naturaleza de las montañas y la nobleza
de sentimientos que su contemplación inspiran en el hombre.
Quien no ha leído a Reclus no sabe las posibilidades de
arte que hay en los estudios de esta índole. El lector siente
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen
que le enseña y le deleita a la vez con una intensidad pocas

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folíelos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran oilo: cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forma* opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes :
Ptas

Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo

La guerra
La s o c i e d a d actual
Criminales, l e y e s y j u z g a d o r e s
S o c i a l i s m o , sindicalismo y a n a r q u i s m o
El a m o r
La vida y la m u e r t e
Patriotismo y nacionalismo ...
Libertad, Igualdad y Fraternidad
El derecho y la justicia
El Arte y la Ciencia

Hombres y hombrecillos

© faximil edicions digitals 2006

0'30
0-30
0'30
0*30
0'30

'. .'. Q'30
0'30
0*30
Q'30
()f3Q
0'?0
0'30
0'30
0'30
0'30

Q'30

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada cor 39 grabados en
el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos
para evitar la concepción no deseada, y los medios anticoncepcionales más
eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales para una procreación consciente y limitada, a
completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería francesa, y
los más sinceros elogios de los hombres científicos de espíritu libre, médicos,
abogados, escritores, artistas, etc., habiéndose vendido numerosas ediciones
en Francia.

PRECIO:
En rústica:

3 50 ptas.
Encuadernada
en tela:

5 ptas.

LOS

PRIMITIVOS
Por E. RECLUS

Una gran obra de utilidad inmensa
Un libro de belleza incomparable
La obra que deleita, admira y educa
El fruto de una mentalidad insigne
Precio: 3 ptas.
Encuadernado : 4'50 ptas.

CONSULTORIO

IOS PRIMITIVOS
M E D I C O DE « E S T U D I O S »

DR. ROBERTO REMART1NEZ

DR . I S A A C

PUENTE

MÉDICO FISIATRA

MÉDICO

Conde Salvatierra, 19.-VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X, etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.

MAESTU (Álava)
A los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
cupón, 2 pesetas por cada consulta por correspondencia.

CONSULTA EN VALENCIA :

Calle del Conde Salvatierra, 1 9 , de 9 a 1

DR . L . A L V A R E Z
MÉDICO NATURISTA

Santiago, 43

-VALLADOLID

Precios de consulta: Pidan cuesti_.n.ano para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen el
cupón adjunto se les descontará tres pesetas en la
primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

J.

P E D R E R O

V A L L E S

MÉDICO HOMEÓPATA

DR. M. AGUADO ESCRIBANO
MÉDICO FISIATRA

CERRO MURIANO (Córdoba)
Pidan cuestionario para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

E S T U D I O S
CUPÓN CONSULTA
Núm. 136—Diciembre 1934
Córtese este cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al ^scuento especial.

Arribas, 2O, pral VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el adjunto cupón serán favorecidos con un descuento del
50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo
para la contestación.

DR.

ROYO

LLORIS

Provenza, 4 2 4 BARCELONA
Enfermedades de la piel y cuero cabelludo
Consultas personales y por correspondencia, absolutamente gratis a los lectores de ESTUDIOS. Para
consultas por correspondencia, incluyase el sello para
la contestación, además del cupón, sm cuyo requisito no serán contestadas.
GRÁFICAS REUNiDAs.-Grabador E s t e v e , 19, V a l e n c i a

© faximil edicions digitals 2006

