© faximil edicions digitals 2006

•

_

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular a'.guno. Tampoco

I Q £ f ^ J I " * €St ^ 11 supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de >ec:a. Su única
^ ^ * misión, misión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar todos cuantos conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de la
venta de sus ejemplares a sus propios Lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste
y demás gastos de su impresión.
Rogamos, p,or tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su Biblioteca aquí
anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor ¡literario, cultural v científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar
a la-vida de tsta Revista.
LA REDACCIÓN

Biblioteca de ESTUDIOS
CONDICIONES DE VENTA

E S T U D I O S (Servicio ¡mensua1!}.—Desde cinco ejemplares en

adelante, el 20 por 100 de descuento (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío 1. Los paquetes para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para
España se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
L i b r o s (Servicio sobre .pedido) .—Las ventas se hacen en firme y no en comisión^—No se envían libros en depósito.—Para todo
pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o a
reembolso.—Los gastos de envío van siempre a cargo,del comprador.
—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS
tienen derecho a los siguientes descuentos : 30 por too en las ob^as
en rústica, y 20 por 160 .'en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se sirven
libres de gastos, pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a : Señor
Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia (España).
-v

Colección de Educación e Higiene

para que comprendiera cuan importantísima es su misión.—Precio:
2 ptas. Encuadernado en tela, 3''50 ptas.

La muier nueva y la moral sexual, por Alejandra Kolon-

tay.—La mujer ya no resigna a ser bestia de placer, esclava
del capricho y del goce carnal del macho. Quiere amar al hombre,
pero partiendo del placer amoroso, ese éxtasis sexual que descono- .
cen muchas esposas aun después de muchos años de vida conyugal.
Quiere ser mujer, con todos sus atributos femeninos y sentimentales, pero no hembra domesticada y sojuzgada por las leyes. Un
libro valiente, audaz, escrito por una mujer decidida, luchadora y
sincera.—Precio: i'so ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.

Lo aue debe saber toda ioven. por la doctora Mary Wood.
—El sistema del/silencio empleado hasta ahora en la educación
de las jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha dado y
sigue dando nefastas consecuencias de que son víctimas propicias
esas pobres muchachas inexpertas, que abastecen los hospitales y
los antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método
racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad, explicándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más
tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia y una moral
sexual en la juventud es prevenir las fatales consecuencias del vicio
y la depravación.— Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2'¿o ptas.

Tratamiento de la impotencia sexual, por el doctor Isaac

E n f e r m e d a d e s s e x u a l e s . Por el doctor Lázaro Sirlin.—DivulPuente.— ¡Qué amargo y sordo dolor y qué negras perspectivas .
gaciones científicas y de prevención contra las enfermedades venépresenta la vida para aquellos/ desgraciados que en la plenitud de
reas, para uso de los jóvenes. Cuando se reflexiona que toda esa
su vida se ven privados del más H'níenso y dulce placer amoroso!
lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género
¡Cuántas mujeres hay que en su vida conyugal no experimentan
humano, hubiera podido ser evitada mediante las prácticas prevengoce alguno, sintiendo cómo la decepción les invade el corazón por
tivas que el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y
la desesperanza de sus ilusiones fallidas! Pero he aquí un libro
sencillez, se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la
precioso que viene a mitigar esa amargura poniendo en sus mímehumanidad la divulgación de estos conocimientos preventivos.
la felicidad y la dicha a que tienen derecho todos los seres.
¡Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada por
El doctor Puente presta un beneficio inmenso a los que sufren
haber desconocido sus progenitores estas medidas de prevención tan
debilidad genital con este libro, merced al cual podrán recobrar
sencillas y naturales!—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, ¿'50 ptas.
su vigor, y con él su felicidad, muchos hombres y mujeres, para
Educación y crianza de los niños. Por Luis Khune—Conlos cuales esta obra merecerá gratitud imperecedera.—Ilustrado con
sejos a los padres, preceptores y educadores. Librito de alto valor
varios grabados en negro y doce láminas a todo color .—Previo: <
biológico y de utilidad inapreciable.—A las madres particularmente,
Pesetas. Encuadernado en tela, S ptas.
a quienes corresponde la responsabilidad moral y material de los
primeros pasos de la vida del niño, hay que recomendarles la lecEl exceso de población y el problema sexual. p°r e l
tura de las bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.—Precio:
doctor G. Hardy.—Todos los años mueren centenares de miles de
o'75
ptas.
mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia.
E
m
b
r
i o l o g í a , por el doctor Isaac Puente.—Esta bella obra, de
Esta importantísima obra del doctor Hardy, libro documentado y
utilidad i TI comparable-, la dedica su autor a la juventud estudiosa
serio, viene a evitar esos estragos que tanto daño causan al mundo,
que
siente
insatisfecho su noble afán de saber y que sueña con
poniendo sus vastos conocimientos y su larga experiencia al serun mañana mejor. Por eso expone los conocimientos de esta cieñvicio de la humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor gae-i;;, joven y seductora que es la embriología, en forma amena y
rantía para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepsencilla, para que sea comprendida por todos.—Precio: 3'¿o ptas.
cional importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un
¡ii: tela, 5 ptas.
tomo de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados en negro y cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.—Precio: 10 ptas. Lujosamente encuadernado en tela, 12 ptas.

Educación sexual de los íóvenes, p°rc l doctor Mayoux.

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural

—He aquí el juicio que ha merecido este libro, de uno de los más
eminentes prestigios de nuestra época : «Preservar a la juventud
con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros
que la acechan en la vida sexual ; apartarle del vicio y de la abyección (ese abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la
juventud de nuestros días), ¿no es acaso la mejor y la más digna
labor del verdadero humanista ? Tal es la obra del doctor Mayoux,
hoy tan justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán
declarados de texto para las escuelas.1 Santiago Ramón y Cajal.—
De esta obra se han vendido en Francia más de dos millones de
ejemplares.— Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'50 ptas.

¡Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias
de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso, exige
del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a cubierto de
los peligros que acechan su salud. Debe conocer y saber cuidar sus
defensas fisiológicas para evitarse dolencias que convierten la existencia en un martirio insoportable. No hay que fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia
debe serlo uno mismo, porque por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar las dolencias si el propio interesado, con su
abandono, las convierte en crónicas e incurables.
A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado _ a
L a m a t e r n i d a d c o n s c i e n t e . «Papel de la mujer en el mejopublicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana, que sin
ramiento de la raza», por Manuel Devaldés.—Educar'a la*'mujer en
duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que dichos libritos
los conocimientos necesarios para cumplir racionalmente y por su
se consideren muy pronto imprescindibles en todos los hogares.
voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras ; es atacar
Cada enfermedad está estudiada por un médico naturista especia1
y cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde sangra
lizado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, que
el mundo con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo.
la hace comprensible para todas las inteligencias.
Esta abra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre, :. He aquí los publicados hasta ahora :

© faximil edicions digitals 2006

Septiembre
19 3 5
Año XIII +

Núm.145

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios

Revisto ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

Jos hombrecillos que redactan los
periódicos reaccionarios de España —el noventa y cinco por
cien de los que se publican—
están haciendo más por convencer al proletariado de que debe
unirse en un solo haz, que cualquier campaña que pudiera llevarse a cabo con tal propósito. Todo proletario que coja en sus manos esos papeluchos
—aun este nombre es demasiado honroso—
ha de sentirse empujado a colaborar, como
quiera que sea, para que en nuestro país suceda algo gracias a lo cual no haya posibilidad de que circulen semejantes vehículos de
inmoralidad. Porque todos los periódicos
reaccionarios que aparecen en España son
inmorales. No habría ataque a la libertad
impidiendo que se publicaran. Sería, sencillamente, una medida reclamada por el decoro. No hiere a nadie que sea digno lo que
dicen. Sonroja, nada más, la bajeza de las
gentes que los redactan. Una bajeza sin precedentes en nuestro país. Ni en las peores
épocas del siglo pasado hubo periodistas que
se prestaran &• papeles tan vergonzosos. Ahí
están las colecciones de los periódicos para
demostrarlo. Se atacaba al adversario, pero
guardándole siempre cierto respeto. Ahora
no se le ataca. Se azuza contra él a las pobres gentes que se asustan del porvenir inmediato. Se les llena la imaginación de terrores cercanos y se les despiertan los peores
instintos. Si, por desgracia, España corriera
en breve la suerte que han corrido otros
países europeos, esas pobres gentes matarían proletarios con verdadero ensañamiento.
Los periódicos reaccionarios las están vol-

viendo criminales. Su prosa nauseabunda no
es, en efecto, otra cosa que una incitación
constante al asesinato.
Se asesinaría ya, en multitud, a los proletarios, si hubiera de darse gusto a la Prensa
reaccionaria. Se les asesinará si no se evita
a tiempo lo que esa Prensa, con el beneplácito de los políticos en cuyas manos ha tenido España la desdicha de caer, está preparando : un régimen en que se dé rienda suelta
al odio del señorito por el trabajador, y del
haragán por el hombre que con su esfuerzo
le da de comer. En otras partes se ha dado
libre curso a ese resentimiento del incapaz
contra el que crea con sus manos las cosas
que son necesarias para todos. Resentimiento
que crece cuando todo hace creer que el incapaz va a tenerse que ganar la vida con su
propio trabajo. Que es el caso en que nos
encontramos aquí. Lo existente no puede
durar. Se resquebraja en todos sentidos. Hay
muchas gentes que se están sacrificando por
la patria y que, casualmente, desde que se
están sacrificando por la patria se están enriqueciendo. El negocio de la política está
rindiendo beneficios que en las épocas más
censurables de la monarquía no se habría
atrevido a imaginar nadie. Se ha ahogado
una revolución, que no es lo mismo que vencerla. Los gobernantes, para poder sostenerse, tienen que hacer perpetuos los estados
de excepción. Lerroux pronuncia discursos
que no toman en serio ni sus partidarios,
unos centenares de españoles que no hay
tampoco modo de tomar en serio. Gil Robles dice hoy lo contrario de lo que dijo
ayer. Predominan en todos los sitios visibles
los monárquicos, unos monárquicos infinita-

© faximil edicions digitals 2006

—
mente más cerriles que los monárquicos de
los tiempos de la monarquía, aunque muchos de ellos sean los mismos. Calvo Sotelo
da consejos —los consejos son una cosa barata— que se tienen en cuenta. Goicoechea
censura —las censuras se están volviendo
tamlbién una cosa barata— y es escuchado.
Evidentemente, eso no puede durar. Los señoritos lo advierten y temen que, al hundirse
eso, la única fuerza auténtica que hay en
España: la proletaria, se haga cargo de los
destinos del país. cQué sería de ellos entonces ? Tendrían que trabajar; tendrían que
dejar de ser haraganes; tendrían que volverse capaces, o perecer. Por eso su resentimiento ha tomado formas tan acentuadas.
Por eso los periódicos que redactan, o que
redactan criados suyos, se han vuelto tan
indecentes. Todo antes que tener que trabajar; todo antes que tener que dejar de ser
haraganes; todo antes que tener que ser capaces. La furia de improbantes que vuelcan
cada día en las columnas de su Prensa nace
de ahí. La constante incitación al asesinato
en los artículos que escriben o hacen escribir no tiene otro origen. Hay que acabar con
el proletariado que podría hacerles trabajar,
que podría hacerles hombres. No quieren ser
hombres. Quieren seguir siendo señoritos,
hombrecillos que viven del esfuerzo de los
demás. Y si el proletariado, al hundirse lo
actual, por indisculpable imprevisión, no
está unido en un solo haz para hacer de España un pueblo —hasta ahora no lo ha sido :
ni en el ayer que tantas gentes absurdas
añoran, ni en el hoy que tantos ingenuos an-

—

—

ESTUDIOS

helaban—, los señoritos se saldrían con la
suya. Y no se contentarán ya con ser señoritos solamente, sino que ®e dedicarán a la
caza de proletarios, como se dedican en otros
países. Con extraordinaria complacencia.
Con refinada crueldad. De manera deportiva. Basta leer lo que dicen o hacen decir
en sus periódicos a los sinvergüenzas que les
sirven para no ponerlo en duda.
Si yo tuviera alguna influencia sobre los
que han de decidir la actuación inmediata
del proletariado, no les remitiría a mis argumentos en notas anteriores sobre este tema :
les aconsejaría la lectura diaria de los periódicos reaccionarios. No se sentirían heridos,
ya lo he dicho. No hiere el que carece de
dignidad. Se divertirían, por el contrario.
Porque es profundamente cómico ver a los
señoritos gritando desaforadamente que no
quieren trabajar, que no quieren ser hombres
que se Jo deban todo a sí mismos, empezando por el pan con que se alimentan. Y
de paso vislumbrarían, mejor que en cualquier otra parte, el porvenir que les espera,
a ellos y al proletariado entero. Un porvenir
que ya es presente en otros pueblos, y que
aquí, a juzgar por el ambiente que quieren
crear, y que en parte están creando esos periódicos, sería aún más espantoso.
Lean, lean los proletarios la Prensa reaccionaria. No creo que haya mejor modo de
mostrar el camino que debe seguirse. Aunque no sea más que para evitarse el sonrojo
de que tales periódicos circulen. Por algo se
empieza.

UNA NOVEDAD TRASCENDENTAL

Bloc Almanaque Educativo para 1936
ESTUDIOS va a lanzar una novedad sensacional y de utilidad inmensa : blocs almanaques de hojas diañas, en los cuales aparecerá en cada hoja la fecha conmemorativa de mayor importancia en los anales históricos, desde el punto de vista científico, cultural y progresivo. Es decir, que el santoral que aparece en el
calendario corriente, vulgar y rutinario, que hoy, desgraciadamente, todavía penetra en todos los hogares,
será sustituido por las efemérides gloriosas que mayor impulso dieron al progreso y a la civilización : inventos, descubrimientos, movimientos libertarios, etc. Ademíis, llevará cada hoja las fases lunares, o sea el calendaño astronómico.
En el respaldo de cada hoja diaria, en vez de charadas, cantares y demás sandeces con que se perpetúa
el cretinismo y la ñoñería de las gentes en el calendario corriente, nuestro ALMANAQUE EDUCATIVO publicará conocimientos útiles, pensamientos y fragmentos seleccionados de entre los mejores escritos producidos
por la mente humana.
La publicación de este ALMANAQUE EDUCATIVO supone un esfuerzo gigantesco para ESTUDIOS, porque no es posible hacer de este almanaque las enormes tiradas que del calendario vulgar hacen las empresas
dedicadas a este negocio.
Pero estamos dispuestos, contando con la ayuda de nuestros lectores, a desterrar de los hogares de 106
hombres amantes de la cultura, el calendario vulgar, perpetuador de la ignorancia.
El ALMANAQUE EDUCATIVO se publicará en blocs de hojas diarias al tamaño aproximado de 10x14
centímetros, en buen papel, y si la demanda de nuestros lectores y corresponsales corresponde al esfuerzo, podremos ofrecerlo a precio no mayor de UNA PESETA cada bloc, que es el precio corriente del calendario
ordinario en dicho tamaño. No nos anima propósito de lucro, ni interés material alguno. Aspiramos sólo a
hacer una labor meritoria, de alto valor educativo.
Que nos ayuden todos a difundir el ALMANAQUE EDUCATIVO. Los corresponsales pueden indicarnos
los ejemplares que deseen, para regularizar la tirada, que procuraremos tener dispuesta para final de año.

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia y moral sexual

Consideraciones
sobre el homosexualismo
Dr. Félix Martí Ibáñez
^ desgranar inacabable, de los días
va trayendo engarzado en su hilo
cronológico un ansia fecunda de
profundizar en las aguas inquietas
de la sexualidad. Así, aunque la
horda de moralistas dogmáticos
f i prosigue en su despiadada repre*• sión, son ya muchos los hombres
de ciencia que de diversos modos han enfocado el problema del homosexualismo.
Abriendo con dio las ventanas de la conciencia colectiva hacia este dramático paisaje y permitiendo a los lacerados por alguna
llaga sexual entrever en las negruras de su
horizonte vital un rayo de esperanza.
Si pretendiéramos sintetizar la evolución
histórica de la posición adoptada por la sociedad ante el homosexualismo, podríamos
cristalizarla en tres grandes etapas: 'La primera de ellas abarca los orígenes de la Humanidad, los clanes matronímicos y patriarcales y el antiguo imperio grecorromano.
Tiempos aquéllos en los cuales la práctica
del homosexualismo se consideró perfectamente natural y compatible con la dignidad
moral del individuo. En el seno de los clanes
totémicos fue el homosexualismo, • como
Westemarck, Frazer y otros sociólogos han
demostrado, una modalidad de las muchas
formas de convivencia incestuosa en ellos
verificada. En el Imperio grecorromano no
sólo fue tolerado, sino que la práctica del
amor invertido se reputó entre los varones
más viril y digna .que la del amor normal, que consideraban afeminado los rudos
guerreros del Imperio.
La irrupción del Cristianismo en el escenario histórico dio una segunda etapa, en la
cual se produjo la reacción ascética y antipagana, que estimó al homosexualismo como un pecado nefando y antinatural. Actitud
que perduró a través de los tiempos medievales, en los cuales, si bien el homose-

xualismo practicado subterráneamente alcanzó gran incremento, se encubrió con la máscara aterciopelada de una hipócrita moralidad. Supervivencia histórica de esa conducta
fue la famosa carta escrita en tiempos más
cercanos a los nuestros, en la cual, algunos
cardenales suplicaron al Papa Sixto IV «permiso para cometer el pecado ¡homosexual
durante los tres meses de más calor del año».
Hasta el siglo pasado dominó esa postura,
de la cual se hicieron eco los códigos jurídicos, castigando con diversas penas al homosexualismo, al cual se consideró como figura
delictiva. Lo más lamentable fue que a esta
tendencia se agregaron muchos médicos y
hombres de ciencia, que a sus convicciones
científicas antepusieron él criterio que la
moral sectaria les marcaba, haciendo así
responsables de su desviación sexual a hombres que tenían de ella tanta culpa como un
diabético de su enfermedad o un contrahecho de su joroba.
La última etapa ha sido abierta por nuestro siglo, que a sus múltiples defectos opone
una genial inquietud revisionista de los viejos problemas. Con tal orientación el asunto
ha sido colocado sobre la mesa de disección
psicológica y analizado científicamente en
toda su compleja estructura. Pero la ley ya
había juzgado en tal cuestión, y así es cómo
estimando falsamente que todos los actos
humanos dependían de la voluntad de quien
los ejecutaba, para defender las mal llamadas «buenas costumbres», se castigaron las
uniones homosexuales, aun las practicadas
sin violencia ni engaño. El Código alemán
vigente, el Código penal chileno, el Código
italiano, el proyecto de Código español, aun
consideran como figura delictiva el homosexualismo, desoyendo así voces tan eminentes como la del fallecido profesor Magnus
Hirohsfeld, la máxima autoridad en Sexología, que en el II Congreso para la Reforma

© faximil edicions digitals 2006

Sexual, habido en Copenhague en 1928, condenó tales dislates jurídicos, exigiendo que
en nombre de la Ciencia se extrajera el homosexualismo del campo de la ley injusta,
la moral dogmática y la picaresca pornográfica, para incluirlo en el sereno campo de la
Endocrinología y la Psicología científica.
Desgraciadamente, a estas voces que demandaban humanidad y cultura hacia ese
sector de seres humanos víctimas de la inversión sexual, se agregaron pronto otras voces que adoptaron posición diametrallmente
opuesta a la de los antiguos moralistas y como aquélla, extremadamente falsa. Fue la
de aquellos homosexuales más o menos declarados, que públicamente e interpretando
a su gusto las conclusiones científicas pretendieron hacer la apología del homosexualismo
y demostrar su absoluta normalidad y aun
supremacía sobre el amor normal. Poetas,
artistas, científicos, quisieron construir un edificio arquitectónico con sus opiniones, que
fuese la justificación pública de sus apetencias homosexuales. Así lo han hecho, entre
otros casos más conocidos, el poeta americano Walt Witmann, los literatos Paul Valery
y Marcel Prevost, el industrial Krupp y, más
recientemente, el literato André Gide.
Situándonos equidistantes de las posiciones
extremas y yendo a contemplar desde una
colina científica este enmarañado panorama,
cabe ante todo definir el homosexualismo.
Y si. hemos de encerrar la complejidad del
problema en una definición, podemos decir
que homosexualismo es la atracción erótica
(física, espiritual o mixta) entre individuos
del mismo sexo.
Tal es el denominado homosexualismo-inüersión o amor invertido, en el cual un hombre o una mujer responden a una irresistible
llamada de sus instintos y más fuerte que su
voluntad y su moral que les impele al amor
desviado. Aunque en pugna con nuestros sentimientos de seres normales, no tenemos el
derecho a calificar de inmoral esa desviación,
como no podemos llamar ladrón al individuo
afecto de tendencias mentales cleptómanas,
que roba impelido por su anormal constitución psíquica.
Junto a este tipo de homosexualismo-inversión se halla el homosexualismo-perversión, o sea el de aquellas personas que lo
practican voluntariamente, por snobismo,
ansia de nuevas sensaciones o con fines utilitarios. Este homosexualismo se diferencia del
anterior, entre otras características, porque
ai el amor invertido u homosexualismo-inver-

sión es generalmente congénito y existía latente en el individuo desde su nacimiento,
el homosexualismo-perversión obedece sobre
todo a influencias postnatales y ambientales
que modifican y desvían la ruta hasta entonces normal del individuo.
Claro está que existen casos en los cuales
es muy difícil establecer esa diferenciación,
aunque se tengan en cuenta otras características, como la de que el homosexualismoinversión oculta lo que él juzga degradante
envilecimiento y vive en perpetua lucha espiritual con él, mientras que el homosexualismoperversión exhibe y declara ostensiblemente
sus anormales apetencias eróticas, que practica voluntariamente.
Los últimos estudios de las escuelas de Sexología inglesas y alemanas tienden a amplificar la importancia del medio ambiente en
la génesis del homosexualismo, pero al mismo tiempo a establecer la necesidad de un
terreno psicológico adecuado para que en él
germine la planta morbosa de la desviación
sexual. Por tanto, hoy admite la Sexología
científica que todos los casos de la anormalidad que estudiamos son a la vez congénitos
y adquiridos y que en su producción se engranan el factor psicobiológico constitucional y
un factor ambiental. Del engranaje de ambos
brota la personalidad homosexual. Y según
el predominio de uno u otro factor, se define
el homosexualismo como de tipo inversión o
de tipo perversión.
Por hoy dejaremos de lado el homosexualismo-perversión para referirnos al otro grupo
de esta desviación sexual.
Hemos dicho que una de las más notables
diferencias entre ambos tipos de homosexualismo es la no existencia en el caso de la inversión sexual de relaciones heterosexuales,
puesto que el individuo homosexual de este
tipo presenta un descarado impudor hacia las
personas de opuesto sexo, mientras que su
pudor se exagera frente a las de su mismo
grupo sexual. Sin embargo, es muy frecuente
observar episodios heterosexuales aun en la
historia de invertidos congénitos ; lo cual se
explica teniendo en cuenta que aun en el
caso de un homosexual puro pueden las circunstancias reavivar el rescoldo erótico normal que en el individuo resta y dar así lugar
a fugaces episodios de amor normal.
En los casos de Osear Wilde y de la poetisa Safo, cuyo análisis psicológico verificaremos en otro artículo, la coexistencia de
una línea amorosa homosexual en la cual se
intercalaron episodios heterosexuales es in-

© faximil edicions digitals 2006

dudable. (Otros casos históricos se analizan
en nuestra conferencia sobre «Homosexualismo» que en folleto editará ESTUDIOS.)
Lo cierto es que hoy podemos afirmar rotundamente que el homosexualismo es simplemente una desviación del instinto sexual.
En esta premisa se basa el moderno concepto biológico del homosexualismo.
Usando de la gráfica comparación lanzada
por el famoso sexuólogo español podríamos
decir que el impulso sexual es comparable a
un automóvil puesto en marcha por el pie
del chofer, que da arranque al motor, pero
sin imprimirle dirección alguna. La dirección
le vendrá impuesta por la mano colocada
sobre el volante, que podrá impulsar el coche por la ruta lisa de la carretera o lanzarlo
a campo traviesa por terrenos tortuosos. Imaginad que el coche es el impulso sexual, el
pie puesto sobre el acelerador, las secreciones internas que rigen la sexualidad, y la mano sobre el volante nuestro psiquismo y las
influencias ambientales. El impulso sexual
será puesto en marcha por las secreciones
internas correspondientes ; pero a ciegas, de
modo inespecífico, sin dirección alguna. Si
entonces, espíritu y ambiente, influyen netamente sobre el impulso sexual, éste adoptará
la normal dirección hacia el sexo opuesto
—tal y como el coche guiado por mano experta se lanzará veloz por la carretera asfaltada. Pero si el espíritu o el ambiente, por
causas diversas no ejercen su acción protectora y lo enfocan en otra dirección, el impulso
sexual se desviará de su ruta normal y se dirigirá hacia individuos del mismo sexo—, tal
como el coche mal conducido deja el asfalto y corre entre peñas y matorrales.
Este es el subsuelo biológico del homosexualismo, del cual dimanan casi todas las
modernas interpretaciones de tal anormalidad
sexual.
Las teorías científicas hoy en boga para
explicar la génesis de la homosexualidad
pueden, a mi entender, agruparse en dos
sectores: a) Teorías biopatológicas (Magnus
Hirschfeld en Alemania, Havelock Ellis en
Inglaterra, Marañón en España), y b) Teorías psicológicas. Este segundo grupo comprende las teorías de Freud y Stekel (Viena),
Hesnard (Francia), Adler (hoy en Norteamérica). Teorías que expondremos detalladamente en el citado folleto y que reseñaremos sucintamente en algún otro artículo. Mas
anticipemos ya una terminante afirmación:
El homosexualismo yace latente en todos los
seres humanos, debido, sobre todo, a esa

bisexualidad inicial que existe en el embrión
humano y que se perpetúa cuando menos en
la esfera espiritual. Infinidad de veces he
visto asomar en pacientes que desfilaban por
mi despacho buscando consejo para sus conflictos psicológicos el fantasma psíquico del
homosexualismo, que jadeaba agazapado en
la aparente normalidad espiritual del individuo y que desde las tinieblas de la subconciencia le atosigaba con sus zarpazos.
Es decir, que el proceso de la diferenciación sexual no se realiza nunca de modo tan
perfecto que en el tronco frondoso del sexo
legítimo de cada individuo no resten espinas
susceptibles de enconarse del sexo dormido.
Pero de esa sexualidad indecisa, salva la Naturaleza lo que le interesa, que es la apetencia sexual, para empujarla, desviada o no,
hacia el cumplimiento de su finalidad. De
ahí que debamos estudiar al invertido homosexual, no como fruto de una degeneración,
sino como producto morboso de una desviación. Y que frente a la barbarie e incultura
de los que desde las columnas de El Debate
respondieron hace años a la campaña de
Jiménez Asúa —en pro de la comprensión
serena y científica del homosexualismo—
con artículos injuriosos, encabezados con el
grosero título de «¡Ole los hombres !»; frente
a esa hipócrita santurronería con que se ha
querido encubrir tan delicado problema, los
hombres nuevos analicemos el asunto con
serenidad científica y humana comprensión.
Pues para la Ciencia no existen temas inmorales si quien los trata lo hace con toda la
amplitud de miras y la seriedad necesaria, y
quien los oye o los lee lo realiza con deseo
de llegar a la luz científica que todo lo purifica.
Aun tratándose de un publico tan culto y
liberal como el de ESTUDIOS, resultaba penoso comenzar a tratar del asunto, pues aun
andan sueltos discípulos de Atila que andan
a la cabeza de ocasiones para anatematizar
el tema desde las trincheras de su tenebrosa
moral. Pero lo hemos hecho confortados por
el deber de propagar la cultura eugénica que
nos impusimos.
Precisamente somos las personas de sexualidad normal las obligadas a aliviar la cruz
de las que sustentan una sexualidad desviada, luchando por conseguir dos grandes realizaciones: Que los invertidos congénitos,
que sufren el dolor de su anormalidad, alcancen ese «derecho a la libertad sexual», por
el que batalló Hirschfeld en Alemania y que
se vino al suelo cuando las huestes del apo-

© faximil edicions digitals 2006

El momento más favorable
para la fecundación
Doctor F. Morel
NTES de escribir este artículo he
realizado una pequeña encuesta.
Me he dirigido a numerosas personas conocidas, hombres y mujeres, y les he hecho esta pregunta: «¿En qué momento del ciclo
menstrual cree usted que la mujer
es más susceptible de ser fecundada?» La respuesta, invariablemente, ha
sido: «Inmediatamente antes e inmediatamente después de las reglas.» Y la misma
errónea respuesta me han dado la mayoría
de los colegas interrogados a este respecto.
Hay que reconocer, en descargo suyo, que
los tratados clásicos permanecen mudos o
poco menos en lo concerniente a esta cuestión. Podría citar una obra de vulgarización,
que ha obtenido por cierto un gran éxito de
venta, agotando lo menos veinte ediciones
desde el año 1883 hasta el 1923, a la que se
debe, en gran parte, la propagación de estas
falsas ideas sobre la materia que nos ocupa.
Las modernas nociones sobre fisiología femenina, que intentaré resumir, no responden,
como ocurría en otro tiempo, a un grosero
empirismo, sino que están 'basadas en comprobaciones clínicas muy precisas y en meticulosos experimentos de laboratorio. El mérito de tales estudios corresponde por entero
a dos sabios extranjeros, el austríaco Knaus
y el japonés Ogino, cuyos trabajos se publicaron independientemente hace cuatro años.
Toda nueva teoría, sobre todo cuando está
en oposición franca con los principios admitidos hasta la fecha, suscita siempre ardientes

lineo Führer plantaron la espada de su barbarie sobre la bandera de la Ciencia. Y que
mediante una educación sexual adecuada,
de las nuevas generaciones, se llegue a eliminar de ellas la desviación homosexual,
logrando que cada hombre no tenga en su
pensamiento más imagen amorosa que la de
una dulce y abnegada mujer.

polémicas y da lugar a numerosas comprobaciones. Pero a medida que los médicos de
todos los países han ido examinando los puntos de vista de Knaus y Ogino han tenido que
reconocer la exactitud de mis teorías. Yo me
acojo a la autoridad del profesor Vignes, ginecólogo de los Hospitales de París, que en
una revista muy conocida ha dado su público
asentimiento a las nuevas concepciones.

¿Qué es la fecundación?
La fecundación es la unión de dos células
sexuales perfectamente diferenciadas: una
célula macho o espermatozoide y una célula hembra u óvulo. Será necesario decir
unas palabras sobre el comportamiento de
estos dos elementos.
Los espermatozoides constituyen la parte
esencial del líquido espennático del hombre.
Están formados de una cabeza ovalada y de
una cola muy larga animada de rápidos movimientos de reptación. Se cuentan por millones en cada emisión seminal, y sin embargo, uno sólo es suficiente para dar lugar a la
fecundación. Una vez depositados, o más
exactamente «proyectados» en las vías genitales' inferiores de la mujer en el acto del
coito, se disponen a librar una verdadera carrera de velocidad para alcanzar al óvulo. Si
llegan en el momento adecuado, todo marchará bien y la fecundación tendrá las máximas probabilidades de realizarse. ¿Cuánto
tiempo invierten los espermatozoides en recorrer las vías genitales de la mujer : vagina,
cuello uterino, cuerpo de la matriz y trompas? Unas horas todo lo más. Y si al llegar
allí no encuentran un óvulo dispuesto a recibirlos, entonces los espermatozoides esperarán muy poco. En general se estima que la
supervivencia del espermatozoide es de cuarenta y ocho horas para la especie humana.
En cuanto al óvulo, la Naturaleza se muestra más parca: el ovario sólo emite uno cada
mes. Pero si este huevo no encuentra en la

© faximil edicions digitals 2006

extremidad de la trompa un espermatozoide
a quien salvarle la vida, ofreciéndole ocasión al propio tiempo de realizar su destino
normal, no tardará muoho en sucumbir a su
vez. Se supone igualmente que en la mujer
esta supervivencia del óvulo no excede de
dos días.

operaciones ginecológicas, en los experimentos de laboratorio (determinación de la dosis de
foliculina, etc.) y también en la simple observación clínica: en la época intermedia entre
dos menstruaciones no es raro observar en
ciertas mujeres ligeros trastornos, dolores en
el bajo vientre por congestión ovárica, cambios de carácter, etc., que señalan el día faPABEUOHtfUI TROMPA
tídico de la ovulación. Pero las mujeres cuyas
OVARIOS
reglas aparecen cada veintiocho días no
constituyen, ni mucho menos, la mayoría.
En nuestro país, por ejemplo, representan
únicamente el 40 por 100 de las mujeres. ¿En
qué proporción está el 60 por 100 restante ?
Un 20 por 100 tienen el ciclo menstrual muy
largo (30, 34 días), otro 20 por 100 lo tienen
acortado (26, 23 días), y nos queda un 20
por 100 cuyas reglas se caracterizan por la
irregularidad de su ritmo, de su abundancia
y de su duración. A estas últimas no podemos aplicarles ninguna ley fija ; al contrario,
se pueden formular afirmaciones muy precisas para las mujeres cuyo ritmo, aun siendo
menor o mayor de veintiocho días, tiene la
particularidad de ser regular.
Nos bastará recordar que la ovulación no
•fUEHK lABl'Oi
tiene relación alguna con las reglas precedenVES LABIOS
tes, sino que condiciona las reglas siguientes.
Dicho de otro modo : puesto el huevo en una
fecha fija, pueden ocurrir dos cosas: o bien
Así, pues, todo el problema de la fecunda- es fecundado por un espermatozoide, y en
ción, como acabamos de ver, gira alrededor este caso emigrará de las trompas a la matriz
para fijarse allí («nidación») diez días desde la fecha de la ovulación.
pués de la puesta, suprimiéndose, por tanto,
¿Cuál es la fecha las reglas y comenzando el embarazo, o bien
el huevo no es fecundado, y entonces será
de la ovulación?
expulsado por las vías genitales junto con las
Una mujer normal durante los treinta años reglas siguientes catorce días exactamente desde actividad genital, es decir, desde la pu- pués de la puesta. Este intervalo de catorce
bertad (quince años) hasta la menopausia días entre la ovulación y la aparición de las
(cuarenta y cinco años), ve aparecer sus re- reglas siguientes es, pues, absolutamente fijo
glas cada cuatro semanas, «cada mes lunar», en las mujeres de ciclo menstrual regular, auno más exactamente: cada veintiocho días. que este ciclo sea inferior, igual o superior a
Estas reglas se presentan bajo la forma de veintiocho días.
una emisión sanguínea más o menos abundante, acompañada de un malestar caracteCálculo del período propicio
rístico y que dura aproximadamente cuatro
para la fecundación
días. Pero ((menstruación» no es sinónimo de
«ovulación». Esta última tiene lugar hacia la
Conocidos los anteriores datos nos será
mitad del ciclo menstrual, generalmente el fácil delimitar, en los diferentes casos, el
decimocuarto día después de la aparición de período propicio a la fecundación. Tomemos,
• las últimas reglas, o sea catorce días antes por ejemplo, dos casos extremos: ritmo
de la aparición de las reglas siguientes, si menstrual corto, de veintitrés días, el cálculo
consideramos un ciclo normal de veintiocho es sencillo: 23 menos 14, igual a 9; ritmo
días. Las pruebas de que esto ocurre así abun- menstrual largo, treinta y cuatro días por
dan y se basan todas ellas en las comproba- ejemplo, en este caso la ovulación se prociones hechas por los cirujanos en el curso de ducirá el vigésimo día del ciclo, es decir:

© faximil edicions digitals 2006

34 — 14 .= 20. Así, pues, en estos dos ejemplos, los días más favorables para la fecundación serán el noveno día del ciclo menstrual en el primer caso y el vigésimo día en
el segundo.
Pero como los espermatozoides tienen una
supervivencia aproximada de dos días en las
vías genitales de la mujer, y por otra parte el
óvulo vive también unos dos días a partir de
su salida del ovario, resulta que el período
de fecundidad se extiende poco más o menos a tres días antes y tres días después de
la fecha exacta de la ovulación. Este margen
de tres días se adopta a fin de evitar las sorpresas que podría producir un error en la
determinación del día de la puesta ovular.
Fácilmente se comprende por qué los autores antiguos no se ponían de acuerdo sobre
este punto ; creían que la fecha de la ovulación era esencialmente variable, en parte,
por no : determinar exactamente el ciclo
menstrual en días, al que atribuían una duración de «cuatro semanas' aproximadamente»,
lo cual constituye un grave error. Además,
contaban la ovulación a partir de las últimas
reglas, de aquí su segundo error, pues corno
hemos visto anteriormente, hay que calcular
siempre la ovulación a partir de la aparición
de las reglas siguientes y nunca de las anteriores. Estas mismas faltas daban lugar, por
otra parte,-a cálculos erróneos sobre la fecha
del embarazo y sobre la previsión del día del
parto.

Los períodos de esterilidad
fisiológica
Comprendidos ya todos estos hechos encadenados cronológicamente, fácil es adivi-

nar lo que sigue. Si existe un período relativamente corto (una semana) propio para la
fecundación, los restantes momentos del ciclo menstrual serán períodos de esterilidad
fisiológica, durante los cuales las relaciones
sexuales no serán fecundantes. Estos períodos son los situados inmediatamente antes y
después de las reglas. El período de las reglas es igualmente un período de esterilidad,
pero hay que hacer constar que las relaciones sexuales en esta época son antifisiológicas (peligro de fatiga suplementaria en la
mujer, peligro de inflamaciones en los hombres) ; todos los higienistas las prohiben en
este momento. Debemos indicar también
que así como el período de esterilidad postovular es fijo (de unos diez días), cualquiera
que sea la duración del ciclo, al contrario, el
período de esterilidad preovular es o muy
breve (a veces inexistente en las mujeres de
ritmo corto) o muy largo en las de ciclo prolongado. Esto explica por qué los matrimonios contraídos inmediatamente después de
las reglas de la mujer van a menudo seguidos
de embarazo inmediato, y en cambio no ocurre así en los celebrados antes de las reglas,
es decir, después de la ovulación.
Quisiera insistir finalmente sobre la necesidad de que toda mujer anotase con precisión en un calendario especia] el día inicial
de cada menstruación. Además de las ventajas que presenta esta costumbre para los
acontecimientos de la vida corriente (fiestas
de familia, viajes, ocupaciones, etc.), sería
éste el único medio de determinar la fecha
de un embarazo y de regularizar los nacimientos, fijando de una manera cierta los días
de esterilidad y los días de fecundidad.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Urbe

Alfonso Martínez Rizo
La ciudad a través de los tiempos
OY trataremos de la ciudad y de la ciencia
que se ocupa de su estudio, llamada Urbanística. La ciencia ha extendido en' estos últimos tiempos extraordinariamente su
radio de acción y ha encontrado ocasión
de aplicarse a este ente tan interesante
llamado ciudad, formulando un verdadero
cuerpo de doctrina con temas tan importantes como el estudio de las ciudades a
través de los tiempos y otros tan positivos
como, por ejemplo, el estudio de su trazado. Pero ¿1
aspecto más interesante que nosotros le encontramos a
esta nueva ciencia es cuanto nos enseña y deja ver al
estudiar la ciudad desde el punto de vista social.
La ciudad antigua fue el primer ente social superior,
la primera agrupación de muchos hombres para constituir una colectividad orgánica. En Jos tiempos primitivos, la ciudad, como forma definitiva de las concreciones sucesivas formadas por la familia, lia tribu y el
clan, fue la primera manifestación de la personalidad
sociológica. La ciudad era la patria y el Estado y no
se concebía la existencia de entes superiores formados
por varias ciudades con organización superior. Si acaso, forzadas las ciudades a defenderse de enemigos
superiores comunes, llegaron a formar, como en Grecia,
Ligas anfictiónicas, poniendo en una de ellas la llamada hegemonía; pero en la organización primitiva
humana surgió espontáneamente de un modo racional
el concepto del Municipio libre. Y, hasta cuando las
ciudades se reproducían mediante el hecho de la colonización, la nueva ciudad1 o colonia, aunque conservase con la metrópoli lazos de cariño filial, nacía completamente libre y autónoma.
La ciudad antigua se encontraba rodeada de campo
cuyo cultivo le proporcionaba los alimentos necesarios.
En e! Extremo Occidente, poblado por hombres de raza
ibera, nuestra Península y el norte de África, estos
campos eran propiedad colectiva de toda la ciudad, y
el trabajo de cultivarlos era repartido entre todos sus
habitantes. Este colectivismo agrario, tan bien estudiado por Costa, del que tontos vestigios quedar» en el
agro español y que subsiste íntegro en las cabillas iberas del Rif, al no existir la propiedad privada, traía
aparejada indudablemente la ausencia de toda jefatura
o autoridad personal, resolviéndose todos Jos asuntos en
junta o asambleas. Vemos así cómo el' comunismo libertario, fundamentado en la existencia de los Municipios
libres, fue la forma espontánea y natural de organizarse
las sociedades humanas cuando sólo intervinieron las
nobles fuerzas congregantes del interés colectivo, y vemos también, al mismo tiempo, que esto es lo genuinamente ibérico.
La civilización se desarrolló en otras partes al calor
de egoísmos e intereses privados. Hemos de reconocer
la potencia creadora de tales egoísmos que ha culminado en la civilización capitalista actual. Pero, en

nuestro concepto, se trata de un proceso biológico que
trae ila muerte como consecuencia de la vida. La civilización de los egoísmos e intereses privados ha realizado
ya su obra portentosa y se aproxima la hora de su
muerte para tomar a la primitiva sencillez de los Municipios Ubres y la propiedad colectiva: aprovechando
todos los materiales y enseñanzas heredados del régimen capitalista para obtener una organización más perfecta de la vida social.
En las ciudades libres y autónomas de la Grecia clásica, comenzaron a infiltrarse esos gérmenes de egoísmos y violencia como resultado de su régimen conquistador en Esparta y de su contacto con pueblos como el
fenicio, inventor de la moneda, y el Egipto y lia Persia, trabajados hacía tiempo por el autoritarismo.
De ahí nació la hegemonía y el anfictionado hasta
degenerar en e>\ imperio de Alejandro, que había de
servir más adelante de modelo a Roma.
Roma conquistó y romanizó el mundo tras de vencer a Cartago, su rival. La primera representaba la
jerarquía autoritaria, y la segunda, la propiedad privada y el mercantilismo. Entre ambas primero, y Roma
sola después, fueron extinguiendo el colectivismo agrario de Occidente, aunque sin lograr nunca extirpar por
completo sus raíces.
Pero el concepto de la ciudad corno único ente superior subsistía, aunque solamente fuese un artilugio.
El inmenso Imperio Romano era la extensión de la ciu*
dad a todo el mundo, el serle concedido a todos sus
habitantes por un emperador el derecho de ciudadanos
romanos.
El inmenso tinglado del Imperio Romano se vino a
tierra estrepitosamente, como ahora le está sucediendo
al régimen capitalista, y vino la Edad Media. Algunas
ciudades subsistieron conservando las antiguas tradiciones estatales, como Venecia, Genova y las ciudades
comerciales holandesas, pero, con el régimen feudal
que instituyeron los bárbaros del Norte, adquirieron las
ciudades otro cariz, muy diferente del antiguo.
En ellas floreció la democracia en contraposición con
el autoritarismo feroz de señor de horca y cuchillo.
Existían en España las behetrías, que podían elegir su
señor por sufragio universal, y el régimen municipal en
Cataluña era esencialmente democrático. Los reyes se
consagraron a conceder a las ciudades fueros y privilegios para tener en su importante artesanado un poderoso aliado que contraponer a la nobleza.
Y luego, al finalizar la Edad Media y alborear la
Edad Moderna, dominada ya la nobleza por los reyes,
fue la ciudad, y, sobre todo, la corte, el centro poderoso de atracción. Vino a ser da ciudad, y principalmente la gran urbe, en donde radicaba la capitalidad,
la obra típica^ del autoritarismo.
Los reyes, la administración centralizada, el esplendor de la corte, los favores que allí podían lograrse,
todo contribuía a engrandecer las ciudades y a procurar
ganancias a sus mercaderes y artesanos. La ciudad
tornó, pues, otro cariz.

© faximil edicions digitals 2006

Después de la Edad Moderna llegó la Edad Contemporánea caracterizada por el capitalismo, fiuto del liberalismo semblado por la Revolución francesa. Todo el
poder que antes tenían los reyes pasó a manos de los
capitalistas, que, gracias a los adelantos de la técnica,
ensancharon tal poder hasta límites inconcebibles. Y la
ciudad1 adquirió un nuevo aspecto: el de la ciudad
moderna.
La ciudad moderna es la obra típica y característica
del capitalismo. El dinero es el rey y el amo del
mundo y los políticos son sus servidores. Y la ciudad
moderna es, sencillamente, el más escandaloso de los
negocios burgueses.
Obedientes los políticos al capitalismo, toda la enorme potencia estatal ha sido puesta en juego para
mejorar y engrandecer las ciudades, porque en su
engrandecimiento radica ese negocio portentoso.
La inmensa aglomeración humana da al suelo edificable —y al edificado— de las ciudades valores altísimos. Los propietarios de solares nada hacen personalmente a aorecentai ese valor, si no es esperar
tranquilamente e influir para que sean realizadas determinadas mejoras. Piénsese en los millones de millones
en que puede ser evaluada la superficie edificada de
Madrid, Barcelona, Valencia, Sevilla, etc. Toda esa
inmensa fortuna que tiene sus amos, ha salido de la
nada. Y el negocio continúa, porque las ciudades continúan creciendo y aumentando el valor de todos sus
solares, y en su periferia, Jo que se compró a precio
de campo, se vende a precio de solar.
La ciudad moderna es eso. Un gran negocio. Y
nada más. Poique todo se encuentra supeditado a ese
negocio.
Nada importa que se despueblen los campos y padezca la agricultura nacional. Nada que las grandes
capitales tengan su índice crecido de mortalidad. Nada
Jo antihigiénico de las viviendas. Nada el encarecimiento
de la vida. Nada el desbarajuste con que crecen las
ciudades sin orden ni concierto, incapaz la autoridad
de poner coto a los desmanes de los propietarios. Nada
que siendo el índice de mortalidad en Canarias (Las
Palmas) 12*6, sea en la barriada de Cabestreros, de
Madrid, 68'92. Y en el barrio del Doctor Fourquet,
donde está enclavado el Hospital Provincial, 93'33.
Todo esto les importa poco a los capitalistas y hasta los
hay que se enriquecen con ello fabricando ataúdes o
llevando en automóvil muertos a los cementerios.

Cómo ha crecido Madrid
De nuestra obnta Urbanística del porüettir (múm. 61
de los «Cuadernos de Cultura») entresacamos los curiosos e interesantes datos siguientes:
Habitantes de Madrid
Año 1845

206.714

»
»
»

1860
1870
1880

289.043
331.655
449.867

>,
»
»
»

1890
1900
1910
1920

482.816
528.984
584.117
671.175

»
»

1930
1932

977.969
1.000.000

Su crecimiento topográfico puede ser observado en el
siguiente grabado publicado por el diario Ahora.

En el transcurso de diez siglos, Madrid ha ido desarrollándose por etapas sucesivas y bien diferenciadas. En
este gráfico se señalan los diferentes recintos de la capital de España. La mancha negra que aparece en el
centro del gráfico corresponde al primitivo recinto árabe; la parte manchada por líneas que se cruzan en el
recinto amurallado que tenía Madrid al ser conquistado
por Alfonso VI, en el año 1083; las líneas diagonales,
marcan el recinto de Madrid al fijarse en él ¡a corte de
España, en 1561; la zona en blanco, corresponde al espacio cercado por Felipe IV en 1625, que subsistió
hasta mediado el siglo XIX; las líneas verticales señalan los grupos dispersos de edificaciones levantadas fuera
de la cerca anteriormente indicada, hasta ¡875; las
líneas horizontales, determinan todo lo que se había
construido desde 1875 hasta 1916; las zonas marcadas
con puntos, señalan lo edificado hasta 1928.
Nótese el efecto atractivo de la gran capital y obsérvese que el crecimiento es cada vez más acelerado :
De 1880 a 1890
De 1890 a 1900
De 1900 a 1910
De 1910 a 1920
De 1920 a 1930

32.949 habitantes más
46.178
»•
»»
55.133
87.058
306.794

»
»
»

»
>»

iEin «1 gráfico se observa la irregularidad topográfica
del crecimiento, determinada generalmente por las facilidades nacidas de los medios de comunicación.
Hace ya muchos años que existe UTO plan general de
ensanche y extensiones formulado por el ingeniero municipal Núñez Granes, quien propuso a su debido tiempo que el Municipio adquiriese los terrenos en los que
se había de realizar para estabilizar su precio o para
beneficiar la plusvalía del lógico encarecimiento. Pero
ni se hizo esto, porque sería un absurdo, dentro del orden social actual hacerle la competencia a los especuladores, ni el Ayuntamiento de Madrid ha tenido la
tuerza suficiente para hacer cumplir dicho plan, y Madrid ha crecido caóticamente en una orgía de egoísmos
privados, para que la burguesía inmobiliaria haya podido realizar «1 fantástico negocio dé los millones de
pesetas en que está valorado el suelo edificado de
Madrid.
Madrid, como todas las grandes ciudades, ha crecido por acreción externa sin obedecer a plan alguno,
y sus alrededores se asemejan a un campo de batalla
sembrado de ruinas. Tal forma de crecimiento es la

© faximil edicions digitals 2006

forma en que crece la multitud, que aumenta por
afluencia de gente a Ja periferia y es una de las reuniones más ineficaces.
£1 crecimiento de sus edificaciones corresponde al
del número de sus habitantes, y éstos han acudido de
fuera en su mayor parte. Cuanto mayor es una ciudad",
menor es su crecimiento por superación de los nacimientos sobre las defunciones. Véase lo que nos dice
para España la estadística.
Exceso de nacimientos sobre dejunciones
Por cada 1.000 habitantes. Período de 1900 a 1905 :
Provincia de Santander
13*84
»
Ciudad Real
I2"24
»
Coruña
12*05
»
Sevilla
6*48
»
Madrid
2*68
»
Barcelona
2*48
Y Jas consecuencias de tal crecimiento son terribles
para la economía nacional. Lo que necesita gastar cada
ciudad en servicios públicos por cada uno de sus habitantes es tanto mayor cuantos más de éstos tiene. Ello
se ha comprobado en Inglaterra, donde el gasto hecho
en los servicios correspondientes al Gobierno local oscila desde 48 chelines por cabeza en unas cuantas ciudades de menos de 100.000 habitantes, a 67 para ciudades de mis de 500.000 y a % para Jos 4.500.000
habitantes de Londres.
Según esta regla, si Madrid se dividiera en 12 ciudades de menos de 100.000 habitantes, se obtendría
una economía en lo gastado en servicios públicos de
más dé 40 millones de pesetas cada año.

Importancia de la urbanística
Esta nueva ciencia, de muy reciente creación, tiene
una alta importancia en cuanto a su misión de estudiar
eil trazado más con/veniente para lar poblaciones.
Claro es. que, después de lo que hemos dicho, se
comprende que hoy por hoy, mientras sea la ciudad
exclusivamente un negocio burgués, si bien serán muy
curiosos líos resultados de estos estudios, no servirán
para nada. Pero sí deben interesarnos a nosotros que
soñamos con algo mejor que el actual estado de cosas.
Demostremos con un ejemplo la importancia que
tiene un buen trazado en upa población.
En su tiempo, los arquitectos barceloneses presentaron un proyecto de ensanche en el que figuraban grandes vías radiales en dirección a los principales núcleos
próximos, adaptando el resto de las calles al terreno,
mientras que los ingenieros de caminos, que debían
aprobar el proyecto en Madrid, presentaron e hicieron
preponderar su plano, que ha tenido realización, dividiendo toda la zona del ensanche en un cuadriculado
octogonal de manzanas regulares.
Con este hazado, aun utilizando los actuales medios
de transporte rápidos, autobús o tranvía, para ir desde
el centro de la población a las barriadas del Gumaido,
Santa Eulalia y Horta, se gasta en cada viaje cinco
minutos más de lo que se tardaría si hubiera preponderado el otro proyecto. Esto afecta a unos 100.000 viajeros diarios y representa al año 182.300.000 minutos,
correspondientes a más de 380.000 jornadas de trabajo
de ocho horas, tiempo que un mal trazado hace perder
inútilmente a la economía de la ciudad.

Los rascacielos
y la congestión del tráfico
Los Estados Unidos son el país más burgués del
mundo, como la concreción más típica del capitalismo,
y en ellos, naturalmente, se ha llevado a Ja mayor exageración el negocio capitalista de sobrevaloración de los

solares. Sus ciudades han crecido fantásticamente y con
inusitada rapidez, y para que los altos precios alcanzados por el suelo puedan dar rendimiento, se ha llegado,
lógicamente, a levantar esos monstruos de la edificación
que hacen que aquellas ciudades sean respecto a nuestras grandes capitales lo que éstas son respecto a las
pequeñas en cuanto a los defectos que para Jas primeras
hemos señalado.
Nada más absurdo, artificioso, antihumano y antisocial que uno de esos rascacielos en los que habitan
8.000 personas, además de existir en ellos numerosas
oficinas, restaurantes, cafés, teatros y cines.
Los incontables ascensores funcionan incesantemente
con enorme velocidad subiendo y bajando y recaudando
el pasaje. Los pasillos de sus diferentes pisos son prolongación de la vía pública. La mole inmensa del edificio solamente tiene cuatro fachadas, y la mayor paite
de Jas habitaciones tiene que recurrir al alumbrado y .
a la ventilación artificiales. La civilización yanqui se
olvida de la ailegría de la luz del sol. Hasta se ha llegado a afirmar que pronto serán construidos edificios
completamente ciegos, herméticamente cerrados, sin ninguna ventana. La civilización yanqui prefiere el so] artificial de Edison. El hombre es para ella tía pieza de
una máquina y lo valoriza! por el sueldo que cobra trabajando y viviendo de un modo artificioso. Tal es la
filosofía del rascacielos.
No es que toda Norteamérica sea así. Pero es que
aJlí han sido inventados y construidos los rascacielos
como resultado del capitalismo norteamericano y de su
fabuloso negocio urbano, y el rascacielos es un símbolo
de dicho capitalismo y señala una tendencia evolutivista que nos va llegando de allá y va haciendo que en
toda Europa vaya aumentando el número de pisos de
Jos inmuebles de nueva construcción.
A primer vista parece que el rascacielos propende a
evitar la congestión del tráfico: di terrible problema
cada vez más angustioso de las grandes ciudades. Una
ciudad de casas de cien pisos ocupará una superficie
cien veces menor que otra de casas de un piso, y siendo
menores las distancias, el tráfico será menor. Pero es
que en esa superficie cien veces menor se han de mover los habitantes en igual número, con lo que las calles
han de ser mucho más anchas y la congestión del tráfico aumenta en lugar de disminuir. Así se ha comprobado en Norteamérica.
Y esta congestión del tráfico, creciendo en progresión geométrica el número de habitantes de las grandes
urbes y el de coches automóviles, es de solución dificilísima hoy. De imposibilidad1 absoluta mañana. Sólo
podía soslayar este problema el nuevo régimen que preconizamos desarticulando (las grandes ciudades. Suprimiendo esos monstruos obra ddl capitalismo.

La ciudad jardín
Los urbanistas ideólogos, puestos á buscar Jo mejor,
han pensado en la ciudad jardín.
Ellos, en general, no son anarquistas. Pequeños burgueses, arquitectos, ingenieros e higienistas que anhelarían perfeccionar la vida ciudadana. Y no caen en
la cuenta de que sólo nosotros, con nuestro nuevo régimen, somos capaces de dar realidad a sus ensueños.
Imposibles con el régimen actual de egoísmos libres.
La ideología dte los amantes de la ciudad jardín debemos hacerla nuestra. Tal ciudad n<> s^á una colección
de casas de campo aisladas. En ella habrá calles con
edificios que se toquen unos a otros. Pero hay que distinguir entre los edificios ciudadanos, los industriales y
los residenciales. Cada casa tendrá su patio y su jardín. Y una, o todo lo más, dos plantas.

© faximil edicions digitals 2006

Esto aumentará lia diseminación y la superficie ocupada; pero una distribución y organización racional
hará innecesarias Jas largas caminatas y, por otra parte,
se tratará de poblaciones relativamente pequeñas.
He aquí, pata terminar, cómo concibo yo la futura
organización urbanística de España con sus actuales
habitantes.
Dos núcleos de unas 100.000 almas en Madrid •
Barcelona. Núcleos de 50.000 almas en Valencia, Sevilla, Zaragoza, Bilbao, Málaga, Murcia, Cartagena,
Valladolid, Granada, Vigo, Cádiz y alguna otta más.
El resto de la población de España, salvo núcleos de
25.000 ailmas en las actuales capitales de provincia y
poblaciones hoy ya populosas, sería lo ideal repartirlo
entre los 10.000 Ayuntamientos existentes, a razón de
unos 2.000 habitantes por Ayuntamiento.

Pequeña Ciencia
l . « _ NOTICIAS, NOVEDADES, PEQUEÑOS
INVENTOS, FORMULAS, PROCEDIMIENTOS,
RECETAS, ETC.
Aprovechamiento de huesos de fruta. — En
California la intensa producción frutera ha derivado en
una importante producción de mermeladas exportadas a
todo el mundo, dejando como subproducto enormes montañas de huesos de albaricoques y de melocotones.
Para aprovecharlos ha sido creada una empresa: la
Compañía de Subproductos del Pacífico.
Parte los huesos, y del gajo, extrae un aceite sucedáneo del de almendras. La parte leñosa la carbonifica
en cilindros rotatorios caldeados quemando también huesos. Se regula la entrada de aire para obtener carbón
de ila clase que se desee, que es luego molido a la
finura apetecida y tiene numerosas aplicaciones en la
industria química.
Los gases producidos poi esta caá-bonificación los
vende esta empresa a otra filial suya, la Callifomian
Packing Cy, que los aprovecha para la producción de
fuerza motriz.
Se trata de la quintaesencia del tinglado del capitalismo que todo Jo explota artificiosamente, lo que no
evita la crisis agudísima, que no ha logrado conjugar la
iniciativa presidencial. Allí se aprovecha todo, hasta
los huesos de los albaricoques, pero hay incontables
millones de proletarios que se mueren de hambre.
2.°—RESPUESTAS (1)

Teoría de la relatividad.—Imposible contestarte
ni aun indicarte un libro en el que puedas satisfacer tu
curiosidad si no estudias antes cálculo diferencial e
integral y física matemática. Se trata de una teoría estrictamente matemática en la que se establecen deter(i) Ha sido tal la afluencia de preguntas, que para evitar que esta sección se coma la mitad del espacio de la
Revista, nos vemos obligados, contra nuestro deseo, a contestar únicamente las más interesantes y que entrañen un
interés general, hasta que nos sea posible (cuando las circunstancias económicas y políticas lo permitan), convertir
a ESTUDIOS de mensual en quincenal o semanal. Entonces
atenderemos todas cuantas preguntas se nos hagan. Por
ahora sólo podremos atender aquellas sugerencias que entrañen un interés primordial, y redunden en beneficio del
fin educativo que es norma de esta Revista.
' Las consultas particulares deberán venir en lo sucesivo
acompañadas de UNA peseta en sellos de correo. Con esto
comprenderá el lector que no me haré rico. Esto lo hago para
evitar consultas por mero capricho, que son muchas, y con
la finalidad de compensar parte del tiempo que hay que invertir "en información, consultas, etc., además de los gastos
por correspondencia. Esto por lo que se refiere a las preguntas que exijan contestación personal por carta directamente al interesado. Estas preguntas deberán ser dirigidas
a nombre del autor, Bou de la Plaza Nueva, 13, BARCELONA.—Alfonso Martínez Rizo.

minadas hipótesis respecto al significado de ciertos elementos de un sistema de ecuaciones, deduciéndose de
dichas hipótesis consecuencias comprobadas luego experimentalmente.
El imán.—Un imán no es sino el elemento provocador de ciertos fenómenos que se realizan a su alrededor en el espacio que lo envuelve. El aire, o el éter,
si se trata del vacío, o, en general, los cuerpos malos
conductores que lo rodean, sufren determinadas deformaciones elásticas en ciertos sentidos, existiendo alrededor del imán lo que se llama un campo magnético.
Em virtud de Ja existencia de ese campo, o de esas deformaciones, todo polo magnético tiende en dicho campo
a moverse en determinado sentido. Porque el imán atrae
y repele a la vez. Coge una brújula y acerca uno de los
polos de un imán a sus dos puntas. Atraerá a la una y
repelerá a la otra.
Pero atrae siempre al hierro, porque por efecto del
mismo campo magnético, el hierro se transforma en un
imán con el polo más próximo en condiciones de ser
atraído.
Pero el imán también puede repeler al hierro y hasta
a cualquier cuerpo metálico. Bastará para ello que cambie su polaridad rápidamente, como ocurre en un electroimán alimentado por una corriente alterna. El campo
magnético ocasiona corrientes eléctricas inducidas llamadas dé Foucoult, que son repetidas por dicho campo.
Teniendo en cuenta que una corriente eléctrica cerrada es equivalente a un imán.
Sobre las células fotoeléctricas, léase el número 126
de ESTUDIOS.

La invisibilidad.—ESTUDIOS publicó unos grabados en los que se demostraba que era posible la invisibilidad por medio de un traje receptor; pero ya nada
se ha hecho después de aquellos experimentos, ni se ha
vuelto a saber nada de ello. Es de suponer que aquéllo
fuera simplemente un ensayo de resultados negativos.
Maxwell y sus teorías.—Maxwell dio a conocer
sus teorías electromagnéticas de la luz y su célebre sistema de ecuaciones en su Memoria publicada en inglés
el año 1864 : On the Dynamical Theory oj the Electromagnetic Feld.
La obra que más puede interesar es: E. Poincaré,
Les theories de Maxwell, París, 1900. Porque de esta
obra existe una traducción castellana que cualquier
librero especializado en obras técnicas puede facilitarte.
Hay otras obras en francés que puedo indicarte, si
conoces este idioma.

La corriente del «Gulf Stream».—Los sabios
modernos no pueden considerar como un mito la existencia del «Gurlf Stream», de la corriente del golfo,
porque, quien no la haya visto debe de estar tan seguro
de que existe como de que existe París, aunque nunca
se haya estado allí. Lo que ocurre es que los sabios
modernos no saben explicarse cómo es posible que esa
corriente, tras de pasar cerca de los mares polares, llegue caliente a las costas de Europa. Te remito al estudio que sobre éste y otros fenómenos aparecerá el próximo número en «Al día con la Ciencia», titulado
«Geobiosis».

Cerdo con cara y manos de hombre.—Se me
pregunta qué opina la ciencia oficial sobre el caso de
Navaluengo. Lo que pueda opinar la ciencia oficial no
lo sé, ni sé Jo que es ciencia oficial. Para mí no hay
más que una ciencia, y lo oficial es lo más odioso y
antipático. Ciencia oficial, todo lo más que puede significar, es obligado y forzoso acatamiento de lo oficial a
la ciencia.
En cuanto a que haya nacido un cerdo con cara de
hombre, no me extraña, ya que se dice que la cara es
el espejo del alma.

© faximil edicions digitals 2006

i Hay tantos hombres con alma de cerdo I
En cuanto a lo de las manos, es distinto. La mano,
en el hombre, es algo fundamental.
Es la que ha hecho posible la mecánica de precisión
y la maravillosa técnica actual. El hombre, sin manos,
con pezuñas o con ganas, seguiría en las selvas. Pero
en Jas manos, lo de menos, son los dedos. El centro
cerebral correspondiente es importantísimo. No sé si los
histólogos han logrado localizarlo; pero él es el que
hace posible, con Jos nervios que van de las manos a
él y de él a las manos, su funcionamiento prodigioso.
Los sabios oficiaJes —éstos sí que tienen una existencia real traducida en enchufes— no se ocuparán, seguramente, en estudiar como es debido ese fenómeno.
Debieran averiguar si a esas manos corresponde el adecuado centro cerebral. Si no es así, las manos carecen
de importancia. Tu otro caso pudiera tratarse de un
caso de hibridismo y de bestialidad —que hay gustos
para todo— y sería curioso, en caso de supervivencia,
estudiar la aplicación de las leyes de Mendel, aplicadas, sobre todo, a la política.
A varios consultantes.—Ya la he enviado por
carta, pero all ser varios parece indicar un interés general. Los moldes para vaciar escayola se hacen de cola
fuerte sola, mezclándole, si acaso, un poco de aceite
de linaza cocido o un poco de gheenna. La cola debe
estar a remojo veinticuatro horas y ser fundida a baño
de María sólo con el agua que haya embebido. Vestida
la escayola, en cuanto comienza a fraguar, hay que
apresurarse a desmoldar, porque el fraguado origina
gran cantidad de calor que fundiría la gelatina, dejando
el molde inservible para un nuevo moldeo.
Para ser pintor artístico.—Las cualidades fundamentales que necesita un individuo para ser pintor artístico es la de ser artista. Esto parece poco y es una
cosa inmensa. Ha de ser un enamorado de la belleza y
un despreciador de todo lo demás. Los estudios que
necesita son muchos y variados: dibujo, colorido, perspectiva, anatomía, etc. En cuanto a academias por correspondencia, luego hablaremos con carácter general.
P a r a el profesorado de Solfeo Para conseguir
el profesorado de Solfeo, un músico no necesita más, según mi entender, que una asignatura: solfeo.
Pero, para ser músico completo, hace falta mucho
más: armonía, instrumentación, composición, ejecución,
etcétera.
Actores de cine por correspondencia.—Ser
actor cinematográfico es hoy por hoy como un sueño de
hadas. Sin embargo, parece ser que la producción nacional tiene un porvenir espléndido en el que harán falta
numerosos actores.
La cualidad esencial para ser actor cinematográfico es
la de ser hijo de un judío millonario que monte una empresa editorial y no ser pariente de un sobrino mío, alto
jefe de cierta empresa que le pone el veto a toda su
familia para todo lo relacionado con el cine.
Las academias cinematográficas, en general, son sencillamente un timo. Su principal razón de ser es el «magreo». Las pequeñas burguesas acuden a ellas a que las
soben los pollos pera fotogénicos. Y esto, por correspondencia, es imposible.
En general, contesto aquí a varias preguntas hechas y
por hacer, que no me merece fe alguna la enseñanza por
correspondencia. Es, todo lo más, un jalonamiento del
camino a seguir. Pero exige, por parte del alumno, una
fuerza de voluntad muy grande. Si ésta existe, huelga
la academia. Soy más partidario del autodidactismo.
Los tanteos inútiles, en apariencia, que éste trae consigo, son útilísimos.
De todos modos, contestando de una vez para siempre a las preguntas de esta índole, daré las siguientes

noticias que hoy poseo. Si hay academias españolas
hoy desconocidas para mí, que me escriban y daré también su dilección.
En castellano, sólo conozco una que enseña innumerables cosas: el Instituto Práctico de Rosencians, de
California.
En Barcelona existe el Instituto Filológico, que enseña por correspondencia materias elementales. Su
dirección postal es: Apartado 5120.
En el extranjero existen vanas, que no oreo interese
reseñar aquí.
3.°—COMUNICACIONES
Tenemos varias cartas de nuestros lectores que más
que a la sección de «Respuestas», corresponden a ésta.
Así una de Eduardo Doménecn Nebot en la que se
brinda a ayudarme colaborando conmigo, lo que es muy
de agradecer y utilizaré gustoso.
Esta sección de «La pequeña ciencia» necesitaría,
para poder llenar bien su cometido, no de um pobre
técnico como yo, ya algo oxidado, sino de un grupo de
jóvenes y entusiastas colaboradores.
Sus trabajos irán firmados, ai\ menos, con sus iniciales.
—Ramón Calmet, de Vendrell, me visitó sin encontrarme y me dejó una nota encareciéndome su interés
por que «Al día con la Ciencia» se ocupe del petróleo
sintético. Será complacido.
—Octavio Sans, de Barcelona, me escribe tratando
sobre las células con suma cultiva».
Le choca que las células cerebrales no se renueven
como las demás, según él, y vivan tanto como el individuo.
Termina preguntando: «SÍ, como decía Lavoisier y
Helmoltz, lo que llamamos materia y energía es indestructible y que por las leyes de Natura nada escapa de
la Tierra, ¿ no es cierto que siempre somos Jos mismos ?»
La pregunta se las trae. A lo mejor yo soy Mesalina
y él Napoleón.
El caso es que hace pocos años descubrió Ramón y
Cajal en el cerebro ciertas células ¡blancas que resultaron ser fagocitos. Allí no tenían, al parecer, nada que
hacer, porque al llegar microbios al cerebro hubiesen
ya deshecho todo el organismo. Y se descubrió que su
misión allí era ja de comerse y destruir los neurones
muertos e inservibles por viejos. Esto quiere decir qve
éstos también se renuevan.
—Ramón Jiménez García, un paisano mío de Caravaca —yo no soy como otros cartageneros que niegan su
murcianidad—, me escribe una larga y afectuosa carta
que agradezco en el alma.
Su tesis es un consejo. Yo, que según ha leído él en
«Al día con la Ciencia», tengo realizados varios inventos, no debo renunciar a explotarlos. Al hacerlo obro
mal para conmigo mismo —el caso de recursos— y para
contemporáneos, que no pueden gozar de ellos.
He de contestarle brevemente.
Esos inventos no son míos. Son de todos y no tengo
derecho a beneficiarme de ellos. Pero es que, además;
no puedo.
Yo no soy un capitalista ni un hombre de negocios.
Para sacar de ellos un producto contante y sonante que
tanta falta me está haciendo, necesitaría asociarme con
un hombre de negocios.
Y una de dos: o éste sería un verdadero hombre de
negocios, ave de rapiña, o un sentimental. En ©I primer caso, se quedaría con todas las ganancias. En el
segundo, fracasaría nuestra empresa.
Mis inventos están a la disposición de quien quiera
lanzarlos con miras al bien general humano. Sindicatos,
grupos de hombres de buena voluntad, etc., y hasta de
los ilusos que quieran engañarse. Están a la disposición

© faximil edicions digitals 2006

dé los cantaradas estudiosos que persigan otros fines
inventivos, como luego de diré a>l compañero Llamado.
Pero no estoy dispuesto a hacer el primo claudicando
en mi ideología para 'hacerle ©1 caldo gordo a un burgués sin conciencia.
—José García, de Bilbao, nos comunica una noticia
leída por él en Ja prensa diaria, según lia cual se ha
logrado en los Estados Unidos la fabricación de un sucedáneo del petróleo, sólido e inflamable, que hace innecesario el empleo de! carburador en los motores de
explosión.
No hay que fiarse nada de la prensa diaria de empresa, poco meticulosa en sus informaciones, que no
je concede gran importancia a la técnica y que sólo
atiende a la sensacionalidiad.
No puedo, pues, formar juicio de lo que se trata.
Sin embargo, adelantaré que hay numerosos carburos
de hidrógeno sólidos que arden muy bien y pueden
sustituir aJ petróleo.
Entre ellos la naftalina, subproducto sumamente barato, que también parece una goma, fue utilizado durante Ja Gran Guerra como sustitutivo del petróleo con
excelentes resultados.
Por otea parte, una de las mayores ventajas del petróleo, esencias, etc., nacen de su estado ilíquido. De
ahí los esfuerzos para sacarle del carbón.

4.°—INTERCAMBIO DE PREGUNTAS
Y RESPUESTAS
En esta sección creo que encaja perfectamente el ar-

tícu'lo publicado en el número de julio de ESTUDIOS
por A. G. Llauraidó.
Como ya indico antes, si le intesesa para su estar
dio de ¡la cinematografía en relieve, tiene a su disposición los planos de ejecución de mi nuevo aparato de
proyección cinematográfica.
Él ya conoce mi dirección. Que me escriba indicándome la suya, o que me cite si vive en Barcelona, y Jos
tendrá.
También podré indicarle algo que se me ha ocurrido para la obtención de monocromos de rojo puro.
Todo lo que él necesite.
Y con esta respuesta te mando un cordial y fraternal abrazo, brindándote mi más sincera amistad.
Otra sugerencia.
Recibida por varios conductos y que hago mía, creyendo que encaja bien aquí.
Pudieran formarse peñas culturales de amigos y lectores, de ESTUDIOS.

A mi parecer, sería cuestión básica la ausencia de
presidentes, secretarios ni estatutos. Reuniones de mesa
redonda. Todos iguales. Y la ausencia de insignias y
de cuotas.
Quedar en reunirse semanalmente en un café, u otro
sitio cualquiera. Enviarme todos nombre y dirección,
así como la localidad, para poder realizar intercambios
culturales. Ya funciona.
La de Barcelona queda constituida ya por García
Colera, Doménech y yo.
| Adelante!

Llamamiento a los hombres de corazón
De nuevo el espectro de la guerra se cierne sobre el
mundo. De nada parece haber servido la terrible lección
de la Gran Guerra, que duró 52 meses, en la que perecieron más de TRECE millones de soldados y que cansó
la muerte de 24 millones de personas pertenecientes a]
elemento civil (mujeres, niños y ancianos, víctimas de
bombardeos, de hundimientos de buques, de falte de
alimentos y de epidemias ocasionadas por ¡la guerra).
Nadie recuerda ya este cuadro pavoroso va se tienen
en cuenta las pérdidas materiales que aquella bochornosa conflagración ocasionó. Según los cálculos oficiales
—y es de suponer que todavía no evidencien toda la verdad— las pérdidas habidas ©n la guerra europea representan eí trabajo abnegado de CIEN MILLONES de
obreros que trabajaran a razón de 40 horas semanalles
DURANTE TREINTA AÑOS.
Esto fue la Gran Guerra: una pugna de rapacidades.
¡ Un crimen magno !
'
Y como los imperialistas de todos los países obtuvieron
un éxito formidable en 1914, apréstamse ahora á comenzar de nuevo. Y volverán a salirse con 'la suya si todos
los hombres conscientes: obreros, clase media, intelectuales, no nos ponemos en pie para evitarlo.
i Hombres ! ¡ Mujeres ! ¡ A vosotros los padres !
¡ A vosotras las madres ! ¡ Quienes tengáis hijos como
los -que aun no conocéis la paternidad! Todos tenéis
el deber de evitar ila guerra. Debéis tener presente Jos
horrores de la pasada y no olvidar jamás que la guerra
es un combate impuesto a las masas inocentes por los
que rigen los destinos de Jos pueblos. La guerra sirve
tan sólo para que 'Jos magnates de todos los países se
repartan, luego, los bienes que el trabajo produjo!
¡ Cuando todos Jos hombres sepan esta verdad, las
guerras habrán terminado !

La guerra tan sólo es posible cuando la psicosis bélica ha sido inoculada a todos los cerebros por medio
de la Prensa. El pueblo va contento a la guerra cuando
•le han llenado la cabeza de palabras huecas y pomposas
como : Derecho, Justicia, Civilización, Guerra de legítima defensa, Guerra contra el militarismo, etc., sin
percatarse de que todo son mentiras y patrañas.
¡ Cuidado! Estas sandeces, estos engaños de ayer,
parecen destinados a servir otra vez de cebo para llevar
a la Humanidad a una nueva carnicería. ¡ Permaneced
atentos a las añagazas de ayer, a las de hoy y a las de
mañana!
¡ Obreros, intelectuales ! Es necesario que analicéis
las cosas a fondo. Si no queréis ser víctimas ni cómplices de ¡la matanza colectiva, capacitaos para descubrir
los planes ocultos de los gobernantes. Y, si sentís henchido vuestro corazón por sinceros anhelos de paz, trabajad para que no vuelva jamás la guerra. Es necesario
que abandonéis vuestra indiferencia y os aprestéis a
engrosad: el bloque pacifista. Ingresad inmediatamente
en la Liga Internacional de los combatientes por la
Paz, entidad que, al margen de toda política, consagra mundialmente sus esfuerzos a abrir los ojos de lar.
multitudes y prepara a los hombres de todos los países
para que puedan lanzarse al único combate digno de
que un ser humano se sacrifique por él : ¡ Impedir Ja
guerra por todos los medios!
¡Enviad inmediatamente vuestra adhesión, acompañada de un sello de 30 céntimos, para que os enviemos
los Estatutos, a la Delegación e s p a ñ o l a de la
L. I. C. P. : J. Abella, calle Pi y Maigall, aúm. 87,
4.° 1.a, Hospitalet (Barcelona).

© faximil edicions digitals 2006

EL COMITÉ INTERNACIONAL

Una filosofía admirable

El

estoicismo
Han Ryner

A Agustín Belda, que, un
tiempo, me estimó.
LEANTO, sucesor de Zenón, carecía
de originalidad y de profundidad,
pero fue uno de los más puros
héroes del Pórtico. Era tímido,
lento en el hablar e inhábil en las
discusiones, pero, inspirado y sostenido por la continuidad nobilísima de su pensamiento y de su
esfuerzo, escribió una obra maestra, una de las
poesías más pletóricas de enseñanzas y más
rebosantes de firmeza que conociera la antigüedad. En su «Himno a Zeus» —en el cual,
tras el nombre del dios popular, Gleanto glorifica al Dios estoico, que no es otra cosa que
el Orden aliado a la Fuerza de espíritu— la
razón misma se trueca en entusiasmo, y la
palabra vibra, armoniosa como las cuerdas
de una lira: ¡(Nada se hace sin ti en la tierra,
¡ oh Dios ! —dice—, nada en el etéreo cielo,
nada en el mar... Por ti, todo lo que es excesivo retorna a su justa medida, la confusión
deviene orden, y la discordia, armonía.
Unes lo bueno a lo que no lo es, de suerte
que se establece en el Todo una ley única y
eterna...»
Crisipo fue quien sucedió a Cleanto y se le
puede considerar como al mayor genio del
estoicismo. Reconstituyó, fortaleciéndola por
los siglos de los siglos, la síntesis algo endeble creada por Zenón y que Cleanto dejara
disolver. Tanta fue su autoridad moral, que
sus contemporáneos decían : «Sin Crisipo no
hay Pórtico.» Para este filósofo, la lógica, la
metafísica y la ética forman un todo. Es indiferente que comencemos la exposición de la
filosofía por una o por otra, o bien que desarrollemos toda la doctrina tomando a cualquiera de aquellas ciencias como base. Pero
es imposible decir explícitamente uno de los
tres aspectos de la ciencia única y armoniosa
(la sabiduría vital) sin que los dos restantes
aparezcan comprendidos por el auditor inteligente. La armonía poderosa, la rigurosa correspondencia de las partes diversas, la vita-

lidad única y suave que dio a todo el sistema
estoico, llenaron de admiración incluso a sus
adversarios.
La lógica de los estoicos es solamente una
curiosidad y una materia de erudición. En
cambio, su metafísica y su ética son entes de
realidad. Aunque Crisipo dijera que la metafísica es una lógica del Universo y la sabiduría una lógica del individuo.
Crisipo se negaba a separar el pensamiento
del acto, lo mismo en el hombre que en el
Universo. Para el estoico, la antiquísima pugna acerca de lo que en la actualidad llamamos la primacía de la voluntad o de la inteligencia carece de sentido, lo mismo si la
aplicamos al hombre como si la extendemos
hasta el Gran Todo.
La metafísica estoica es un poderoso monismo materialista. Todo lo que existe es corporal. Fuera del cuerpo no existen más que
abstracciones, conceptos edificados por nuestra mente, a saber : el espacio, el tiempo y
la idea general. Pero, ¿qué es un cuerpo?
Es una cosa a la vez activa y pasiva. No hay
pasividad sin cierta actividad; no puede
existir actividad sin determinada pasividad.
El elemento pasivo de todo cuerpo, según
los estoicos, es aquello a que aplicamos propiamente el apelativo de materia. Al elemento activo le denominamos Fuerza. Pero no
puede existir materia sin que esté agrupada
y sostenida por la fuerza; como no puede
existir ésta si no encuentra un fragmento de
materia en que apoyarse.
Si abarcamos en un concepto el conjunto
de las cosas, llamaremos Universo a la unidad de la materia y daremos el nombre de
Dios a la unidad de la fuerza.
Pero la fuerza misma, en último análisis,
ha de concebirse como algo exclusivamente
material. Los estoicos se la representan bajo
las especies y las apariencias del fuego. Pero
no hay que confundir su concepto de dios
con el fuego que perciben nuestros sentidos.
No es el fuego que seca y destruye. Es un
fuego animado que da vida; es un fuego inteligente y artista. Este fuego extrañamente

© faximil edicions digitals 2006

16

——

sutil, penetra y envuelve' —al igual que el decir que la ciencia y la práctica van sieméter definido por los sabios modernos— todas pre juntas. Lo que nos engaña es que a menudo confundimos con la ciencia cosas - y
las partes de la materia.
Así, Dios, el fuego artista, no es otra cosa actos que no son sino apariencias y muecas.
sino movimiento y fuerza inteligentes. Pero No calificaremos de excelente carpintero a
su movimiento es doble: se apaga y se reen- quien hable con elegancia acerca del cepillo
ciende por sí mismo. Este ritmo se traduce y de la sierra, sino a quien sepa aserrar y
en el Universo por contracciones y dilata- cepillar a la perfección. Por tanto, no podemientos. Una inmensa sístole y una magna mos decir que ciertas personas sean grandes
diástole aplicadas al mundo, tal es el doble filósofos porque hablan con elocuencia acerfenómeno esencial que produce todos los ca de la virtud, sino que daremos el nombre
glorioso de verdadero filósofo a aquellos que
cambios.
Llegará un día —y según la doctrina estoi- practiquen la virtud. El sabio es a la vez la
ca este día ha llegado ya un número infinito obra maestra y el autor de la misma.
de veces— en que el Universo entero será una
Esta obra maestra es, según Zenón, la
hoguera. Entonces dejará de haber mundo y creación de una vida armoniosa; los cínicos
existirá solamente Dios. Sin embargo, inme- y Cleanto creen que es vivir en armonía con
diatamente sobrevendrá el proceso de extin- la Naturaleza; los pitagóricos afirmaban que
ción del fuego, a fin de comenzar de nuevo es la imitación de Dios. En el vasto cerebro
la reconstrucción del Universo. El doble mo- sincrético de Crisipo, las tres fórmulas son
vimiento alternativo no cesa jamás y las co- equivalentes. Si estoy en armonía conmigo
sas gravitan en torno a un círculo que co- mismo, lo estaré, igualmente, con la Naturamienza a cada instante, o que, tal vez, no leza y seré semejante a Dios: yo creo mi arempieza nunca. Cada ciclo, cada eternidad, monía como Dios la armonía universal.
reproduce exacta y rigurosamente, sin que La armonía, la forma, la belleza, es lo
pueda variar ni un solo átomo, los mismos único que tiene importancia para el filósofo.
seres y fenómenos en idéntico orden. Como Pero no existe belleza si no encarna en algupuede verse, Nietzsche, el profeta del Gran na cosa; no hay forma sin materia.
Retorno, o del Retorno Eterno, no inventó
En cierto sentido, la materia de mi vida es
nada.
indiferente. Fidis era tan grande artista cuanTal es el mundo, y así es el hombre. Dios do modelaba el barro como cuando labraba
es el esfuerzo coextendido al mundo; la sa- el mármol con el cincel. Pero hay materias
biduría es el esfuerzo del sabio. Para los es- más plásticas unas que otras. Y la habilidad
toicos, la fuerza no se distinguía de la razón. del sabio consiste en distinguirlas.
Según eso, Sócrates no se equivocaba al
(Continuará.)

TODOS LOS HOMBRES. TODAS LAS MUJERES
CUANTOS DESEEN CONSOLIDAR SU FELICIDAD CONYUGAL
DEBEN LEER

Tratamiento de la Impotencia Sexual
POR EL DOCTOR ISAAC PUENTE
Cuantos conocen, por su asidua colaboración en ESTUDIOS, la labor honrada del doctor Puente, saben que
un libro suyo es siempre una obra de inmensa utilidad. Su pluma se mueve siempre con el noble afán de poner
al servicio de la humanidad su gran corazón y sus vastos conocimientos. Esta obra prestará un gran beneficio a
cuantos la lean, pues les preservará de una de las más horribles torturas que atormentan a no pocas parejas y
les indicará el camino cierto para recuperar la felicidad sexual.
He aquí el índice de esta gran obra :
Prefacio.—PARTE PRIMERA. Impotencia masculina.—I. La voluptuosidad.—II. I-a atracción sexual.—III. Las
glándulas sexuales masculinas.—IV. La erección.—V. La eyaculación.—VI. Condicionamiento de los reflejos.—
VIL El orgasmo venéreo.—VIII. Formas de la impotencia.—IX. Tratamiento preventivo.—X. Tratamiento curativo.—XI. Afrodisíacos y an afrodisíacos.-—PARTE SEGUNDA. Frigidez femenina.—I. La sexualidad femenina.—
II. Caracteres sexuales primarios.—III. Caracteres sexuales secundarios.—IV. Las hormonas ováricas.—V. La cópula femenina.—VI. Principales causas de frigidez.—VIL Tratamiento de la frigidez.—PARTE TERCERA. Inadaptación conyugal.—X. Incompatibilidad conyugal para la cópula.—II. Los incentivos sexuales.—III. El temor
del embarazo.—IV. La inadaptación sexual.
Ilustrada con varios grabados en negro y doce láminas a todo color.—Precio, 6 Pesetas. Lujosamente encuadernado en tela, 8 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—105
medades más de temer en los hombres de este tipo son las afecciones
del hígado y del cáncer.
Es el temperamento bilioso.
* * *
Los cuatro tipos alrededor de los cuales se pueden agrupar todos
los hombres de la raza caucásica fueron descubiertos primitivamente
por Hipócrates, que los atribuía a cuatro humores admitidos por él en
el cuerpo humano (sangre, bilis, pituita y atrabilis). Galeno, al admitir asimismo los temperamentos, los explicaba por el predominio
de ciertas cualidades : la sequedad, el calor, la humedad y el frío.
Sthal los creía enlazados a la estructura de los sólidos y a la consistencia de los humores.
Halle los aceptó también, explicándolos a su manera por una
dosis más o menos fuerte de irritabilidad y por los diversos grados
de solidez en los tejidos.
Cabanis fue el que empezó a considerarlos como fisonomías orgánicas mucho mejor localizadas.
Al admitir los cuatro tiempos hipocráticos, cada uno de estos
autores ha creado a su vez otros nuevos y admitido temperamentos
mixtos, de los que nos ocuparemos más adelante.
Todos los hombres eminentes han reconocido y admitido los
temperamentos ; únicamente la teoría explicativa ha variado según
las ideas de cada época. Los observadores, no teniendo en cuenta los
órganos aisladamente considerados, sino sólo los modos generales del
organismo, se han encontrado apurados en un gran número de casos
particulares que no se amoldaban a la ley general concebida, a las
clases por ellos prefijadas. Halle fue el primero que comprendió que
además de los temperamentos generales era necesario tener en cuenta
los temperamentos idiosincrásicos parciales ; pero su trabajo adolece
de falta de precisión.
Thomas cayó, por las mismas razones, en el error opuesto al de
los antiguos, y, no teniendo en cuenta para nada la constitución
general, sólo veía en todos los casos predominios orgánicos perfectamente localizados.
Pero su clasificación de los hombres en craneanos, torácicos, addominales y mixtos no reemplaza en modo alguno la útil noción de
temperamento que nos han transmitido los padres de la Medicina.
Belgin concebía hábilmente todas las opiniones, y reproduciendo

© faximil edicions digitals 2006

106.—A

ntología

la idea de Halle, la desarrolla, la precisa, sienta los rasgos característicos de los cuatro temperamentos generales sobre los cuales se fundan los temperamentos parciales enlazados al desarrollo accidental
de un órgano o de un grupo de órganos importantes.
Esta clasificación es altamente satisfactoria desde todos los puntos de vista, puesto que todo hombre pertenece más o menos a uno de
los cuatro temperamentos generales : es sanguíneo o linfático, etc., y
tiene, por otra parte, el cerebro más o menos desarrollado, las funciones generadoras más o menos exigentes, etc. Así, a pesar de la conformidad ¿le temperamento general, hay una gran diferencia entre
un sanguíneo de cerebro desarrollado y un sanguíneo microcéfalo, etc.
El único error grave de Belgin fue el de relegar entre los temperamentos parciales al bilioso, el cual tiene indiscutiblemente un sello
de generalidad. Casi todos los autores que han descrito los temperamentos han dicho que señalaban tipos que apenas existían en la realidad y han admitido un gran número de temperamentos mixtos, sin
caracteres determinados, equivocadamente en mi opinión ; el temperamento perfectamente equilibrado, el temperamentum ad pondus, es
el único que en realidad es una quimera. En todos los hombres una
tendencia! domina más o menos a todas las demás. Entre el temperamento mixto y el temperamento determinado hay simplemente una
diferencia de grados, y, examinándolos con atención, teniendo en
cuenta todos los matices físicos y morales, patológicos y fisiológicos,
casi siempre es posible clasificar el temperamento de un hombre en
uno de los cuatro cuadros generales ya mencionados.
En cuanto al temperamento parcial, su influencia es secundaria.
El hombre, por ejemplo, que posea un cerebro muy desarrollado, Cuvier, Byron, Cronwell, etc., no deja de pertenecer a uno de los temperamentos generales ; sea el que fuere el órgano o sistema de órganos el dominante : cerebro, músculos, órganos genitales, etc., sufre
siempre la influencia constitucional general.
Mas es necesario no formarse una falsa idea del valor que se ha
de dar a la palabra temperamento. Esta noción general indica la cualidad de la fuerza vital y nada más. Para conocer completamente al
individuo, es, pues, necesario tener asimismo en cuenta los órganos
aisladamente considerados.
Así, en tesis general, la tendencia linfática es la peor, la menos
enérgica ; no obstante, el cráneo de un linfático puede contener el
cerebro de un Cuvier, y tendremos entonces un hombre superior, tanto
más apto para los trabajos del espíritu cuanto que no está distraído

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—107
por una impresionabilidad poderosa, por necesidades imperiosas de
segundo orden ; a pesar de todo, su temperamento determinará el empleo que tiene que hacer de sus facultades. A cerebro igual y sumamente desarrollado, el linfático se entregará a tranquilas especulaciones filosóficas, a apacibles investigaciones científicas ; el nervioso se
ocupará de arte, de poesía ; el sanguíneo prodigará su actividad en las
luchas corrientes de la vida, y aventajará a menudo a sus rivales menos dotados, en tanto que el bilioso se consumirá en las crisis perpetuas de las pasiones morales, convirtiéndose en amoroso, fanático o
ambicioso. Si se dedica a trabajos intelectuales, preferirá la literatura a las ciencias y brillará al pintar en rasgos fogosos, en un estilo
gráfico, característico, las pasiones tan a menudo tristes que le han
agitado vivamente.
Este es el temperamento más a propósito para dar al pensamiento
su colorido especial. Las ideas de un linfático bien organizado son justas ; las del nervioso, espirituales ; las del sanguíneo, vivas, fecundas ;
las del bilioso, enérgicas.
Eso siempre en el supuesto de que estos tipos sean bien organizados
y perfectos, cada uno en su género, puesto que si bien puede haber un
linfático que tenga un cerebro privilegiado, no es tampoco extraño encontrar un nervioso o un bilioso microcéfalos. El nervioso, entonces,
no es más que un tonto afectado de una gran movilidad, y el bilioso
otro tonto afectado de impresiones tenaces y durables.

Dado el órgano, dada la función. Lo que se viene llamando caracteres morales no es más que la expresión funcional de los órganos cerebrales, y depende, por consiguiente, del temperamento general, primero ; después, de la conformación del cerebro y su volumen.
Pero el volumen y el peso del cerebro son elementos insuficientes
para juzgar de su actividad funcional. Así como hay temperamentos
diversos, asimismo hay diversas calidades del sistema nervioso.
Comparemos un alemán flemático con un italiano. En el primero,
los órganos, los músculos, por ejemplo, obedecen más lentamente las
órdenes de la voluntad. O la impulsión cerebral es menos enérgica, o
los conductores son menos sensibles, pero los movimientos del uno
son mucho más rápidos que los del otro.
Lo mismo sucede con el trabajo intelectual. El pensamiento nace,
crece, madura con más prontitud en el nervioso que en el linfático. El

© faximil edicions digitals 2006

108.—Antología

sanguíneo y el bilioso deben considerarse como tipos intermediarios
de aquéllos. En el nervioso brota el pensamiento casi instantáneamente,
y sólo por 'medio de uní lento trabajo de agregación llega a madurar en
el linfático. El uno es hombre de intuición ; el otro, de método.
Sea cual fuere la idea que uno se forme del ser humano ; se vea en
él una armónica unidad o un coimpuesto de dos principios, esto no cambia absolutamente en nada los hechos. Verdaderamente no se llega a la
idea de dualidad más que por abstracción, y en la práctica, espiritualistas y materialistas se ven obligados a considerar el hombre como un
ser perfectamente uno e indivisible.
Ahora bien ; dado el carácter moral de un hombre, si presenta los
rasgos pronunciados de un temperamento típico, podéis deducir atrevidamente que tendrá asimismo sus rasgos físicos ; e, inversamente,
conocido el carácter de un Loyola, de Un Tiberio, de un Calvino, se
puede afirmar su tendencia biliosa fuertemente acentuada. La biografía de Luis XV indica necesariamente un sanguíneo ; así como Mozart
será siempre el tipo del nervioso, y Gibbon, el del linfático.

La tosca y vaga descripción que acabamos de dar de los diversos
tipos físicos dista mucho, en verdad, de ser rigurosa y científica. Sería
necesario, ante todo, en vez de desdeñar la antigua noción de temperamento a causa de su falta de precisión, determinar a qué hecho general
de anatomía o fisiología son debidas las diversas fisionomías generales
del ser. Es al modo de nutrición íntima al que deben referirse.
Algunas observaciones microscópicas bastan para hacer bien
pronto observar las notables diferencias que existen entre la sangre de
los capilares de un sanguíneo y de un bilioso. Numerosos y rutilantes
los glóbulos en uno, son en el otro mucho más iraros y de un tinte más
oscuro.
Los del sanguíneo no pierden, al contacto de los tejidos, más que
una porción de su oxígeno, lo que origina un color sonrosado de la piel.
Parece haber desproporción entre el número y la actividad de estos
elementos y las necesidades de la nutrición íntima.
El alcohol o, más bien, las sustancias alcohólicas, que tan manifiestamente disminuyen la combustión vital, engendran a la larga el
estado llamado pletórico, de aspecto arterial.
En los países cálidos, donde, bajo la influencia de una ardiente
insolación, el movimiento nutritivo íntimo es más rápido, más activó,

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—/09

el hombre de raza blanca tiene generalmente un tinte pálido, la sangre
mucho más pobre en glóbulos.
Finalmente, la exageración del temperamento sanguíneo, el estado pletórico mucho tiempo prolongado va acompañado evidentemente
de una disminución del movimiento vital que se traduce en la transformación grasosa de los elementos anatómicos.
De todos estos hechos se deduce, con las «reservas necesarias, que
uno de los caracteres fisiológicos generales del temperamento bilioso es
una rápida consumación de oxígeno. El tipo sanguíneo, por el contrario, tiene un carácter completamente inverso.
* * *
Si bien la teoría darwiniana no está todavía científicamente probada, es tanta su verosimilitud que por sí sola obliga a admitirla como
verdadera. Ahora bien, no pudiendo ponerse en duda que la vida no
siempre ha existido en la superficie de nuestro pequeño globo terrestre,
nos vemos obligados, en la cuestión del origen de los seres organizados,
a optar entre da hipótesis de numerosas generaciones espontáneas y la
doctrina de la evolución lenta de las formas orgánicas. Eso supuesta,
no habrá ningún hombre sensato que, una vez encerrado en este dilema, vacile en creer mejor en la transformación lenta de los seres organizados que en la creación o aparición instantánea y mágica de cada
una de las especies vivientes o extinguidas : del trilobites, del mamut
o del hombre.
Pero aunque hay todavía quien intenta rebatir la doctrina de la
modificación de las especies, nadie, en cambio, osará negar la de los
temperamentos. El hombre no es un cristal absolutamente inmutable,
antes por el contrario, vemos variar incesantemente la fisonomía general de su ser,t según el transcurso de los años, las variaciones verificadas en su género de vida, el clima, sobre todo, y hasta las mismas causas locales. Por ejemplo : el temperamento linfático, tan común en las
estrechas calles de Genova, en las que nunca penetra el sol, es sumamente Taro en las afueras de la población. Hechos análogos se observan
en todos aquellos que emigran de las campiñas a las grandes ciudades.
En cuanto a la influencia, más general aún, del clima, es indiscutible en la misma Europa. El celta español es generalmente bilioso,
sobrio, de formas secas, en tanto que el de la Armórica francesa, que
alcanza a poca diferencia el mismo grado de civilización, es linfático
o sanguíneo, lento, flojo y dado a la embriaguez.

© faximil edicions digitals 2006

/10.—A

fitología

En la raza germánica podemos asimismo comparar al habitante de
las húmedas lagunas de Holanda, tipo de temperamento linfático,
montaña móvil de tejido céluloadiposo, de manteca organizada, según
una frase citada por Diderot, con el alemán del Mediodía o anglosajón.
En general, el europeo del Norte es linfático o sanguíneo ; el del
¿Mediodía, bilioso o nervioso.
Bajo la influencia de un aire denso y muy oxigenado, los glóbulos
rojos se acumulan en la sangre y el movimiento de nutrición íntima no
puede utilizarlos todos, de lo cual procede el color encarnado de la piel
en¡ la edad adulta, y, más tarde, algo análogo a lo que se produce en
el alcoholismo : una lenta y sorda excitación de todos los tejidos que
provoca primero la exagerada producción de núcleos celulares, y, después, la conversión en grasa de todos los elementos histológicos.
La modificación del temperamento y, por consiguiente, de los
caracteres y aptitudes pasionales, se produce asimismo por aclimatación. Los pocos ingleses que se aclimatan en la India adquieren el temperamento bilioso.
Transportad una tribu de linfáticos ¡holandeses a los confines del
Sahara y sometedles al género de vida de los árabes, comedores de
dátiles.
No es menester haber leído los trabajos de los doctores Bertillon y
Boudin sobre la aclimatación para adivinar que un gran número de los
expatriados, que respiran un aire rarificado y cálido, cuando lo necesitan condensado y húmedo ; que no tienen sino una alimentación pobre, cuando la han menester rica, etc., no tardarán mucho en sucumbir.
Admitamos que la muerte arranque un 99 por 100 de ellos y
hasta que la duración de la vida sea abreviada en los sobrevivientes. Estos serán, indudablemente, aquellos cuya constitución sea
más modificable, y sus hijos alcanzarán la victoria en el struggle for
Ufe. Continuando la selección, su influencia sobre ellos hasta la segunda, la tercera, la enésima generación, producirá en un tiempo dado
una raza que, aun conservando los rasgos generales de sus antepasados, su esqueleto tendrá tejidos más secos, una piel más pigmentosa,
pulmones menos ávidos de aire, sangre menos globulosa y un temperamento bilioso o bilionervioso.
* * *
¿ Cuál es la influencia del temperamento sobre la violencia y duración de las pasiones ?

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos.—///

El desarrollo predominante de tal o cual facultad o propiedad fundamental especializa la pasión.
Así, una impresionabilidad fácil de excitar lleva necesariamente
en sí una incesante generación de deseos, según sea su modo dominante
nutritivo, moral, sensitivo o intelectual ; y estos deseos son tanto más
vivos, tanto más durables, es decir, apasionados, cuanto más fuerte
y prolongada es la impresión que los engendra...
Ahora bien; examinando desde este punto de vista los diversos temperamentos, hemos de deducir que el temperamento más propio para
las pasiones durables es el temperamento bilioso, así como el nervioso
es el más a propósito para las pasiones cortas y numerosas. El temperamento sanguíneo debe considerarse como un intermedio de éstos.
Pero en cada hombre aisladamente considerado la impresionabilidad es excitable con preferencia para cierto orden de actos. Así, si la
propiamente llamada sensibilidad es la más perfecta de las propiedades
fundamentales, serán los sentidos especiales los que sobre todo determinarán las impresiones de pena o de placer, y en este caso el individuo
tendirá predisposición a las pasiones sensuales, en tanto que si es el
entendimiento el que predomina, se entregará con preferencia a las
pasiones científicas.
Pero la impresionabilidad tiene diferentes modos. Creemos inútil
repetir que la impresionabilidad nutritiva, por ejemplo, favorece, sobre
todo, la generación de pasiones de la misma clase. Esta reflexión es
asimismo aplicable a todos sus distintos modos.
Por tanto, hechas las reservas necesarias en favor de numerosas
excepciones, las pasiones del nervioso, así como las del bilioso, existirán a menudo en el modo moral ; las del sanguíneo, en el modo sensitivo y nutritivo, etc.
Un rico desarrollo del sistema muscular, conducirá a apasionarse
por los ejercicios corporales : la caza, la lucha, etc. Los temperamentos
que más brillarán en esto, son : en primer lugar, el sanguíneo ; después, el bilioso.
El papel que desempeñan las facultades en la predisposición pasional es asimismo de suma importancia ; pero es muy dificultoso em
este trabajo señalan* sus generalidades. No obstante, del análisis de la
pasión puede deducirse la proposición siguiente :
La aptitud para la pasión está en razón directa de la potencia y
vivacidad de la imaginación. El deseo es tanto más enérgico cuanto mejor pinta la imaginación el bien apetecido. Ahora bien ; si clasificamos
los temperamentos desde el punto de vista de la imaginación, es me-

© faximil edicions digitals 2006

/12.—A

ntología

nester poner en primer lugar al nervioso ; luego, al sanguíneo ; después, al bilioso, y, finalmente, al linfático.
Este último temperamento, generalmente bastante desheredado
con relación a las propiedades y facultades que acabamos de examinar,
se engrandece cuando se trata de la fría voluntad, más o menos bien
razonada, pero, desde este punto de vista, tan libre cuanto pueda serlo
en el hombre. Con todo, esta notable facultad dista mucho de llegar a
inspirar la energía que en sí lleva cualquier deseo apasionado.
Si la imaginación y la impresionabilidad son, digámoslo así, las
nodrizas de la pasión, la razón y el entendimiento son sus más implacables enemigos. Exceptuamos, y téngase esto presente, las pasiones
científicas, aun tan raras en la humanidad. Con relación a ellas, el linfático tendrá también, á cerebro igual, una gran ventaja, puesto que
la emoción raras veces embotará su razón.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa
y el instinto sexual
El misticismo erótico en Grecia.-Breve reseña de los distintos cultos de carácter
sensualista
S. Velasco

L culto de Gbeles tendía a dar una
representación simbólica a la leyenda mítica de aquella divinidad
que, en fin de cuentas, era el trasunto de los fenómenos cósmicos
que más íntimamente conexiónanse con el poder del astro rey en las
cosas terrenas, la producción de
los seres y la sucesión de las estaciones del
año. Al lado de Cibeles figura el dios Atis,
inferior a ella en rango y que, según parece, fue la personificación del Sol. En la
primavera se celebra su fiesta; la solemnidad del primer día recibía el nombre de misterio, por la semejanza que ofrecía con los
misterios de Detneter, y por esto se derramaba copioso llanto por la muerte del dios.
Los frigios relataban así el acaecimiento':
Habiéndose enamorado de Atis el bello, Cibeles lo eligió como su sacerdote pero sólo
mientras mantuviérase célibe; Atis, que
apacentaba rebaños, no cumplió la promesa
de mantenerse casto, y sostuvo relaciones
íntimas con la hija del río Sangario. La diosa, para castigarle por su veleidad, le hizo
presa de un terrible delirio, en uno de cuyos
ataques arrancóse el aparato genital. Luego,
cuando iba a quitarse la vida, Cibeles le trocó en abeto. Para rememorar el trágico fin
de Atis tenían lugar unas ceremonias funerarias los días en que comenzaban los festejos dedicados a la diosa. No obstante este
sentido truculento de la alegoría, no ha de
verse en ella más que un símbolo del paso
del verano al invierno, es decir, un fenómeno
de orden puramente natural.
En la mitología helénica a Atis se le representa como un pastor porque se pretendía
parangonar, frecuentemente, al Sol con una
especie de gañán que tenía a su cargo la
guarda del rebaño celeste, que no era otra
cosa que las constelaciones y las nubes. Al
llegar el invierno, se suponía que quedaba

extinguida su energía y, empleando la fraseología simbólica, su capacidad fecundante, y diríase que la Parca le acechaba. Cibeles, o en este caso la Tierra, derrama
abundante llanto por la pérdida del amado;
al decir que Atis habíase trocado en pino,
se quiso simbolizar el verdor constante de las
coniferas, que es uno de los pocos vegetales
a quienes el frío no abate. El hecho de que
la primavera sea la estación en que resurge
la vida, sirvió de base para explicar la resurrección de Atis (1).
Celebrábanse en honor de los «Cabiros»
los «Misterios de Samotracia» o «cabíricos».
El origen y naturaleza de estas deidades son
por demás inciertos. En sentir de Freret esta
institución es uno de los puntos más importantes y a la par más complicados de la mitología griega. Prescindiendo de análisis profundos, en este caso inadecuados, describiremos los ritos y ceremonias que constituían
tales misterios. El fundamento mítico era,
según Dodoro de Sicilia, la leyenda del diluvio. La versión más extendida era la de
que al abrirse paso las aguas por el Bosforo,
por haber cedido los diques del Ponto Euxino, quedó la región entera inundada, exceptuando la cumbre de Samotracia, en la que
hubieron de refugiarse los supervivientes, a]
igual que hiciera Noé, según la leyenda bíblica, en el monte Ararat. El relato agrega
que, para agradecer a los dioses tal merced,
dedicáronles la isla entera y erigieron altares en todo el radio de la misma.
Una nutrida clase sacerdotal tenía la mi(I) Obsérvese cómo el Cristianismo adoptó, de este
culto, algunas ceremonias, especialmente Ja práctica del
árbol de Navidad —un pino—, en aquellos países em
que el culto a Atis o a cualquiera de sus equivalentes
—Ahmón, Osiris, Mithra, Wotán, etc., representaciones del Sol— estaba profundamente arraigado. La
adaptación cristiana no sería de Jamentai si no hubiese
despojado de toda su belleza a estas ceremonias en que
se glorificaba la vida y el sexo.

© faximil edicions digitals 2006

18

^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ . ^ ^ ^ ^ ^

sión de mantener los ritos purificatorios,
para lo cual sometía a una minuciosa confesión a quienes aspiraban a ingresar en la
secta. En ésta no había ninguna preparación
para adiestrar dogmáticamente a los neófitos y reducíase a ofrecer una enseñanza del
significado que revestía el apelativo de Cabiro, para lo cual instituyeron un cúmulo de
ceremonias rituales, circundadas de un ambiente de respeto supersticioso, que jamás
podían trascender al público. Los iniciados
ceñían la corona de laurel y en torno a la
cabeza una cinta purpúrea. Entre las fases
de la iniciación destacaban las prácticas alternativas de continencia y expansión sexual
muy semejantes a las llevadas a cabo en los
misterios órficos, ya descritos.
La naturaleza y el influjo que tuvieron las
sectas griegas llamadas «Tiasas» y «Eranias»,
que refundiéronse en los tiempos de Alejandro en una sola, estudiólas en una documentada memoria Mr. Foucart, en 1867. Competía el poder de tales sectas a una asamblea
y sus jefes elegíanse anualmente; tenían a
su cargo, unos, el culto, y otros atendían a su
administración. En el seno de estas comunidades eran admitidas las mujeres, los libertos
y los extranjeros, y aun los esclavos mismos.
Parece que las Tiasas y otras sectas análogas surgieron de las relaciones que mantenían los griegos con los pueblos considerados
como bárbaros. Formóse en Atenas una secta que tenía como objetivo el cuito a la Venus de Tracia, denominada «Cotito». Después de ser conquistada Tracia por los ejércitos de Atenas, fueron instituidos los misterios llamados Cotitios, que tenían un parecido muy notable con los de la Cibeles frigia,
pues eran orgiásticos y sensuales. Según
Esquilo, el dios que figuraba en este culto
era Dionisos. Quienes le adoraban entonaban
cánticos al son de flautas, címbalos y tímpanos, que promovían una excitación en los
oyentes. Se ha supuesto que la Cotis que
adoraban los ¡frigios no era otra que la «Madre Frigia», pero esta versión no es admisible, sino que algunos autores inclínanse a
suponer que fue una divinidad lunar. Efectuálbanse los festejos por la noche, y se
acompañaban de bailes lúbricos y todo género de actos licenciosos. Bajo penas severas, incluso la de muerte, se prohibía el divulgar tales misterios que celebrábanse en
Chíos, Corinto y Atenas, y a los candidatos
se les hacía jurar por el que era considerado en los misterios de Cibeles y Atis como
un medio de purificación.

Una fiesta semejante tenía lugar en Sicilia
y cuantos en ella tomaban parte ostentaban,
en los cortejos, ramas de árboles de las que
pendían frutas y tortas. Sus seguidores fueron ridiculizados en la escena por Eupolis,
renombrado poeta. Se les denominaba «Baptai» y contóse entre ellos al famoso Aleibíades. Intentóse difundir en los tiempos de
Demóstenes la Tiasa de Júpiter Sabacio, en
el Ática, figurando entre los seguidores hombres de tanto relieve como Esquines, el que
ha pasado a la Historia como otro gran orador. Este culto se celebraba ateniéndose a
los ritos orientales.
En las ruinas de Metruim, en el Pireo, se
encontraron algunas inscripciones que pertenecen a los años 317 al 294 anteriores a la Era
cristiana. Merced a tales restos ha podido
conocerse una secta,denominada los «Orgeones», cuya fiesta principal dedicábase a «el
amante de Gbeles», o sea Atis, símbolo a
un tiempo de la muerte y de la resurrección
de la divinidad. Los orgeones tenían como
dios a la «Madre de los dioses», es decir, la
Cibeles frigia. A esta diosa se le atribuía el
carácter de velar ipor la salud ya que se la
investía con el atributo de sanar a los enfermos ; designábasele asimismo con el apelativo de Afrodita Urania, a la que se ofrendaban multitud de ex votos.
La Tiasa de los «Serapistas» celebraba una
fiesta principal en la que se adoraba a Isis,
que dirígese en busca de Serapis. Su culto
era asimismo orgiástico. Hanse encontrado
en la isla de Rodas elementos bastantes para
descubrir que el culto de aquellas sectas era
análogo a las precitadas. Había en Grecia,
además de las Tiasas, otras sectas de carácter religioso que no se proponían difundirlas
como elementos de proselitismo, ya que, en
su mayor parte, formábanlas extranjeros que
congregábanse con el único fin de erigir un
templo a las respectivas divinidades de su
patria.
Parece ser que, en el aspecto religioso, las
mencionadas sectas no tuvieron influencia,
ni tampoco dejóse sentir eu presión para renovar la moral; de suerte que no se les ha
de asignar un valor social. La importancia
de las condiciones éticas religiosas se ha exagerado, acaso porque la ley de los «Erarnistas» las elogiara con exceso. También algunos historiógrafos han sustentado la extraña
tesis de que la admisión de las mujeres no
influyó de modo decisivo en que desaparecieran de las ceremonias las danzas orgiásticas y las representaciones de
escenas

© faximil edicions digitals 2006

Observaciones sobre Astronomía
Juan García Porres
Breve introducción

V esta Revista acoge igualmente a todo el mundo y se
ríe a carcajadas de la ciencia oficial tan almidonada y
tan ridicula.
Lógica, y, naturalmente, ESTUDIOS le cede sus columnas a García Pones para que desde ellas lance su
reto a los sabios oficiales. Nosotros ni entramos ni salimos en la contienda. Ni queremos prejuzgar nada. Si
este rebelde vence, nos congratularemos todos. Si es
Vencido, tendremos que congratularnos del triunfo de la
razón. Y siempre se derivará una enseñanza para los
lectores. Si está equivocado García Porres, brindamos
a nuestros lectores cultos el acertijo que sus paradojas
encierran.
Y, presentado así el caso y la personalidad, tiene ésta
la palabra.

Dando cumplimiento a lo que hemos ofrecido a los
lectores de ESTUDIOS, publicamos hoy, a continuación,
el trabajo de Juan García Porres titulado «Observaciones sobre Astronomía», siroiéndole estas líneas de breve
introducción.
García Porres es un viejo altamente simpático por la
arrogante rebeldía de sus ochenta y cuatro arios, alto,
seco y cetrino como nuestro señor del Alonso Quijano,
dotado de esa reciedumbre espiritual ciclópea que caracteriza a nuestra raza.
En una página de la letra G de la Enciclopedia Espasa figura su retrato junto al de su padre. Este era un
obrero manual que, hace muchos años, antes que Peral y
antes que Monturiol, inventó y construyó un submarino
que realizó irreprochables maniobras de navegación subacuática en el puerto de Alicante.
Tenía en su proa una barrena salomónica para atacar
la obra muerta de los barcos enemigos, entonces todos
de madera, y estaba armado con un cañón que podía
disparar bajo el agua. Para hacer esto posible tuvo que
inventar la «retrocarga», pues en aquellos tiempos todos
los cañones eran cargados por la boca, lo que no se podía hacer estando sumergido.
Dicha retrocarga la aplicó luego a los fusiles, siendo
realizadas brillantes experiencias ante el Cuerpo de Artillería y obteniendo el inventor laudatorios informes, sin
que las autoridades se decidiesen a utilizar sus inventos
ni hacer nada en favor del inventor.
Cuando la guerra con los Estados Unidos, García Porres resucitó el invento de su padre y le ofreció al Gobierno el submarino sin que le hiciesen caso.
Recientemente pidió que en Alicante se le concediese
el nombre de su padre a una calle y, al tratar un periódico local del asunto y aludir al vacío encontrado en las
esferas oficiales..., tropezó con la censura que hace las
delicias del lector español.
Este viejo simpático que no se desanima por nada,
tiene que decirnos muchas cosas sobre Astronomía, realmente peregrinas. No encontraba dónde poder decirlas
y nadie le hacía caso, cuando se dirigió a ESTUDIOS.

Copérnico suponía al Sol en el centro de las órbitas
de todos Jos planetas e inmóvil, y los planetas y demás
cuerpos giraban alrededor suyo; posición que los astrónomos admiten con las modificaciones siguientes: El Sol
no ocupa el centro de las órbitas, y éstas no son circunferencias, &M10 elipses de dos centros, uno dé los cuales
ocupa el Sol. Unos suponen el Sol ocupando el centro
izquierda de la elipse y otros lo ponen al lado derecho.
Este es el sistema planetario que hoy se enseña como

lascivas. Ello no obstante, es indudable que
la concurrencia femenina dio una nota de alborozo, en cierta manera contenida, porque
la expansión, digan lo que quieran los feminófobos de entonces y de ahora, tiene un
gesto más bello y menos grosero.
Determinados autores antiguos, y en especial los filósofos de la escuela aristotélica,
que tales sectas constituían un peligro para
las creencias morales, y con acritud las censuraron, porque los apóstoles errantes, seguidores del culto de la Madre de los diosc
de Serapis, proclamaban una moral desor-

denada. Tales cofradías parece cierto qv
contribuyeron a propagar en Grecia la adoración de las divinidades extrañas al país y
trataron de mantener las ceremonias y cultos
orientales. Su contenido simbolizaba los
amores de Obeles y Atis. Asimismo es indubitable que las causas que más contribuyeron
a su expansión fueron el sentido místico del
credo y el carácter alegre de los festivales, y
también el aspecto curativo de aquellas deidades, lo cual sedujo a las gentes sencillas
que abrigaban confianza en hallar curación
a sus dolencias por medio del prodigio.

SCRIBO como lo permiten mis facultades
físicas. Tengo ochenta y cuatro años y el
afán de toda mi vida Ka sido saber y estudiar cuestiones mecánicas; pero mis escasos medios económicos han impedido
siempre llevar a cabo mis mayores deseos y
no he podido conseguir más que urna deficiente cultura general. De ahí mi escaso
número de palabras para poder expresar
asunto tan complejo como el presente;
deficiencia que espero sabrán disculparme los lectores.

Modificación del sistema «Copérnico»
por los astrónomos

© faximil edicions digitals 2006

ciencia astronómica en todas las Universidades y Centros
de enseñanza oficial.
Voy a demostrar con razones naturales aj alcance de
todos' la imposibilidad de que el Sol ocupe cualquiera
de los centros de ¡la elipse, y Ja imposibilidad de estar
dentro de 'las órbitas y dé que éstas no pueden ser cir**bunferencias ni elipses.
Base fundamental para mis demostraciones es Ja estrella Polar, que todos los que habitamos en el hemisferio Norte conocemos como única que conserva constantemente su posición. Siempre, y en todo momento de
la noche, si el cielo está limpio de nubes, podremos
comprobar k existencia de Ja estrella en su sitio. También observamos que todas las estrellas, sim distinción,
giran alrededor de ella. Esto demuestra que el eje de
rotación de la Tierra está constantemente en dirección
a la estrella Polar. Conocidos estos datos, que nadie
•puede negar, voy a demostrar el error que tienen los
astrónomos.
Primera demostración
Si el Sol ocupase cualquier sitio dentro de 'las órbitas,
la Tierra, al recorrer la suya con su eje de rotación inclinado constantemente en la misma dilección, tendrían
que producirse estas dos posiciones (figuras 1 . a y 2. a ):
¿2?

millón

f* H/itiM

Figura 1 . a

Figura 2. a

la Tierra entre el Sol y la Polar ocupando el vértice de
un ángulo obtuso, o el Sol ocupando el vértice entre la
Tierra y la Polar.
La primera posición es la que existe constantemente.
Todos sabemos que mirando en dirección de la estrella
Polar al mediodía, no podemos ver el Sol por estar a
espaldas nuestras; para ver al Sol tenemos que dar la
espalda a la Polar.
La segunda posición no existe: nadie ha visto el Sol
y encima a la PolaT o su sitio que todos conocemos. Si
existiese esta posición, el Sol alumbraría al mediodía
las fachadas de las casas que miran al Norte. Nadie ha
visto esto; luego el Sol no puede ocupar ninguno de los
centros de la elipse.
Segunda demostración
Si el Sol ocupase el lado izquierdo de la elipse, el
punto más próximo de la Tierra con su eje inclinado
en dirección constante sería un paralelo aproximado al
de España ; no es así, puesto que el punto crítico de
mayor calor por la proximidad al Sol es un paralelo perteneciente al hemisferio Sur, contrario al nuestro. Esto
demuestra que el Sol no puede ocupar el sitio que se
indica.
Tercera demostración
Si el Sol ocupase el lado derecho de la elipse resultaría que el verano nuestro sería mayor que el invierno
por producir la Tierra en su movimiento alrededor del
Sol una curva envolvente, y no ocurre así; luego tampoco puede estar el Sol en esta posición.

Cuarta demostración
Si la Tierra hiciese el recorrido de su órbita con su
eje inclinado en Ja misma dirección, medio año iría
hacia adelante y medio andaría hacia atrás; movimientos que no se producen en los planetas que conocemos.
Esto demuestra que !la Tierra no puede recorrer su órbita con su eje en la misma dirección estando el Sol
dentro.
Quinta demostración
Las órbitas de los planetas pertenecientes a nuestro
sistema no pueden ser circunferencias ni elipses; estas
figuras geométricas son cerradas y en este caso los días
del año serían siempre ¡guales; la práctica nos enseña
que son distintos. En el primer caso, todas Jas órbitas
tendrían que conservar una distancia igual a sus centros
en todo momento, pues sin esta condición tropezarían
los planetas unos con otros, y no se concibe la imposibilidad de producirse movimientos irregulares.
Sexta y última demostración
Las medidas tomadas con instrumental moderno para
determinar la distancia que nos separa del Sol, sólo
pueden aceptarse por el momento en números redondos,
pues demostrada la no posición del sistema que hoy se
expone se ve la dificultad de practicar con exactitud
estas medidas. La distancia media que se acepta es de
149.501.000 kilómetros. Las distancias extremas, más
difíciles de obtener por no poderse precisar el momento
y el punto de observación variable por Jos movimientos
de rotación y traslación y por el desconocimiento del
tercer movimiento, dan lugar a que se aprecie la diferencia alrededor dé 4.000.000 de kilómetros (figura 3.a);
-tft.Stl.OOÍ
W.SQ1.0S0

Figura 3. a
en ese caso, la distancia mayor será de 2:000.000 y la
menor de otros 2.000.000. El diámetro de la órbita de
la Tierra lo determinan los astrónomos sumando estas diferencias que suman 299.000.000; en aritmética elemental la diferencia entre las cantidades se obtiene
restando la menor de la mayor, nunca sumándolas; de
aquí que esta diferencia de 4.000.000 sea el diámetro
efectivo de la figura, órbita, circunferencia o elipse que
la Tierra describe en su movimiento de traslación.
Ahora vemos que la mayor demostración de que el Sol
no puede ocupar ningún sitio dentro de las órbitas es
porque la distancia mayor a que podíamos estar sería a
1.500.000, porque el Sol tiene un diámetro de 1.273.000
kilómetros. También vemos que la distancia más pequeña que nos separa del Sol es 147.500.000, y si estuviéramos a 1.500.000 estaríamos incandescentes.
Presentación del Sistema planetario
efectivo
Demostrado el error que hoy se sostiene, voy a dar a
conocer el sistema de relaciones que se producen en el

© faximil edicions digitals 2006

espacio ¡nterplanetario entre los planetas que constituyen
el sistema y el Sol, depósito de éstos.
Para la demostración de la 'posición general empleo la
escala de 1.000.000 de kilómetros reducido a un milímetro y tendremos que 149.501.000 kilómetros, distancia
media que nos separa del Sol, estará representada por
149 mm. y 1/25 (figura 4."^
,E1 tamaño del Sol será 1*3 (un milímetro tres décimas) que representamos por un punto así: O ; y lia órbita de la Tierra que resulta de las distancias observadas de 4 millones de kilómetros, la representamos a es«ateas™

1
Figura 4. a

«,Figura 5.a

cala por 4 nun., dos a cada lado de la distancia media
o centro de la órbita de la Tierra, y tendremos representada Ja distancia que nos separa del Sol en tamaño
y él de la órbita que hoy recorte (figura 5.a).
El tamaño de la Tierra no puede representarse
porque no encuentro pluma capaz de hacer un punto
tan pequeño, pero los lectores pueden suponerlo recordando que el diámetro de este punto O representa cuatro millones de kilómetros.
Para dar a conocer los tres movimientos de la Tierra
emplearé una escala mayor : un millón igual a dos centímetros (1.000.000 = 0 kilómetros 0'2 centímetros) y
tendremos representado sólo la órbita de la Tierra y
sus movimientos (figura 6.a).
Representando la Tierra en escala por su pequeño
tamaño, tendremos que en el punto más próximo al' Sol,
que para los habitantes del hemisferio Norte es invierno,
el eje de rotación estará inclinado en dirección contraria

Figura 6.a

Figura 7.a

Si prolongamos el eje dte la Tierra en ambas posiciones por el hemisferio Norte, se unirán en un punto formando el' vértice de un ángulo agudo y tendremos que
el eje de la Tierra formará un cono de revolución cuya
base es la órbita general de todos los planetas del sistema. Si. ahora levantamos un perpendicular en «1 centro de la órbita, nos encontraremos con que pasará muy
cerca de la estrella Polar, quedando demostrado el tercer movimiento de íla Tierra en su órbita y siempre con
su eje en dirección a la estrella Polar (figura 9.a). También queda demostrado que la Polar no se mueve como
suponen algunos astrónomos, sino que el eje de rotación del cono no coincide con la estrella.
Considerando las distintas posiciones de la Tierra
durante su m o v i m i e n t o de traslación, veremos
producirse con exactitud todas las variaciones de la
eclíptica, dando a conocer las estaciones intermedias,
primavera y otoño a un
GliñFÍCO
tiempo, por el motivo de su
exactitud en sus posiciones
contrarias de la eclíptica,
1
* que se exponen en posición
horizontal (figura 10).
Voy a describir que las
órbitas que describen los
Figura ¡0
planetas en su movimiento
de traslación no son ni pueden ser circunferencias ni elipses, pues en tal caso todos
los años serían exactamente iguales y la práctica demuestra lo contrario. ¿Por qué si todos los años aumenta
un cuarto de día (en números redondos) siempre tienen
365 días? De Jesucristo a hoy, 1935 años han aumentado 483 días; cdónde han ¡do a parar estos días? Los
calendarios que publican los astrónomos siguen teniendo
365 días y cuarto; esto demuestra que en los años desde
que nuestro planeta nació sólo un año ha debido tener 365
días; los anteriores tuvieron menos, y los que vienen
tendrán más.
La figura geométrica que describen todos los planetas
de muestro sistema, o mejor dicho, del sistema a que
pertenece el nuestro (Ja Tierra) es una espiral de paso
de rosca tan pequeño que la vida de un hombre es insuficiente para darse cuenta dto él (figura 11). Este paso

ail Sol cuya oblicuidad media (según los astrónomos es 23°
27° 2 ) y tendremos (figura 7.a) determinada la posición más próxima en la actualidad, según los astrónomos. Cuando la Tierra se encuentra en el extremo
opuesto podemos apreciar la imposibilidad expuesta de
que la Tierra conserve durante el recorrido de su órbita
el eje de rotación constantemente en la. misma dirección, pues en esta posición (verano para nosotros) el eje
de la Tierra está inclinado hacia el Sol (figura 8.a),
momento en que la eclíptica (línea de iluminación que
separa la parte en sombra de la iluminada) alumbra el
casquete Norte, dejando a oscuras al casquete Sur.
Ya tenemos expuesta la posición de la Tierra en sus
dos estaciones extremas en distancia y temperatura, pero

Figura 8.a

Figura 9.»

Figura 11
de rosca puede compararse por su pequenez con las
vueltas de un bobina de papel que se emplea en la«
imprentas para los periódicos: de una vuelta a la siguiente la diferencia es inapreciable. Conocido el paso
de rosca, pueden determinarse con precisión matemática
los años de Ja Tierra hasta hoy, así como los días exactos que hoy corresponden a cada mes, y 'los años de
vida que le quedan a la Tierra para su incorporación al
Sol, fin de su vida.

constantes de .posición, y voy a demostrar el tercer movimiento de La Tierra desconocido hasta hoy.

© faximil edicions digitals 2006

Antropología
Mario Zaragoza
I STO que pudiéramos llamar descripción semihumorística, comienza en
los remotísimos tiempos cuando
los animales todos gozaban de
libertad, tanto de obra como de
pensamiento, cuando la única ley
era la de la fuerza y la única ocupación la de defenderse y nutrirse. Existía una especie, una raza, que sin ser
la más aventajada en dicha ley, o quizá por
la exigüidad de su número, era hosca y huraña, solitaria y recelosa, y así como la mayoría
de las especies, por instinto formaban grandes rebaños para poder vivir con relativa tranquilidad, ésta no>; paria de sus derivantes,
era una mezcla, un caso de cretina forma,
más imperfecta, menos ágil que sus casi semejantes monos, de mayor o menor tamaño;
su piel no estaba poblada enteramente de
pelo, sino que éstos eran ralos cual la de los
animales sarnosos, y en .muchos trechos, dejaban ver su dermis a través de ecos, cosa
que les imponía el sufrimiento de los grandes
parásitos o de las rigurosas estaciones.
Eran raros los ejemplares que pululaban
por la forestal corteza terrestre, algunos de
un solo' ojo en mitad de la estrecha frente,
encima del hocico raquítico y débil, y su boca
provista de insuficientes colmillos que denotaban a estos fenómenos como resultado de
mil cruces extravagantes; huían sin cesar de
las fieras de alguna corpulencia, que les preferían y buscaban en gran manera, por ser su
carne en extremo sabrosa para ellos y ofrecer menos dificultades su pellejo ; iba armado
este desgraciado cuadrumano comúnmente
de algún tronco, que esgrimía en defensa
propia, supliendo con ello la debilidad de
sus uñas, así como la poca dureza de sus
dientes, y solía andar algunos trechos sólo haciendo uso de sus extremidades inferiores, o
posteriores, mejor dicho ; su rabo, que parecía avergonzado de su pequenez —en los que
se vanagloriaban de tenerlo, ya que muchos
ni lo tenían—, les sangraba a menudo, tal era
la poca consistencia de su piel. Los velludos
monos mofábanse en gran manera de ellos,
y hasta les atacaban inconscientes de haber
sido ellos quienes en un proceso de paulatina

selección de raza habrían originado a este
desproporcionado y contrahecho paria.
A veces encontrábanse dos diferentes sexos de esta anormal bestia en una misma cavidad de rocas, en un mismo hueco de viejo
tronco, compartían algún tiempo sus hambres
y sus fríos, y después de acallar sus instintos
de propagación de la especie, tomaban cada
uno distinta dirección; la vida era muy ruda
y difícil para esta especie tan diezmada por
las demás y sólo en contadas épocas de celo
se buscaban.
La hembra cuidaba de sus hijos un tiempo
razonable, hasta que comprendía que podían
comer y sustentarse a sí mismos; luego, con
esa filosofía maternal, dejaban que la vida
completase su obra educatoria.
Así transcurrió el tiempo, y aunque los pequeños eran buscados con gran afán por los
más de los animales, que veían un sabroso
bocado a costa de muy poco trabajo, aquella
especie rara fue difundiéndose, afianzándose
más y más en sus características, llegando a
constituirse de un genio ferocísimo y de una
astucia enorme, hasta el punto de infundir
inquietudes a los otros animales, que aun
siendo de mayor fortaleza buscaban de sus
descuidos y sueño para atacarles. Aquellos
raros animales éramos los hombres.
Un día, el más famoso y temido de ellos,
durante una desaforada y jamás vista contienda con una ya extinguida especie de fiera, y cuando ya tenía casi vencido al monstruoso enemigo e iba a propinarle el! golpe
de gracia, con su rústico y sólido madero se
clavó en el dedo anular, y en el sitio correspondiente a la falange, una aguda arista desprendida del cuerpo y masa de su leño, con
lo cual, nuestro antecesor prehistórico tuvo
que dar por terminada la lucha con no poco
contento del desaforado (bicho, que tomó las
de Villadiego con presteza, aunque cojeando
de su extremidad posterior izquierda y arrastrando su enorme rabo tan gallardo y segmentario de costumbre ; en cuanto al hombre
que nos ocupa, después de las consiguientes
maldiciones, quitóse la arista, y aplicándose
sobre la herida la panacea de unas hojas
mascadas, juróse el que no había de suce-

© faximil edicions digitals 2006

derle otra vez aquello; así que, tomando otro
trozo de leño, se dedicó a pulir el mango de
su antes dicha maza, con un ardor y brío, con
tanto coraje y fuerza, cual emplea un director de orquesta contemporáneo. No tardó en
ennegrecerse la parte de la madera frotada,
notando ©1 rústico pulidor que a despecho de
sí mismo y al contacto de ésta con su» dedos,
producíale un dolor nunca por él experimentado, lo que exacerbó más su furia, frotando con tal obstinación, que no lo dejara sino
con la vida, a no concurrir un fenómeno que
le dejó absorto y suspenso a la par; y fue
ello, que empezaron a brotar puntos luminosos y brillantísimos, quienes no tardaron en
prender en las secas y propincuas hojas que
en el suelo habían, dando ocasión al hombre
de conocer «el fuego». ¡Y cómo se reiría el
primer inventor del mundo al ver que aquello
que tenía ante sí producía el terror entre los
demás animales, quienes alejábanse desesperados con grandes muestras de miedo'!,
mientras él, en inconsciente abstracción, se
entretenía en añadir hojas y troncos a la improvisada hoguera. Vino con esto la noche.
¿Y quién do dijera? La luz continuó haciéndole visibles las cosas y dando confianza a su
receloso espíritu, siempre dispuesto a defenderse de los ataques nocturnos; y aquel fue
un día sin noche y una noche sin intranquilidad ; nadie turbó su meditación. Allí, frente
a él, estaba la luz, aquella luz que se escondía
tras las montañas del horizonte y que inútilmente había procurado» encontrar en sus largas caminatas huyendo de la oscuridad y del
peligro, y así pasó aquella noche, sin necesidad de buscar puesto seguro, dueño de sí
mismo y superior a sus enemigos. Con el entrante día marchóse en busca del desayuno...
A su regreso sufrió una decepción su espíritu alegre y orgulloso : la luz, el fuego, había
huido; en su lugar, sólo residuos negruzcos
y disformes. Pateó un rato, volvió a sus instintivas maldiciones, y cogiendo su maza
nueva, la que hoy en día gastaría para los
domingos y días festivos, intentó la operación
del día anterior... Ya casi iba a desistir de la
empresa, estaba jadeante cuando le (pareció
ver una de las ya por él conocidas chispas,
pero he aquí que las chispas se apagaban,
aun cuando salían más abundantes que la anterior vez; entonces, pensó en las hojas, y
éstas diéronle la solución. Ya tenía la fórmula del fuego, ya los materiales principales
para conseguirlo; mejor sería guardar el secreto y aprovecharse solo —primera fase de
la avaricia—. Ahora sí que no dejaría que el

voraz elemento se marchase; él lo alimentaría, y en el período de nutrición, convencióse
que le era tan perjudicial a la divinidad resplandeciente las hojas y tallos verdes como a
él el comer la «planta del sueño».
Resultado: que por ley de relatividad, lo
que podía dormir imás debido a la satisfacción de encontrarse seguro, lo dormía menos
por la obligación de sustentar el fuego, por
lo que nuestro hombre pensó que bien podía
tener el lujo de un servidor o dependiente ; y
cazando por la melenuda cabeza a una rolliza hembra, casi a la fuerza la inició en las
faenas propias de su sexo, ello es, en atizar
y poner ramaje al fuego, dando con ello, un
gran paso en la historia del mundo, ya que
de esto depende la formación y principio de
la familia, y así, sin preocupaciones, pudo
holgar, encauzando los pensamientos y acercándose a la difícil cualidad del discurrir.
Ya sabemos, pues, el origen de la familia.
Si la hembra era atacada en alguna de sus excursiones en busca de alimentos, el macho
iba en su defensa por temor a perder su comodidad, ya que la precisaba para que no
se extinguiese la hoguera, y es también desde
entonces desde que 'las mujeres no nos perdonarán nunca el haberlas obligado a ennegrecerse las manos en tan 'baja y fogonera
faena. Los niños, productos de la pareja o
no, que esto les era a ellos igual y a nosotros
lo mismo para el caso, cuando crecían, ya no
los abandonaba la madre, y así por la mutua
convivencia iba cimentándose esa simpatía,
ese cariño entre ellos, ese agradecimiento de
trato que, no obstante a los golpes del macho, ligaron a aquellos animales, ¡ digo, personas !, antes separados y errantes, a quienes
llevó hasta la actual sociedad un fortuito caso
de frotamiento.
Ya tenemos el amor. Después los padres
envejecían, los hijos tomaban su autoridad y
ías hijas se creían en el deber de reproducir
las raíces genealógicas de éstos, eficazmente
ayudadas por sus hermanos... ¡Qué procacidad ! Pero no os alarméis ; Eva tuvo dos hijos
y sin embargo la raza perduró.
Mas he aquí que nuestra flamante y primer
familia quiso sacar producto de su invento y
tuvieron la amabilidad de dejar pernoctar en
su caverna a otros muchos congéneres —origen también de la casa de huéspedes—, quienes después de sufrir más de una escaramuza
por la coquetería incipiente de las hembras,
hicieron con el tiempo que aquellos conglomerados o tribus se convirtiesen en estas
grandes colmenas en que hoy'vivimos.

© faximil edicions digitals 2006

Frente a la guerra
Pedro R. Piller
A guerra puede ser un hecho cualquier momento. Aumento precipitado de Jos efectivos militares, de los ejércitos de reserva, de
\ los armamentos terrestres, aéreos y navales,
ele ¡los medios de transporte, alianzas militares, desplazamiento de tropas, medidas
represivas contra los opositores, todo indica
una rápida carrera hacia La muerte.
Si los gobernantes se preparan a empujar unos contra otros a ¡los pueblos, éstos están en general dispuestos a exterminarse. Su ignorancia, su inconsciencia, su cobardía, su embrutecimiento por la. prédica
diaria, incansable, astuta, metódica de los guerreros nacionales, les inducen a aceptar, resignados o cantando,
como en 1914, la marcha contra el enemigo. No nos
hagamos ilusiones, como es por desgracia frecuente; no
tomemos por verdades generales unas partículas satisfactorias. Los pueblos engañados y necios irán al matadero
y exterminarán a los que eleven la voz para inducirles a
resistir.
En estos momentos, la Prensa mundial está tomando
ya posiciones para la movilización de las voluntades.
En Jas naciones directamente comprometidas para aumentar la decisión guerrera. En las naciones hasta ahora
neutrales, para predisponer a una intervención en favor
del bando que más le pague. Por doquier la guerra inicia su plan para las prontas cosechas.
Frente a estos hechos, es necesario fijar una posición.
Los revolucionarios, ¡los pacifistas, deben recapitular a

fondo y adoptar una actitud que pueda ser recomendada
a los pueblos, aun cuando éstos no la comprendan.
Ante la división de buena parte de la opinión en dos
bandos, debemos proclamar, fieles a nuestros ideales y
de acuerdo a ia experiencia de ila historia moderna,
nuestra absoluta abstención. Nada justifica la intervención en favor de uno ni de otro. Es necesario evitai
que se repita el error que hacía inclinarse apasionadamente a Bakunín del Jado de Francia en 1871, e hizo
repetir el mismo error a Kropotkín y otros en 1914.
Si en el primer caso Alemania se comportó despiadadamente con el vencido —que le había declarado la
guerra— quitándole Alsacia y Lorena, eternamente disputadas y disputables en el dominio racial, histórico, y
del derecho, e imponiéndole una multa de cinco mil
millones de marcos, Francia y sus aliados no se comportaron más noblemente en 1918. Alemania entregó
unos siete millones de habitantes, el 13 por 100 de su
territorio, el 75 por 100 de su producción de hierro, el
68 por 100 de su producción de cinc, «1 19 por 100 de
su producción de hulla, enormes cantidades de cereales,
ceses, vagones, locomotoras y casi toda su marina mercante. El valor total se elevaba a unos 40.000 millones
de marcos oro —50.000 millones de francos oro—.
Austria-Hungría fue despedazada en territorios arbitrarios, y los dos países, reducidos a proporciones ínfimas,
vegetan en la miseria y la desesperación.

Nuestro precoz sabio les dejaiba disfrutar
de la ventaja fogueril merced a una retribución alimenticia por parte de cada uno, con
lo que permanecía encantado de la vida.
Esto siguió así durante gran período de tiempo, y la fórmula del fuego, que no era necesaria, sino en muy raras ocasiones en que éste
se apagaba, seguía y pasaba de padres a primogénitos, dando privilegio a quien esto sabía
sobre los demás, hasta que llegó a poder de
uno, quien en una crisis de idiotez en forma
de romanticismo, tuvo
la debilidad de decirle
la fórmula a su mujer,
desde luego con el mayor secreto, el cual,
desde este punto, dejó
de serlo y empezó la
marcha ascendente de
la humanidad; así el
hombre encontró su

cerebro y así empezó a valerse de éJ, logrando a fuerza de constancia y meditación llevarnos a esos grandes inventos actuales, a
esos gases asfixiantes, a esas ametralladoras
que da gloria verlas...
Todo esto, más o menos humorístico o sarcástico, es verdadero. Ahora elevamos en
nuestro pensamiento el pedestal que merece
aquel hombre, el más olvidado, desconocido
y salvaje, el primero que venció y dominó al
fuego, el único e indiscutible precursor de la
civilización... ; el único también que no tiene monumento, y en
la fundación de cuya
estatua debiera e m plearse buena porción
de ese metal dedicado
a la destrucción y a la
muerte.

Si bien después de 1871 Alemania se volvió una
nación militarista por excelencia, la Francia, vence-

© faximil edicions digitals 2006

dora, fue a su vez campeona del militarismo que alimentó en Polonia y Rumania, proponiendo también Ja
organización de los ejércitos en Checoeslovaquia y Yugoeslavia. Ella organizó, en su territorio, el ejército más
poderoso que hayan visto Jos tiempos. De 1914 a 1931
elevó su presupuesto de guerra en 120 por 100. Italia
pasó de 125 millones de dólares en aquella fecha a
327 millones en 1934. Inglaterra, de 352 a 580 millones. Japón, de 58 a 424 millones. Rusia, de 466 a
806 millones.
Teniendo en cuenta la mayor baratura de la producción y el mayor poder destructor dte los armamentos,
puédese advertir el supermilitarismo de los ex aliados,
que prometieron solemnemente a la faz del mundo el
desarme universal.
Esta desmembración de las naciones vencidas, la vida
terrible que se les impuso durante dieciséis años —en
1930 el consumo de carne fue de 40 kilos por habitante
en Francia y de 10 kilos en Alemania—, provocaron,
después de ca&i tres ilustios de intentos de reconciliación
europea, la rebelión contra los tratados que imponían esa
situación y la reacción en sentido nacionalista del pueblo alemán. Francia y sus aliados son responsables del
triunfo de Hitler.
Supongamos ahora que la guerra en ciernes termine
con el triunfo de este último. Sabemos bastante de su
mentalidad, de sus procedimientos, d'e sus propósitos de
predominio racial para suponer cuál sería, después, la
situación de Europa. La realización de esos propósitos
provocaría nuevos conflictos armados que envolverían a
casi todas las naciones.
Pero supongamos también la victoria contraria. El
resultado del Tratado de Versalles es bastante elocuente
para iluminamos. Si, a pesar de tantas cargas, humillaciones y hambre, Alemania resurgió como potencia temible, los vencedores pretenderían imponer, para impedir un nuevo resurgimiento, mayores medidas vejatorias,
mayores desmembramientos. La lucha tremenda se impondría de nuevo.
Creer encontrar una solución con uno de los dos grupos beligerantes sería un engaño peligroso para sí y para
los demás. Sería hacerse, directa o indirectamente, cómplices de la matanza y desautorizarse por completo si
llega, después, la hora de marcar un rumbo a los pueblos.
El orden social actual es el generador de estos conflictos. Las luchas económicas, de expansión territorial
y ambición políticoautoritaria, los prejuicios patrióticos y
nacionalistas, el militarismo, el imperialismo propio de
todo capitalismo y de todo Estado, todas estas lacras
que hemos denunciado incansablemente entre otras, implican la guerra. Mientras no se las haya extirpado,
mientras la sociedad humana las albergue en su seno,
las guerras serán inevitables.
Esta es la verdad, verificada en toda la historia conocida, confirmada por lo que hemos constatado, por lo
que constatamos en la historia contemporánea. Y nos resulta extremadamente sorprendente la actitud asumida
por el bolchevismo ruso, empeñado en una campaña germanófoba rabiosa en fraternal consorcio con los nacionalistas franceses y el fascismo italiano. En estos momentos Rusia podía ser una gran voz del internacionalismo incitando a los pueblos a ¡la rebelión contra la
guerra. Pero su prensa, sus diplomáticos, su persona!

de propaganda exterior están empeñados en una
paña beligerante llevada a cabo en la misma prensa
chauvinista francesa, mientras Jos comunistas franceses
adoptan verbalmente una posición contraria.
Lenín y Ginovieff publicaron, durante la pasada contienda, un opúsculo que les hizo gratos a los verdaderos
intemacionalislías: el socialismo ante Ja guerra. Combatían en él la participación socialista en la lucha entre
pueblos. Ahora el bolchevismo, hecho Gobierno y Estado, atiza los odios, echa leña a la hoguera. ¡ Es interesante ver a Stalin y Mussolini reconciliados pata derramar iraútilmente la sangre de los pueblos! Ya se armaban recíprocamente hace tiempo. Llegamos a la consagración. Siempre habíamos combatido la fórmula moscovita de lucha contra la guerra «imperialista» que suponía otra guerra —no revolución— aceptable. Suponíamos que las naciones llamadas imperialistas serían las
enemigas de los aliados del bolchevismo. En la guerra
que se gesta, van a ser, pues, Alemania, Polonia, Hungría, Bulgaria tal vez, y las no imperialistas Inglaterra,
primera potencia colonial, Francia, segunda potencia colonial, Italia en lucha contra Etiopía... ¡Como si todas
las naciones capitalistas, como si todos los Estados no
fueran fatalmente imperialistas, militar o financieramente, sea por lo que conquistaron, sea por lo que ambicionan y necesitan conquistar, sea por razones de política interior!
No; revolucionarios y pacifistas, no debéis prestaros
a estos manejos. Si la avalancha os desborda, procurad
poneros a salvo de ella. Si no podéis, no participéis en
Ja guerra. Pero por encima de todo, procurad salvaros.
Procurad conservaros para ¡las sacudidas que indudablemente se producirán después de la conflagración; preparaos para intervenir entonces enérgica y decisivamente
a fin de encaminar a los pueblos ya libres de borracheras nacionalistas, por rumbos colectivos inéditos, hacia
nuevos destinos. Preparaos intelectualmente, con la fría
e inflexible voluntad alimentada por un ardiente sentimiento humano de empujar este viejo mundo al' precipicio y de reconstruir otro cuya constitución interna,
cuyas normas, cuyo contenido espiritual no engendren
tales horrores.
No hay otro camino, no hay otra esperanza, no hay
otra salvación.

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El producto por excelencia para higiene
íntima de la mujer y un poderoso profiláctico contra las enfermedades venéreas. Seguridad y eficacia absolutas.
Caja con doce conos, 5'50 pesetas; por correo, 6; a
reembolso, 6'50.

GRATIS. Ofrecemos nuestro Catálogo general
a quien lo solicite.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, I d . — No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y aue respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTAS : (En qué estado se hallan los descubrimientos sobre la habitabilidad del planeta Marte y qué
hay de verdad en esto? (Qué libro me recomienda para
el estudio de la Ley de Ohm? ¿Qué manda en nosotros, el espíritu o la materia?—Firma ¿legible.
RESPUESTAS: A lia primera: Científicamente, lógioarnente y filosóficamente, hay que admitir la habitabilidad no sólo de Marte, sino de otros innumerables
mundos estelares, no ya sólo de nuestro sistema sallar,
simo también de Santos otros. Pretender que la VIDA
UNIVERSAL se ha manifestado únicamente en esta
triste molécula de polvo perdida en el infinito, que habitamos y que llenamos con nuestra soberbia de pigmeos, es absurdo. Indludablemente giían por el espacio
^conmensurable miles de mundos habitados y en los
que se agitarán humanidades de cuyas características
no podemos tener ni remota «lea. En cuanto a Marte,
sigue la eterna disputa de si las manchas regulares que
se observan con el telescopio podrán ser o no (diada su
aparente regularidad) grandes canales producto de seres
inteligentes. En suma: no sabemos nada en concreto.
A Ja segunda : Cualquier tratado de electoicidlad o
de física bien detallado.
A 'la tercera: ¡ Ay, amigo ! Es la eterna lucha. En
el hombre tiene lugar el sempiterno conflicto entre sus
pasiones y sus instintos que le atan a la animalidad y
le arrastran all suelo, y los puros anhelos, las nobles aspiraciones, el altruismo y la bondad, obra de su espíritu, que le elevan y purifican. Unas veces vencemos por
la chispa de divinidad que, según Platón, llevamos en nosotros, y otras, las más, sucumbimos a las tiranías e imperativos del bruto que todos tenemos dentro. Vencedores o vencidos sigue da lucha sin más positiva ventaja, acaso, que conocernos un poco mejor cada vez y
saber de cuánlo bueno somos susceptibles o de cuánta
abyección y crueldad somos capaces.
PREGUNTA: Vistas las ascensiones a la estratoesfera,
(qué jin persiguen con el estudio de los rayos cósmicos?
(Guardan alguna relación con el principio de la vida?

—Hernando García.
RESPUESTA: Qué más quisiera yo, caro lector, que
poderte solucionar la segunda pregunta, la todavía incontestadá pregunta de la Esfinge. Lo único que puedo
decMe es_ que, en efecto, del estudio de las radiaciones cósmicas se esperan trascendentales consecuencias
y resultados científicos, que parece ser que dichas radiaciones encierran importantes claves dé muchos fenómenos vitales y que es un estudio que promete nume-

rosas enseñanzas. Si la vida es vibración, como se ha
ducho, no hay duda que estamos en buen camino, pues
vivimos la era que pudiera llamarse vibratoria. Conocemos el sonido, la hiz, los fenómenos electromagnéticos,
tas ondas hertzianas, tas radiaciones Roentgen y las
más profundas del radium y otros metales radioactivos...,
empezamos a. husmear en las radiaciones cósmicas y aun
nos quedan innúmeras lagunas que llenar y multitud de
formas o modalidades de vibración que identificar y
saber qué oíase de energía producen. ¿Lo sabremos algún día y habremos levantado una punta del1 velo de
Isis ? ¡ Quién sabe !
PREGUNTA: (Es verdad que la espermatorrea y los
sueños eróticos son incurables?—Pablo.

RESPUESTA: No, señor; es, por contra, una afección a menudo fácilmente curable mediante un adecuado
tratamiento. Puede pedir cuestionario si lo desea.
PREGUNTA : (Hay algún edificio de mayor altura sobre su base que la Torre Eiffel?—Huelga.

RESPUESTA : Que yo sepa, no. La Torre Eiffel, con
sus 300 metros, ostenta el título, y si acaso será challenger (como ahora se dice) algún rascacielos neoyorquino.
PREGUNTA : Efectuado el coito con mujer sospechosa,
(será suficiente preventivo el lavado uretral con alcohol
de 90 grados?—F. Criado.
RESPUESTA : Sí, y después una inyección de dinamita o dé vitriolo puro para matar a los gonococos...
No se le ocurra intentar ese medio preventivo (que resultaría corrosivo), porque se abrasaría usted1 el conducto uretral. Hay multitud de preparados eficaces y
el que usted indica (que no repito para no hacer reclamo) es bueno también.
PREGUNTAS : (Puede considerarse el aceite de hígado de bacalao como el mejor depurativo de la sangre?
(Qué libro me aconseja usted sobre Puericultura?—Un

dosmilista.
RESPUESTAS : A la primera: No,, señor. En primer
término ese producto no tiene virtudes depuraifiva*, sino
tónicas, por las vitaminas que contiene, pero además de
esto no creo sea necesario recurrir a tan nauseabundo
prodkcto existiendo otros remedaos naturales que producen tan buenos o mejores resultados.
A la segunda : Puede comprar Catecismo de Puericultura, del doctor Bosch Marín. Dentro dé poco publicaré también un manual de Puericultura que acaso
le sea de utilidad.
PREGUNTA: (Dará resultado el estudio por correspondencia, principalmente de radio? Otras preguntas.—

Un suscriptor.
- RESPUESTA: YO siempre he sido un escéptico de la
llamada enseñanza por correspondencia. Me parece
poco eficaz. Además, en las cosas que aparte de la
teoría precisan de una práctica, el sistema pedagógico
ya dicho me parece del todo insuficiente.
En cuanto a sus otras preguntas, le manifiesto que
no he leído el articuló a que se refiere y no puedo
darle, por tanto, opinión, y en cuanto a la revista que
dice, no la recomiendo, porque estoy en absoluto distanciado y disconforme con su orientación.
PREGUNTAS : ¿Qué medios habría para quitar las se-

© faximil edicions digitals 2006

nales de la ciruela? (Cómo podría adquirir las obras de
Horacio? ¿Y cuáles son las mejores?—Lope.
RESPUESTAS : A Ja primera: No existe procedimiento absolutamente eficaz (que yo sepa). Los baños de sol
intensivos, hasta mudar la piel, han conseguido a veces
buenos resultados.
A la segunda: Las pcincipades obras cié Horacio
Flacco, considerado como el mejor lírico latino, son las
Sátiras (dos libros conteniendo 18 sátiras en tota]) y las
Epístolas. Además compuso varias odias y otras cosas
más. Casi todas sus poesías están en versos hexámetros
y con un alarde de léxico. No sé donde pueda adquirirlas, pero puede averiguarlo pidiendo en bibliotecas públicas sus obras y averiguando la editorial.
PREGUNTA : ¿Cuál es un buen 'dentífrico para limpiar

la dentadura?—Francisco Ferré.
RESPUESTA : Hay muchas fórmulas que ¡pueden recomendarse e incluso algunos de los dentífricos comerciales son buenos también. Uno muy sencillo puede hacerse mezclando íntimamente corteza de quina y carbón
vegetal, ambos ¡agredientes nnísimamente pulverizados.
Este dentífrico, eficaz y económico, no sólo limpia y
blanquea los dientes, sino que tonifica las encías.
Sus otras preguntas constituyen consultos y deberá
pedir cuestionario, si Jo desea.
PREGUNTA: (Para qué se emplea la tiroidina? ¿Es
peligroso su uso?—C. A .

RESPUESTA : La tiroidina es un extracto del tiroides,
glándula de secreción interna que tenemos en la garganta, y se emplea en algunas afecciones cuya causa
sea Ja deficiencia de secreción de aquélla. Sola o asociada a otros extractos glandulares se utiliza también
para combatir la obesidad (cuando ésta es de origen
endocrino), pero a muestro juicio (hablo como médico
raatunsta) su uso es siempre peligroso, no siendo raros
los percances (sobre todo alteraciones del corazón) que
obligan a suspender el medicamento.
PREGUNTA : Sobre las verrugas.—F. Vera.
RESPUESTA: Las verrugas son pequeños tumorcitos o
formaciones epiteliales. Se pueden quitar mediante toques reiterados durante una temporada con nitrato de
plata o ácido crómico, con cuidado de no tocar simo la
verruga, pero no la picj circundante. Si así no desaparecen lo mejor es recurrir a la electrocoagulación, que
las suprime de raíz.
PREGUNTAS : Juzgando por la película «Éxtasis)), ¿es
común el proceder del marido como allí aparece? (Hay
procedimiento para elegir el sexo del hijo? ¿Cómo interesar más una mujer a los hombres, vehemente o indi-

ferente?—Una asidua lectora.
RESPUESTAS : A la primera: La película que indica.
admirablemente lograda por cierto, no hace sino poner
de manifiesto el hondo problema del sexo entre dos CÍracteres distintos, el uno frío, reservado y hermético,
aunque no exento de pasión a su modo, y el otro ardiente, apasionado y pictórico dé juveniles anhelos.
Nuestro gran Miguel de ünaipuno ha tratado parecidamente este asunto en su obra Nada menos que todo un
hombre. Pero esto no quiere decir que siempre suceda
así, sobre todo si aj unirse dos seres procuran buscar
en su compañero sentimientos, carácter y temperamentos
análogos.
A la segunda: Ya se ha contestado esto en números
anteriores de ESTUDIOS.
A 'la tercera: Aunque esto no es un consultorio sentimental me permito darle el consejo de que se muestre
usted como tal sea en realidad. Hacer lo contrario sería
fraude o hipocresía. Creo que, sin embargo, todos los
hombres preferirán una mujer vehemente y apasionada
que una bella estatua sin alma.
PREGUNTA : ¿Puede quedar embarazada una jooen de

18 años que no tiene la menstruación?—Un joven libertario.

(RESPUESTA: Es probablemente muy difícil, porque
los casos de ovulación sin menstruo son muy raros. Lo
que debe hacer tal joven es ponerse en manos de un
médico porque esa amenorrea a esa edad implica un
estado patológico que convendrá tratar.
'PREGUNTA: Sobre cirugía estética.—Un estudiante
de Medicina.
(RESPUESTA : Hoy en día se hacen verdaderos milagros y existen cirujanos especializados y Centros que se
dedican a esta modalidad quirúrgica. Arreglos de narices, bocas y caras defectuosas, restauración de senos
nacidos, etc., todo se puede hacer en buenas manos
que manejen expertamente el bisturí. Desconfíe, en
general, de los aparatos que se anuncian para Ja corrección de facciones. Es preferible que se dirija a un buen
especialista en Ja materia.
PREGUNTA: ¿Es recomendable el uso del semen para
combatir las grietas de los pezones o ciertos dolores?

—F. García.
RESPUESTA: No, señor. Es un tratamiento inútil y
una porquería. Hay otros procedimientos mucho más
eficaces en tales casos.
PREGUNTA : ¿Existe en Medicina el llamado secreto
profesional y en qué consiste?—Alberola.

.RESPUESTA: Claro que existe y no hay ningún médico digno que no lo observe y guarde fielmente. Consiste en que las confidencias, revelaciones y datos particulares del enfermo que éste manifiesta al médico no
pueden ser divulgados por éste ni dichos a tercera persona, aunque el paciente sea un criminal. Desde el célebre principio hipocrático en que el padre de la Medicina decía: «MI BOCA CALLARA TODOS LOS

SECRETOS QUE LE SEAN REVELADOS»,
todo médico honorable respeta este secreto.

PREGUNTA : ¿Qué libros me recomienda de Medicina

Naturista?—Un deseoso de saber.
RESPUESTA : Hay muchos, pero pocos buenos. En español no hay, verdaderamente, gran cosa. Le recomiendo, como obras sencillas, de fácil comprensión, las del
doctor Alfonso (Cómo os cura la Medicina Natural, La
salud de los niños por la higiene natural, y otros); del

doctor Ruiz Ibarra algunos folletos de divulgación, admirablemente escritos; de Amilcar de Souza y otros diversos autores (Monteuis, Sandoz, Vasconcellos, Léante,
etcétera) diferentes obras, y, desde Juego, Ja colección
que está publicando ESTUDIOS en sus Manuales de conocimientos útiles de Medicina Naturista, en que han
aparecido hasta ahora obras de Jaramillo, Alfonso, Isaac
Puente. Arias Vallejo y un servidor de usted, entre
otros. Dentro de poco espero que saldrá una extensa
obra mía cuya edición se está preparando y cuya Jeciura
me permito tener la inmodestia de aconsejarle.
Si conoce usted francés o inglés ya tiene usted muchos libros para su estudio. Sólo le indicaré dos : En
inglés, la obra de Lindlahr, y en francés, la del doctor
Cartón.
PREGUNTAS: Estoy un poco cargado de espaldas.
¿Qué debería hacer para corregirlo? ¿Es bueno tomar
una ducha luego de hacer gimnasia?—Antonio Jurado.

RESPUESTAS : A la primera: Si ello no se debe a
deformidad muy acentuada de la columna vertebra] y
es usted joven podría corregirse bastante y aun curar
del todo mediante adecuados ejercicios de gimnasia,
acaso con la ayuda de algún aparato de suspensión,
etcétera, todo ello bajo una dilección experta.
A la segunda: Sí, señor. Después de todo ejercicio
deporte, etc., es conveniente una ducha fresca y breve.
PREGUNTA : De J. Selles.
RESPUESTA : Para lo que usted de*ea le recomiendo

© faximil edicions digitals 2006

soti.
PREGUNTA : De Aspirante a M abátala.
RESPUESTA: El problema que plantea tiene dos explicaciones. La una, espiritualista, se la dará cualquier teósofo; la otra, cualquier psicoanalista. En
efecto, el hecho, tantas veces observado, de que al poco
de nombrar a una persona o pensar en ella aparezca
como de un modo mágico (y todos podemos recordar
casos de estos hechos cuya reiteración, ha diado origen
ail dicho papular: «En nombrando al ruin de Roma,
luego asomau) tiene dos explicaciones: Primera. Se
puede tratar de un caso de presciencia o recepcióni mental. Segundo. Puede ser que, sin apercibirnos, hayamos
visto venir INCONSCIENTEMENTE a la persona
en que luego de ser vista pensamos, y no habiéndola
visto conscientemente nos parezca espontáneo el pensamiento que en realidad deriva de una percepción anterior.
mejor
PREGUNTA : (Qué
j para lavarse, el agua fría
o la caliente?—J. Isidoro.
RESPUESTA: En general, la fría siempre.
Sus otras preguntas, que son consultas, precisan petición de cuestionario.
PREGUNTA : (Por qué si yo puedo leoantar mi propio
peso, sentándome en una silla no me eleoo por el aire al
tratar de levantar aquélla por su asiento?—Pérez.
RESPUESTA : ¡ Caramba con Pérez ! Pues muy sencillo, hombre; porque al hacer fuerza usted en dirección ascendente con sus brazos empuja usted al propio
tiempo con idéntica energía su cuerpo hacia abajo
apretándolo contra el propio asiento y... ¡ velay !
PREGUNTA : De dos jóvenes que desean emanciparse.
RESPUESTA : Ya se ha contestado a esto en EsTUDIOS. El mejor medio anticoncepcional es, en mi modesta y personal opinión, la observancia de los períodos
de esterilidad fisiológica de la mujer CUANDO ESTA
MENSTRUA REGULARMENTE CADA VEINTIOCHO DÍAS (porque en casos de menstruación
irregular o aperiódica no tiene valor) y en todo caso el
empleo de sustancias espermaticidas (óvulos, conos o
irrigaciones). No soy partidario del preservativo (aunque si no se rompe es de absoluta eficacia), porque según modernos estudios parece ser que la mujer se beneficia con la impregnación seminal que en cierto modo
necesita ; ni de los pesarios que, salvo contadas excepciones de mujeres muy cuidadosas y aseadas, provocan
muchas veces percances al actuar como un cuerpo extraño.
PREGUNTA : De un hambriento espiritual.
RESPUESTA : La solución, si la hay perfecta, que lo
dudo, deberá usted buscarla leyendo jas obras espiritistas, desde las ortodoxas de Alian Kardec a las científicas de Aymerich, Otero Acevedó, Lombroso, Richet,
etcétera.
PREGUNTAS : {Es cierto que una caída puede producir
una desviación de la matriz? El aborto no provocado,
(a qué obedece? (Es cierto que conviene abstenerse del
coito con una persona que presenta manchas rosadas en
la piel?—D. H. G.
RESPUESTAS : A la primera : Sí, señor.
A la segunda: Puede obedecer a muchas causas :
sífilis (motivo frecuentísimo), anomalías de los genitales
femeninos, impresiones fuertes, etc.
A la tercera: Es prudente, en efecto, hacerlo así,
porque esas manchas pueden ser con frecuencia una manifestación de sífilis.
PREGUNTA : ¿Puede haber enfermedades espirituales?
•—Jesús Pérez.
RESPUESTA: Sí, señor. O, por mejor decir, enfermedades o repercusiones en el organismo de conflictos

espirituailes. La influencia del estado mental y de los
pensamientos y emociones sobre el cuerpo físico es enorme y todos los médicos podríamos citarle muchos casos
de misteriosas dolencias cuya causa hemos buscado inútilmente en el cuerpo, pues radicaban en la esfera
sentimental. Poco pueden en tales enfermos los remedios y tratamientos somáticos si no se modifica el estado
mental o se soluciona el conflicto espiritual originario.
Ya lo dijo hace muchos siglos Paracelso: «Si el espíritu está enfermo, es inútil medicar el cuerpo, pero si
el cuerpo enferma, muchas veces se cura con remedios
del espíritu.»
PREGUNTAS: (En qué horas del día se tiene más
temperatura? (Qué horas son mejores para engendrar
un hijo?—Antonio Ortega.
RESPUESTAS: A la primera: A media tarde o al
anochecer. En general después de las principales comidas la temperatura asciende un poco, llegando en
los individuos normales muy cerca de 37 grados. En
cambio es mínima a la madrugada, hora en que las
energías orgánicas, que tienen una marcha paralela a
la energía solar, atraviesan por su mínimum.
A Ja segunda : A media mañana, coincidiendo por
tanto con el máximo de energía orgánica. Mejor en primavera o principios del verano.
PREGUNTAS : El pesado Fermita, (qué duración suele
tener? (Es aplicable a la mujer virgen?—Alvarez.
RESPUESTAS : A la primera : Prácticamente debe durar casi indefinidamente si se cuida bien.
A la segunda: No, señor.
PREGUNTA: (Puede un hombre cohabitar con una mujer virgen sin haberse hecho la operación de cortar el
frenillo?
RESPUESTA : Desde luego, mejor si puede, aun con
frenillo y todo, descubrir el glande. En caso contrario
sufrirá molestias probablemente o se expone a algún pequeño desgarro.
En cuanto a sus otras preguntas, la tercera ya ha sido
contestada otras veces, y Ja primera, que constituye una
consulta, precisa petición de cuestionario.
Preguntantes cuyas preguntas, por constituir consultas,
precisan pedir cuestionario, enviando sello, si desean
evacuarlas: Señores Vicente Peidró, An honest man,
Luis Riado, R. F., Miguel Costas, O. T. A., Girondia,
Un asiduo lector, Un lector, Adolfo L. E., Ange!
Lillo, Olvido Villanueva, Una lectora, José Sillero y
Un confedera! madrileño.

Noticias
La_ Emancipación, Sociedad de Cultura y Recreo de
San Martín de Podes, Aviles (Asturias), ruega a todos
los Ateneos, Sindicatos, Editoriales, Grupos, compañeros y simpatizantes el envío de un libro con destino
a la Biblioteca de Cultura Proletaria que tiene en formación. Se agradecerá que los libros vayan firmados y
dedicados por el donante a la referida Sociedad.
Gracias a todos.—El secretario, Avelino Alvarez.
Igual ruego que el anterior hace la Agrupación Los
Amantes de la Luz, de Málaga. Dirección: Cipriano
Damiano González, Saín Miguel, 1, Málaga.

GRATIS. Ofrecemos nuestro Catálogo general
a quien lo solicite.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
VACUNAR, ES ASESINAR. DEJARSE VACUNAR, ES SUICIDARSE. Doctor Diego Ruiz.
Editor, J._ Llaquet. Amargos, 17, l.°. Barcelona.—
Precio: 3'50 pesetas.
El folleto de Petter Pintón La sífilis es una enfermedad producida por los médicos, sirvió de prólogo a este
ataque a fondo a la Medicina que es el libro de Diego
Ruiz. Contra la idea que preside a ¡la Medicina actlual,
contra 'la mentalidad» de médicos y pacientes, que aterrorizados por la enfermedad, se echan en brazos de
una terapéutica bárbara y nociva que usa el pus, ios microbios, los venenos más violentos y los recursos más
cruentos para combatirla. Se huye de un peligro afrontando insensatamente otro mayor.
La vacunación antivarióJica cuenta ya 138 años de experimentación amplísima y universal, gracias a Ja obligatoriedad impuesta por la mayor parte de los Estados.
Hay excepciones, como en Inglaterra, patria de Jenner, el inventor de la vacunación. Esta experimentación
en grande, que debiera ser ya terminante para acallar
todas las protestas, ha demostrado que la inmunidad
—que en un principio se creyó definitiva— dura sólo
unos siete años, según nuestros sanitarios ; seis meses,
según los norteamericanos. Experiencias desastrosas,
cuando se hacía la vacunación de brazo a ¡brazo, obligaron a hacerlo de la ternera a! hombre y, más tarde,
a preparar el virus seleccionado en los laboratorios en
un intento de «purificar 'lo imipurificable». En un tiempo, fueron todos ¡los individuos aptos para ¡la vacunación, pero numerosos ¡resultados desfavorables y complicaciones más graves que la viruela, obligaron a precisar las contraindicaciones. A través de una tan
larga y profusa experimentación se ha perfeccionado el
, viras, se han fijado las contraindicaciones, se ha determinado la frecuencia en revacunar, pero no se sabe lo
que es el virus, ni si Ja vacuna es iguaJ que la viruela,
ni si sirve para preservar, de esta enfermedad, ni si nos
predispone a otras enfermedades peores. Aun entre
médicos, y médicos de alcurnia, se discute y se duda.
Los ingleses, pueblo que no puede tacharse de incivil,
tienen más miedo a la vacunación que a Ja viruela, a
pesar de haber padecido frecuentemente epidemias de
esta enfermedad, caracterizada por una mortalidad insignificante, a pesar de no estar vacunados.
Otros pueblos, vacunados hasta ¡la saciedad, como
Filipinas, se rían visto asolados por epidemias de gravedad inusitada.
El argumento Aquiles de los vacunistas es el de atribuirse la disminución de la viruela. Lo mismo se pueden atribuir Ja disminución de Ja peste, del cólera, de
la lepra o del tifus exantemático. Lo mismo el aumento
del cáncer y de ¡la tuberculosis. La viruela es una enfermedad eruptiva que sólo accidentalmente visita Europa, y que es patrimonio de pueblos sucios y depauperados. Tratado con limpieza, un caso de viruela, no
debe dejar nitiguma huella en el rostro, Jas que siempre
son consecuencia de la contaminación de las pústulas.
La mejor garantía contra esta epidemia es la limpieza
y Ja alimentación suficiente.
Un compañero de profesión, perteneciente a ¡la Sanidad oficiaJ, me decía hace poco que la vacuna es «el
medio más barato con que cuenta el Estado para prevenir la viruela». No tenía argumento mejor para defenderla. La baratura.

En Ja rebelión contra la vacunación, hay individuos de
todas las categorías. Cerebros privilegiados. Hombres
famosos. El vacunista Jos identifica a todos como zafios,
o como delirantes. Hay una insurrección plebeya, fundada en una rebeldía instintiva a lo obligatorio. Hay
una rebelión naturista que invoca la salud y Ja integridad de su cuerpo, que él la cuida con más celo que el
Estado. Hace falta una rebelión seria, sin sectarismo,
documentada, con esta múltiple argumentación del libro
de Diego Ruiz.
¡La locura o manía vacunista, ciega para comprender
Ja experiencia que no les favorece, va pecando ya de
excesiva. Se empieza a convertir en un peligro para la
Humanidad, peor que el peor de los azotes y la más
deletérea de ilas plagas. Una inmunidad natural, un
alejamiento del foco epidémico o una veleidad de la
suerte, os puede librar del contagio de una enfermedad
que sea contagiosa, pero de Ja vacunación, con su cortejo de síntomas morbosos y sus resonancias desconocidas, pero presumibles, en la salud ulterior, en Ja vida
y en la descendencia, de esas no os libra ninguna bula.
«La vacuna de Jenner es un síntoma.» «La Medicina
es una enfermedad.» La peor de las enfermedades.
Frente al microbio tenemos el ¡leucocito que nos defiende, pero el médico diligente y oficioso no nos defiende de nadie, como no sea vuestra voluntad de rebelaros.
Veréis la lista de las vacunaciones que recomienda ¡la
Sanidad, y que están en vías de obligatoriedad inminente. El puericultor es un moderno Herodes.
Dentro de Jos primeros ocho días después del nacimiento, se vacunará ai niño contra la tuberculosis. Se
trata de la B. C. G., causante de la catástrofe de
Lubeck.
A los seis meses, la antivariólica, que habrá de repetirse a lo largo de la vida, cada siete años. El Estado usará de todo su aparato represor para imponerla.
Al año, la ant i diftérica, que se repetirá en caso de
epidemia. A Jos dos años, Ja antitífica. Revacunación
cada cinco años.
En tiempos de epidemia, Ja antimelrtensis (fiebre de
malta), la antigripal, la antiescarlatinosa, la anticolérica.
No acaba aquí la lista de posibles vacunaciones. Tienen vacunas preventivas y curativas la tos ferina, el
tétanos, la forunculosis, el acné, ¡la blenorragia, la fiebre
puerperal, la pulmonía, los catarros, la piorrea dentaria, etc. Hay plenivacunas y stockvacunas de uso universal en todas ¡las infecciones. Hay una lista de tuberculinas que vuelven a usarse después de ser abandonadas.
Es toda tuna ofensiva en regla contra la limpieza humoral que Bernard Shaw, con una frase de ingenio, Ja
comparaba al acto de echar un cubo de basura a un
gato para obligarle a limpiarse. En Ja Edad Media, la
mugre fue santificada. Hoy, Ja suciedad convertida en
remedio. Con razón propone Diego Ruiz rehabilitar la
náusea, sensibilizar el asco, cultivar la repugnancia,
mental y fisiológica, por lo sucio.
La Medicina es una religión, una crencia fanática que
ha conquistado al pueblo y al Estado. Con los médicos
pasa como con los sacerdotes. Que la profesión Jos vuelve escépticos a fuerza de desengaños. Se termina por no
creer en nada. «Todo médico práctico llega, realmente,
a dudar de Jas divinidades que adoró.» Sugestionado por
los anuncios de Jos mercaderes, que cada día lanzan una
nueva panacea, el público enfermo arrastra en su fana-

© faximil edicions digitals 2006

tismo al médico, que simóla una le que no tiene. El médico va a remolque de este maridaje entre el charlatán
mercader de drogas y la credulidad del público, sujeto
por la. cadena de su dependencia económica. El médico
excéptico sabe de sobra que Jas enfermedades cutan espontáneamente y que en eficacia de resultados se llevan
poco la alopatía, la homeopatía, el naturismo, el curandero, el mago, o la imagen milagrera. Que, en definitiva,
es Ja fuerza medicatriz del propio enfermo la que triunfa
o la que fracasa.
El enfermo va al médico en busca de un diagnóstico
tranquilizador, de una providencia que le tienda la
mamo y lo saque del atolladero. Si consigue el
médico proporcionar esta tranquilidad, esta calma
interior que necesita nuestro organismo para funcionar, ha logrado ya tres cuartas partes de eficacia curativa, A veces el enfermo no necesita ni ir a la farmacia.
Le basta con la fórmula escrita. No importa la sabiduría
del médico, m la racionalidad o actividad del remedio.
Esa confianza en curarse, especie de cura moral inconsciente, es la que le acompaña, ayuda, o dificulta la acción de la medicina, del agente medicamentoso.
Los argumentos de Diego Ruiz no se dirigen a señalar
lo equivocado de un remedio, el error en las dosis,
o la torpeza de su manejo, ni la falta de ciencia
o de pericia médica. Tiende a demostrar con ellos que
la Medicina ha hecho falsa ruta, que ha equivocado el
camino, que parte de un error de juicio, de una concepción mental que no se diferencia fundamentalmente de
Ja de su antecesora, la Magia. Propugna por una nueva
ciencia, preocupada de su exactitud, y que sólo puede
partir de una revisión de las ideas. Que tiene que k precedida de un intento de interpretación de ¡lo que es la
Salud, de lo que es la Naturaleza, de lo que es la Enfermedad, el Dolor y el Remedio.
Para Ja Medicina, la enfermedad, especialmente la
aguda y contagiosa, es el demonio, es la peste que se
debe exterminar a toda costa, sin pararse siquiera a pensar en cuáles pueden ser las consecuencias inmediatas o
lejanas. Hay que hostigar al organismo pata que se dé
prisa a combatirla con el zurriago de las vacunas, o con
el aguijón de los venenos, o con el tajante bisturí. Si se
fracasa no se piensa en que debe emplearse distinto procedimiento, sino en que no se ha pegado bien, o en que
se ha pegado poco. Lo mismo hace el gobernante con
•los extremismos.
La verdad es que las enfermedades no son tan fieras
como las pintan, y que ¡los remedios son casi siempre más
terribles que la enfermedad. Se emplean terapéuticas peligrosísimas que aun manejadas con todo cuidado no dejan de producir muertes fulminantes, destrucciones irreparables, que más o menos tarde inutilizarán definitivamente al individuo. El mercurio, el arsénico y el bismuto
en la sífilis, las sales de oro en la tuberculosis, el amarillo de acridma en la blenorragia, el alcohol intravenoso
en las pulmonías, el salvarsán en el paludismo y Ja fiebre
de Malta, ©1 mercurocromo en la fiebre puerperal, son
tiros que se dirigen a un ladrón, pero que matan a inocentes transeúntes.
El libro del doctor Diego Ruiz, como el folleto de Petter! Pintón que le precedió, tiene por sobre todos sus méritos el de contribuir a librarnos a todos, médicos y no médicos, del terror de la enfermedad. Eso sólo sería bastante para recomendarlo. Su crítica sacude los pilares
de la Medicina, y hace temblar las convicciones más
arraigadas con el golpe de la duda. Eso siempre es saludable, porque lo que permanezca firme será porque
tenga valor definitivo. Pasando por alto la exactitud de
su principio de identidad del Dolor con el Tiempo, y
las páginas en que se expande el filósofo que hay en
Diego Ruiz, quiero señalar aquí un lunar, un pequeño

defecto que encuentro en el libro. Diego Ruiz nos abre
e! camino para salir de un terror, pero nos abre ila& puertas para entrar en otro. Sustituir un terror por oteo, no es
solución. El aterrorizado no discurre. Delira. La mentalidad de un fanático es más resistente que el bronce, pero
todavía tiene mayor rudeza la del aterrorizado.
No quiere esto decir que el libro no hable a Ja tazón
y al juicio del lector. Todo Jo contrario. El libro es
denso en argumentos probatorios. Y esta fuerza de corfvicción la hubiera conservado, y acaso favorecido, hablando menos de crimen, de suicidio, de asesinatos.
Pero el libro es un anecdotario curiosísimo, y no resisto a la tentación de dar ail lector unas cuantas muestras.
Jenner, el inventor de la vacuna, vacunó a su primer
hijo, al que vio morir, de tuberculosis. Renunció a vacunar a su segundo hijo, por si las moscas...
Una frase del doctor Epps: «La vacuna no sirve para
curar ni para evitar la viruela. Sino que sirve únicamente
para debilitar las fuerzas del hombre.»
Otra del doctor Kranichfeld: «Yo vacuné a más hijos
en una. época en la que no sabía lo peligroso que era Ja
vacuna. Hoy, me abría opuesto a la misma autoridad.»
Otra del doctor Weiss: «Yo merezco ser colgado del
abeto más alto de Ja selva negra, en castigo del delito
de haber estado vacunando por espacio de muchísimos
años al pobre pueblo.»
ISAAC PUENTE

LE MONDE NOUVEAU (Son plan, sa coralitotion, son fonctionement), por Pierre Besnard. Edition de
la Confédération Genérale du Travail syndicaliste rérolutionaire.
Quienes hayan leído en Orto Ja serie de artículos publicados por Pierre Besnard y quienes conozcan su obra
Los Sindicatos obreros y la revolución, no necesitan que
demos a conocer el contenido de esta interesante obra.
Pierre Besnard opina que toda Ja economía debe estar
en manos de Jos Sindicatos, y toda la administración social debe radicar en las Comunas. Consecuente con esta
opinión expone el plan, constitución y funcionamiento de
la nueva sociedad tal y como él Ja concibe. Y eso lo
lleva a cabo con singular pericia.
El lector compartirá o dejará de compartir ¡las opiniones de Besnard. Lo que no dejará de reconocer es
el interés y 'la lógica de su plan, que, sin duda alguna,
no es perfecto, pero no deja de ser un plan digno de
estudio y quizá insustituible en el período de transición
de la sociedad capitalista a la comunista libertania.
Le Monde Nouüeau viene a completar su otro libro Los
Sindicatos obreros y la revolución, y sin estar de acuerdo
en absoluto con su tesis, consideramos es un ensayo serio
de organización del futuro.

CLERO E FASCISMO, ORDA DE EMBRUTECEDORES, por María Lacerda de Maura. Editoriai
Paulista, Sao Paulo (Brasil).
Otro libro viril, bravo, rebelde y profundamente humano de María Lacerda de Moura.
Admira en esta mujer la preparación, la cultura, sus
dotes sobresalientes de escritora y pensadora y el tesón
con que se entrega toda ella a Ja defensa de las causas
justas. Idealista en el más alto grado y poseedora de
un temperamento de luchadora infatigable, allí donde
alienta una injusticia, su verbo cálido deja oír todos los
acentos dé la protesta. Y protestando, siembra a voleo
ideas generosas y nobles.
En este libro, que es puro fuego, con una documentación nutridísima y ese sentido critico que posee de modo
tan destacado la autora, el fascismo y el clero son tratados como merecen. A zarpadas los desnuda la valiente

© faximil edicions digitals 2006

escritora. Y a zarpadas despoja de su ropaje a Mussolini, presentándole tal cuail es.
No escapan de su severa crítica, de su certero análisis,
la olbra de D'Aimunzio, Papimi, Pirandello, Coppok y
Marinetti, los llamados maestras de la Italia de hoy. Y
su indignación ante la obra de estos hombres entregados
al fascismo, queda expresada en un tono soberbio que
electriza y arrebata.
Libro valiente y sincero, de documentación y crítica,
pleno dé ternura y de calor humano, dentro de su tónica rebelde y combativa. Libro de María Lacerda de
Moura. Que es cuanto se puede decir.
NIDOS DE ESCLAVOS, novela, por Pedro Guinxaiey.
Este ilübro, que juzgado desde el punto de vista dle la
técnica de la novela ofrece más de un punto vulnerable,
es, sin duda alguna, un ilibro de mérito, como conjunto
de estampas —algunas muy logradas— del vivir de los
de abajo.
' Nos gustan algunas descripciones y el dibujo de los
caracteres hechos con trazos sobrios y certeros. También
algunas escenas de un patetismo admirable, nos han
dejado una impresión duradera.
Algo hay, sin embargo, que no nos satisface: el¡ pesimismo que late en toda la obra. Pesimismo que no
compagina con el estilo jugoso, ágil, vigoroso —revelador de juventud— de Guimarey.
De todos modos, Guimatey sabe escribir. Nidos de
esclaoos es algo más que una promesa. Aunque no sea
todavía un fruto bien sazonado.
MI OPINIÓN SOBRE EL MATRIMONIO, por
Mariano Gallardo. Ediciones <íe la revista Iniciales,
No es fácil decir algo nuevo sobre un tema tan traído
y llevado como el del matrimonio. Y menos fácil es
cuando, como Mariano Gallardo, se escribe obedeciendo más a)l impulso rebelde que a estímulos reflexivos.
Ciertamente se dicen cosas en este folleto que no
estará de más repetirlas en tanto subsista el matrimonio
a la usanza y se mantenga la esclavitud sexual de la
mujer. Y eso es lo mejor que hallamos en esta obrita
de Mariano Gallardo.

La obra, de un poder evocador enorme, está muy bies
escrita, con gran riqueza de datos y en un tono brillante,
ameno e instructivo.
LO INTIMO, poemas, por A. de J. Caivo. Editorial El Fígaro, Habana.
No están mal estos poemas. Hay condiciones de poeta
en el autor. Lo que no nos convence es la pobreza de
motivos en que se ha inspirado. ¿ Cuándo van a convencerse los poetas de que los versos que sólo se ocupan
de las inquietudes amorosas del versificador cada día
interesan menos? Es lástima que A. de J. Calvo no se
haya dado cuenta de esto. Porque, Jo repetimos, tiene
condiciones sobresalientes de poeta.
CRUCES (Instantáneas de guerra), por José E. Peke.
Editorial Símbolo, Rosario.
Están muy bien estas instantáneas. Todo, el horror de
ía barbarie guerrera desfila por ellas. Peire sintetiza admirablemente y sabe matizar lo que escribe.'
Algunas de estas instantáneas, concisas y jugosas, nos
ofrece en las breves pinceladas de unos versos, todo e!
trágico patetismo de lia guerra, que no sólo destruye lo
que la labor paciente del hombre creara con perseverancia y dolor durante siglos, sino que despierta en nosotros lo peor de nuestro primitivismo convktiéndonos en
fieras.
Así vale la pena hacer versos. Y el poeta se pone a
tono con su época. Y la sirve.
HACIA EL HORIZONTE, versos, de Miguel R.
Seisdedos.
Hay poca variedad de ritmo y medida en estos versos
sonoros y vibrantes. Pero tienen fondo.
Seisdedos sirve a su ideal. Y le canta. Esto nos
agrada francamente. Más que la forma, que no es desdeñable, ni muchísimo menos.
Nos han gustado preferentemente en este volumen las
poesías tituladas «Las campanas futuras» y «Al moderno
redentor».

BOKABULARIO ESPERANTOISPANO-AMERIKANO, por Jesús Amaya. Editorial Lumen, Méjico, D. F.

RAYUELA, por Darío C. Guevara, Quito (Ecuador).

El infatigable Amaya ha logrado hacer en esta compilación una obrita útilísima que debieran consultar

Una colección de estampas y relatos breves, bien escritos y bien meditados.
En algunos de estos relatos se revela el autor como
escritor de fibra y en todos vibra una emoción contenida,
un buen sentido crítico, atisbos de observador agudo y
algunos granitos de ironía.
Con este libro hace sus primeras armas «I autor y ya
es algo más que una promesa.

esperantistas y no esperantistas.
Nosotros, al par que felicitamos al autor por su acierto,
recomendamos a todos su obra.

PALMYRE, .por Albert Champdor. Editions Víctor
Attinger, París.
Una evocación felizmente lograda de la antigua Palmira. Champdor, muy bien documentado, describe los
orígenes de Pallmka, las causas de su grandeza y de su
importancia política, lo que era Pailmira en el año 270,
sus luchas contra Roma, y todo lo esencial que se refiere
al nacimiento, esplendor y decadencia de la antigua
ciudad, que muchos historiadores antiguos consideraron

EL FANATISMO RELIGIOSO (Análisis crítico
de la Biblia), por Canlos Brandt. Editorial Símbolo,
Rosario de Santa Fe (Rep. Argentina).
Los lectores de ESTUDIOS conocen ventajosamente a
Carlos Brandt. Cuanto sale de sai pluma es de un interé*
extraordinario por la gran cultura, especialmente filosófica, de que da pruebas, y por ija elevación de sus ideas.
En este libro, que Ja Editorial Símbolo acaba de reeditar, brillan todas las buenas cualidades del culto escritor. Los errores de la Biblia destacan a todo relieve,
evidenciados por la pluma de Brandt, que une a la fuerza
de! razonamiento sus granitos de ironía.
Este libro debe ser conocido y divulgado. Nada mié
eficaz para acabar con el fanatismo religioso.

© faximil edicions digitals 2006

H. N. R.

Una página maestra

De la producción
Edwin R. A. Seligman
IGNIFICA realmente producción la creación de un exceso de utilidades sobre los
costos; de los resultados sobre los sacrificios. Producción en este aspecto... es
algo subjetivo, que generalmente se transforma después en algo objetivo. El
hombre no puede crear nada material. Únicamente puede poner en movimiento las partículas de la materia y disponerlas de tal suerte que en su
nueva forma satisfagan algún deseo. El criterio de producción, en este sentido,
es el de creación de una utilidad nueva. Cuando una actividad aporta un aumento a las utilidades existentes, nos encontramos con un acto de producción. En este sentido la renta real, lo mismo del individuo que de la comunidad, no es una renta en dinero, sino una renta psíquica. La renta verdadera
es renta de servicios; la producción efectiva es producción de utilidades.
No solamente hallamos en la realidad servicios individuales, sino servicios
incorporados a mercancías y bienes físicos y tangibles, de tal suerte que el
aumento del fondo de utilidad se refleja generalmente en el aumento de las
mercancías mismas y en las ganancias que éstas nos procuran. Por consiguiente, producción en el sentido sea de creación efectiva de riqueza, sea de
obtención de renta en dinero, constituye realmente una medida más o menos
imperfecta de la verdadera renta, que consiste en un exceso de las utilidades
sobre los costos. Por tanto, es completamente legítimo hablar de producción
en la vida de los negocios en el sentido de renta o provechos pecuniarios,
como lo es en la vida social definir la producción en el sentido de más y mejores bienes corporales que constituyen la riqueza. Cada uno de estos conceptos equivale realmente a una realización imperfecta de lo que se debe entender por producción. La Economía se ocupa de la riqueza, pero en primer lugar
del hombre.
Partiendo de esta consideración más fundamental y subjetiva, la producción puede considerarse tanto en su aspecto inmaterial como material. Después de todo, lo que los individuos
desean no es solamente vivir, sino vivir bien. Cuanto más civilizada sea una comunidad, mayor será la producción de cosas
materiales destinadas a satisfacer los requerimientos más inmateriales y espirituales de la vida. Cuanto mayor sea la cantidad
de riqueza de que disponga un individuo, tanto más tiempo tendrá, no solamente para dedicarlo al recreo y al ocio, sino al arte,
a la música, a la literatura, a la meditación y a la filosofía. Bien
es verdad que la riqueza sirve frecuentemente para los fines
opuestos: molicie, lujo perjudicial e insensato, vicio, etc. Pero
sobre lo que nosotros queremos insistir es sobre el extremo de
que tanto para el individuo como para la comunidad la mera
multiplicación de bienes materiales o la acumulación de excedentes no implica la satisfacción perfecta de las necesidades más
finas que crea la civilización. El progreso humano depende'en
última instancia del refinamiento progresivo de las necesidades,
o sea del aumento del bienestar en sus más luminosos aspectos.

© faximil edicions digitals 2006

L a T u b e r c u l o s i s . Cómo ?e evita y cómo se cura sin drogan ni
opcraciur.cí.—:'• >r c! ductor Roberto Remartínez.—Preci- •: : ?:a.
Las enfermedades del Estómago. Prevención, síntomas y
tratan:ic:itus de \:i* diversas enfermedades del aparato digestivo.
—I'or L' doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.

vcrd.idv- .-i !:•• "-•) hiciera con el doble propósito de redimir al niño
y ;,; '.• .;-.:l>ri\ -Peer:-: i ptas. Encuadernado en tela. 4*50 ptas.
La M o n t a ñ a , ¡"jr Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la que se
c

-

a

El R e u m a t i s m o . Cómo se evita y cómo se cura por los medios
naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Alfonso.—
Precio: i pta.
La F i e b r e . Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conocimientos ceiiuíticonaturales al alcance de todos.—Por el doctor Isaac
Puente.—Precio: i pta.
La I m p o t e n c i a g e n i t a l . Cómo se previene y cómo se cura la
debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i
peseta.
El E s t r e ñ i m i e n t o . S u s causas. Sus consecuencias. Su curación
por el Tratamiento ZN'aturista.—Por el doctor Roberto Remartínez.
Con ilustraciones.-—Precio: i'¿o ptas.
H i g i e n e S e x u a l . Fisiología e Higiene de las relaciones sexuales y del anticonccpcionismo.—Por el doctor Félix Martí Ibáñez.
—Precio: i pta.
La A l i m e n t a c i ó n h u m a n a . La alimentación racional y científica, adecuada a las necesidades físicas y mentales de cada uno.
—Por el doctor Lucio Alvarez Fernández.—Precio: i pta.
L a Delffadez (Causas y anormalidades). Su tratamiento racional.
—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
La O b e s i d a d (Estudio y tratamiento natarista contra la obesidad y
sus consecuencias.—Por el doctor Enrique Jaramillo.—Precio: i Pta.
L a Sífilis. Cómo se evita. Cómo se cura por el tratamiento naturista. Errores fatales de la Medicina ciásica. — Por el doctor
L. Bastos Corbeira.—Precio: i Pta.
La Higiene, la Salud y los Microbios, cómo conservar las
defensas naturales del organismo contra toda enfermedad ínlecciosa.—Por el doctor Isaac Puente.—Precio: i pta.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica
La Belleza de la Muíer. Tratado de las proporciones del cnpr

\>o humano, por Carlos Brandt.—Los que amen la Vida y la Belleza
tienen en esta magnífica obra un sano deleite y un_ estudio perfecto, acabado, de bellos conocimientos de inmensa utilidad. No es
un libro de erotismo disfrazado ni de estímulo sexual. Es una
excelente obra de gran valor artístico, en la que se estudia la importancia científica, filosófica y social de las proporciones estéticas
de la belleza física.—Precio: 5 ptas. Encuadernado en tila, 7 ptas.

t

r

.

t o . -

'

i

i

a

'..1

.

L ; U I J

R

e

i

l

i

;

-

-

•

i

: : , . ;

•

.

>

::•<

.

.

"

r

-

: . r a ' : L 7 i i

i

H

a

b

i

-

"

e

]

i

p

a

l

¿

a

d

c

i

p

e

l

ó

n

o

s

a

i

i

b

s

n

i

m

s

l

p

i

i

d

o

r

a

a

d

n

t

;

:

e

s

a

ñ

e

a

n

d

e

s

y

e

l

a

l

h

r

t

o

e

a

m

q

n

b

u

o

r

e

e

b

l

e

.

h

z

Q

a

y

a

u

d

i

e

e

e

s

n

n

n

l

o

o

s

e

n

h

t

i

m

a

e

l

s

t

u

i

e

d

e

n

-

í

d

o

i

o

s

de esta i::d-jle. El lector siente el encanto inexplicable de tener en
las manos un volumen que k- enseña y le deleita a la vez con una
intensidad pocas veces igualada. La pluma magistral de este eminente geógrafo ha hecho de este libro una verdaiU-ra joya literaria.
—Precio:

2 ptas.

Encuadernado

en tela,

j ' ¡ : pt¿;

El A r r o y o , Por Elíseo Reclus.—Hacía ya bastara- licnipo que se
había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humanista
insigue. T-os que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar
de nuevo para leerlo una y otra vez, y darlo luegj a leer a sus
amigos más íntimos. Cosa perfectamente explicable. Kl placer que
pe tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de cjroLsta. Asi, después
de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer las personas que nos
s o n m á s a l l e g a d a s . — P r e c i o : 2 ptas.

Encuadernado

e>: t-\i. j'sc

ptas.

P r i m i t i v o s , P° r E. Reclus.—Si el estudio de- la* maravillas
naturales deleita al mismo tiempo que educa e instruye. ::o es
menos aleccionador el estudio de las razas primitivas, sus LT alumbres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el contrario,
complementa el conocimiento y explica la íntima relación que osos
hábitos y crencias tienen con el suelo que habitan y cómo influyen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza a
moldear el carácter y definir la personalidad de las raza? Muy
bellos y muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son
mucho más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea y el
acervo de los humanos conocimientos.—Precio: j? ptas. E): ruad irnado en tela, 4'50 ptas.

Jwi Duente sobre el abismo, por Higinio Noja Ruiz.—Hacía

falta esta obra escrita por un espíritu selecto, -que hable- al corazón y a la conciencia del mundo; que ahondando en el campo
experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas
fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas y
oriente al lector hacia una moral superior de convivencia humana
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que
ensangrentó los campos de Europa.—Precio: 2 ptas. Encuadcrv.cido
en tela, 5*50 ptas.

Gandhi. animador de la India, p<>r Higinio Xoja Ruiz —
El mundo contempla estupefacto cómo un pueblo hasta ahora sojuzgado por el más soberbio y férreo imperialismo, se levanta de
pronto contra su opresor que con todo su poderío y sus poderosos
medios coercitivos no puede nada contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y de resistencia pasiva. Noja descubre
la personalidad moral de Gandhi a través de una descripción enio.
cionante de la gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.
—Precio: v'50 ptas. Rncudernado en tela, ." Ptas.

Colección «Ayer, hoy y mañana»

El D u e b l o , Por Anselmo Lorenzo.—En cuanto escribía este hombre de memoria imperecedera, ponía su alma de luchador incansable y su corazón henchido de amor hacia los humildes. Esta obra
inmortal es, además, un estudio profundo y ameno a la vez de
documentación y de lógica implacable por el fluir natural del
razonamiento a que sabía dar forma su gran cerebro. Un libro que
se lee con apasionamiento y con interés creciente hasta su última
página.-—Precio: í'jo ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.

Estos folletos, magníficamente
presentados, constituy<. ;: una f'eniicficí enciclopedia de gran valor cultural, pues el ft'jjuí de cada uno
de ellos lo forman opiniones cuidadosamente
seleccionada.- ¿>* las
figuras más destacadas de la intelectualidad mundial. l\:n yi'.b'.ieados los siguientes:
P\is.

El mundo hacía el abismo, Por Gastón Leval.— ¡La guerra

Pobres y ricos

viene! Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta
Banca, los lobos sanguinarios que trafican con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera Que regará de sangre y de cadáveres el mundo, pero que llenará de oro
MIS cajas de caudales. ¡Su codicia criminal no tiene límites! Es
necesario que el mundo conozca cómo se está alentando la guerra
y preparando su estallido mientras se representa la comedia del
desarme. En esta obra expone su autor datos de una autenticidad
irrebatible que llenarán de estupor y de angustia al ser conocido?.
Propagar esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de la paz
entre los pueblos.—Precio: 4 ptas. Encuadernado en tela, ¿'¿s ptas.

•
\
w

La Doh'íica y los políticos
'
J
O
Democracia, sufragio y parlamentarismo °'¡°
Periódicos y periodistas
°'J°
Caoital. dinero y trabajo
°'3°
r
La suerra
':-°
La sociedad actual
°'.;°
Criminales, leyes y juzgadores
o'3°
S o c i a l i s m o , s i n d i c a l i s m o y a n a r a u i s m o "'¡o
El a m o r
o'.w
La vida y la m u e r t e
°':°
:
Patriotismo y nacionalismo
El DrófuSO. por Gastón Leval.—Las horas de mayor brutalidad y
Libertad.
Igualdad
y
Fraternidad
°
'"°
de mayor locura que ha vivido el mundo, empujado al matadero
El d e r e c h o y l a Justicia
°'3°
por los asesinos de la plutocracia armamentista, horas de angustia
;
mortal y de peligros inenarrables, se hallan reflejadas en estas páEl Arte y la Ciencia
°>
ginas vibrantes de rebeldía. Son páginas vividas, reales, y, por tanto, Hombres y hombrecillos
•
'
•
>
de una emoción e interés inigualables. Este libro no ha podido ser
El Estado
°'3o
editado en Francia porque en él se dicen verdades que se han pro- La simpatía y la amistad
cjo...
c .irado ocultar al pueblo, víctima propiciatoria de la próxima maLa Historia y los historiadores
°'¡°
tanza que se está preparando.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en
Etica
y
Moral
°'v>
tela, 3*50 Ptas.
Literatura. Música y Poesía
°'r>
Infancia e n c r u z , Por Gastón Leval.—Es éste el libro impresioLa p r o p i e d a d
O'JO
nable que rebosa dolor y amargura, en el cual su autor narra su
Hombre y Mujer
°'3°
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia
Cultura. Progreso y Civilización
°'3°
madre. Cuesta trabajo admitir que esta obra sea el relato fiel de
una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con
tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy duro y echa
:-or tierra lo que tantas veces se ha dicho y repetido acerca de la
PESARIO «FERMITA», EN PLATA
.-antidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda
que es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que Seguridad y eficacia absolutas. Medio sencillo,
t n esta obra se relata. Se adivina el dolor íntimo que sufre su
práctico, higiénico y cómodo para la mujer.
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre,
Precio : 5 pesetas ; por correo, 6 ; a reembolso, 6*50,
y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan amargas

© faximil edicions digitals 2006

Obra de trascendental importancia.-Verdadera enciclopedia de la

oal

El exceso depoblación"* ™
y elproblema sexual

poí el

Pr. 6. Hardy

Todos los años mueren centenares de miles de mujeres por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nocivos, propalados por 3a rutina y la ignorancia. Esta importantísima obra del doctor
Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar esos estragos que tanto
daño causan al mundo, poniendo sus vastos conocimientos y eu larga
experiencia al servicio de la Humanidad.

Que la mujer conozca lo* medios prácticos y eficaces para poder gozar
del amor, «in peligros ni consecuencia* desagradables. Que sepa que "el
problema de k>« hijos depende de su exclusiva voluntad. Que puede
ser o no madre, según le convenga, sin necesidad de recurrir a procedimientos abortivos torpee y vulgares, siempre nefastos. Que conozca al
mkmo tiempo lo* riesgos a que expone su salud con tales procedimiento».
He aquí el único medio para acabar con tanto dolor y tantas lágrimas.

Bata obra en
•« hogar, ea
la oaayar garantía para
m felicidad
aexual y au
blentitar.
T«d«a aua
arobltmai
l l t l H O l
ratMtltoi.
T t d a í aua
d«daa y te•a*r«a dcaTaaiacid*a.

Un tomo de 448 páginas, ilustrado con sesenta y seis grabado» en n«gro y cinc* preciosa»
láminas a tricolor, fuera de texto.
En rústica, 1 0 p e s e t a s ; lujosamente encuadernado en tela, 1 2 pesetas.

De mayor actualidad y más oportuna que nunca es ahora la interesantísima obra de

Gastón Leval

El mundo hacia el abismo
La espantosa guerra que se prepara no es ana eventualidad de loa acontecimiento*. Ea
la consecuencia forzada, ineludible, fatal, de la tenebrosa trama preparada c«a sádica
premeditación por los magnates de la alta banca, por los fabricante» armamentista*.
Toda la comedia de visitas protocolarias, reuniones diplomáticas, conferencia» pacifistas, etc., etc., es un horrendo sarcasmo con el que se pretende distraer la atención
de los pseblos que se destinan al matadero. Pero la guerra estallará fatalmente en «•]
momeito que estos buitrea consideren oportuno. En ella morirán millonea y millones
de personas, sin que pueda quedar a salvo la población civil, sin neutralidad posible, y
se destruirá cuanto represente civilización, cultura, progreso, y cuanto de valor mora;
y digno haya en la vida que estorbe al interés criminal de lo» potentado» que asi
juegan con da vida de los pueblo».

Lea la form.dable obra

£|

fa 3 C Í 3

8 1> i S I t l O

y se dará cuenta de la preparación de la horrible matanza que se avecim*, c«a lo* datos
auténticos, irrefutables, que Gastón Leral expone.

En rústica, 4 pesetas; encuadernada en tela, 5'50 pesetas.
GRÍFICAÍ REUXIDAS -Grabador Eatcvc, 19, Yalmaia

© faximil edicions digitals 2006

