© faximil edicions digitals 2006

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno.
" ^ u s P¿gi n a s n o están supeditadas a conveniencias inconfesables de bandería o de
-'secta. Su única misión, misión honrada y digna, es la de aportar al conocimiento de
sus lectores cuantas enseñanzas se consideren útiles y necesarias para una vida racional e higiénica,
libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos
de la venta de sus ejemplares,
Como estos ingresos no llegan a compensar, ni en mucho, el coste y demás gastos de su confección, rogamos a los lectores compren y recomienden los libros de su Biblioteca-Editorial aquí anunciados, y difundan por todas partes esta Revista.
La Biblioteca-Editorial de ESTUDIOS editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, sin más interés que ayudar al sostenimiento de esta Revista.
LA REDACCIÓN

B i b l i o t e c a

de

E S T U D I O S

CONDICIONES DE VENTA
E S T U D I O S (SERVICIO MENSUAL). — Desde cinco ejemplares en adelante, el 2 0 por 100 de descuento, Ubre de
gastos de envío (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por
giro postal.
Libros (SERVICIO SOBRE PEDIDO). — Las ventas se hacen en firme y no en comisión.—No se envían libros en
depósito. Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o a reembolso.—Los gastos de
envío van siempre a cargo del comprador. - Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen
derecho a los siguientes descuentos: 3 0 por 100 en las obras en rústica, y 2 0 por 1OO en las encuadernadas.—Los
pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se servirán libres de gastos, pero sin descuento
alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos al administrador: .1 Juan Pastor, Apartado 158, Valencia (España).

EDUCACIÓN £ HIGIENE
Todos los libros dde esta sección son escogidos especialmente de
alto valor cultural y científico, y -*on, por tanto,
entre los de rníis alt
de gran utilidad para la superación mental y física del hombre. Su
esmerada protestación, unida a lo selecto y provechoso de su texto,
ía hacen incUperssable en la biblioteca de toda persona culta.
PESETAS

Rústica Tela
La Belleza de la mujer, Carlos Drandt (ilustrada)...
Tratamiento ds la Impotencia sexual, doctor Isaac
Puente (ilustrada)
El exceso de población y el problema sexual, doctor Gabriel Hardy (ilustrada)
Medios para evitar el embarazo, doctor Gabriel
Hardy (ilustrada) ...
Enfermedades sexuales, doctor Lázaro sirlin
Educación sexual de ios jóvenes, doctor Mayoux ...
La mujer nueva y la moral sexual, Alejandra K¡>lor.tay
Amor sin peligros, doctor W. Wasrocbe
Generación Consciente, Fraock Sutor
El veneno maldito, doctor F. Elosu
Libertad sexual de las mujeret, Julio R Barcos ...
El A B C de la Puericultura moderna, doctor Prunier
El alcohol y e! tabaco, León Tolstoi
La maternidad consciente, Manuel Devaldés
La educación sexual, Jeau Marest&n
La mujer, el amor y el sexo, Jean Marestán
Sexualismo libertario, Eugenio Pasan
Lo que debe saber toda joven, doctora Mary Wood.
Albores, Albano Rosell
Educación y crianza de lot niños, Luis Kunhe ...
Estudios sobre el amor,- ja-o inw.iioros
Embriología, doctor I.-HIÜC Puente
EUgénica, Lili* Huerta

s'—

7'—

ID 1 —

12 —

3'5°

5'—

r -

2'SO

2'5>

4'.—

i '50
2'—
1'—

3'—
3'5<>

T'—

3J —

1'—
i1—
2'—
3'SO

4'50

3'5O
S'—-

I*—
1'—
1'—

3
0'75

2'5<>
4'SO

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCrMTENTOS

ÚTILES

rMU

LA VIDA

PRIVADA)

Esta nueva publicación tiene ana finalidad elevada y digna : aportar al conocirnifnto de las parejas humanas las más útiles enseñantas para su compenetración efectiva, e íntima y para su felicidad
sexual.
En penuefSos volameaes exquisitamente presentados, a tono con lo
selecta dr
su texto, ofrecerá las más bellas páginas, Ins mejor logradas v mi! f>r©v£chosas de cuantas han producido los hombres
que dedicaran sa cfcneia y su saber a convertir en manantial de

dulces placeres y de sano; deleites lo que es hoy motivo de amargos
sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulgación metódica y selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el sexualismo sin escrúpulo alguno.
Estamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha
de muchos hogares, que la tendrán en gran estima.
Van publicados :
Breviario del Amor Experimental, doctor Jules Guyot ... 1 rta
La Cópula, doctor Van de Velde
La Anafrodisía (Sus causas y sus remedios), doctor Garnier
El placer reciproco, doctor Smolenski
...
En preparación :
LOS limites eróticos, Roberto Mielitis
Génesis y progresos del amor, Carlos Albcrt

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICiNA NATURAL
Cómo se previenen y cómo se curan toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeños volúmenes
equivale a un tratado extenso sobre la enfermedad de que trata,
poniendo al lector en condiciones de poder curarse a si mismo.
Cada tema está tratado por un médico naturista especializado eo la
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje sencillo para el profano y con honradez científica
irreprochable.
Van publicados los siguientes :
La Tuberculosis, doctor Roberto Remartinez
Enfermedades tí»! Estómago, doctor Eduardo Arias Vallejo.
El Reumatismo, doctor Eduardo Alfonso
La Fiebre, doctor Isaac Puente
La Impotencia genitt!, doctor Eduardo Arias Vallejo
€! Estreñimiento, doctor Roberto Remartínei ...
Higiene sexual, doctor Félix Mart! Ibáfiez
La Alimentación humana, doctor Lucio Alvarez Fernández.
La Delgadez, doctor Eduardo Arias Vallejo
La Obesidad, doctor Enrique Jaramillo
La Sífilis, doctor L. Bastos Corbeira
La Higiene, la Salud y lo» Microbios, doctor Isaac Puente.
Los Vegetales, doctor A. de Vasconcellos
Las enfermedades del Corazón, doctor J M Fontanals ...
La Apenaicitis, doctor José Pedrero Valles
Las enfermedades del Hígado, Dr. Eduardo Arias Vallejo
Puericultura, Prof. Samuel Velasco y Llamas
Enfermedades de la Mujer, doctor j . M. Fontanals
La Calipedia (Arte de engendrar hijos sanos y bellos), doctor Roberto Reroartfnez
Enfermedades Nerviosas y Mental»», Dr. J. M. FonUnaij

© faximil edicions digitals 2006

1 Pta
1
1
J
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
¡
1
1
1
1
1

Estudios

Año XV • Núm. 162
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158.

SUMARIO I

—

VALENCIA

Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad.—La Revolución social en España: Soluciones, Higinio Noja Rui?.—.La abolición del amor
mercenario, Dr. F. Martí Ibáñez.—Problemas de la Revolución: La propiedad privada y la socialización,
José Viaudiu.—La influencia del m£dio en la prostitución, Leonor Clach.—De la justicia, Cesáreo Borque,—Investigaciones científicas: Las vitaminas, Dr. J. M. Martínez.—Los verdaderos héroes.—Plática
sobre la ciencia de la educación, D. Roustan.—Exhibición artística e interesante, Lorenzo Brunct.—Lo
<iue yo creo, Alberto Einstein.—La esterilización como medio de mejorar la raza, Dr. J. Martínez.—Contrastes: Inquietud e indolencia, Joaquín Béjar.—La constitución interna de la Tierra, A. Malladra.—
La dolorosa alegría de amar, Havelocb. Kllis.—Consultorio Psíquicosexuál, Dr. Félix Martí Ibáñez.—
Preguntas y Respuestas, R. Remartínez.— Una página maestra: Visiones proletarias, Rubén Darío.

Actualidad
los diez meses de Revolución social continúa el proletariado
mirando a la misteriosa esfinge de la
Cultura con ojos que
p r e t e n d e n escrutar sus íntimos secretos. Y todas las
iniciativas culturales
que de un modo episódico van desarrollándose son tentativas para llegar a esa
gran realización histórica, ensueño ideal
de la clase obrera que
vendría representada por una verdadera infiltración cultural de. las masas. Aun existen muchos hombres que ante la Cultura adoptan un
gesto desdeñoso y creen que los problemas del
espíritu son frivolidades burguesas y que el auténtico revolucionario es'el que vive cabalgando
a pelo al potro bravo de las tareas materiales.
Pero este es un peligro*-) error. Por algo el fascismo clamaba, hace años, en Alemania, por
boca de Yack, filósofo oficial del nazismo: « i Donde oigáis hablar de cultura echad mano al revólver!» Es decir, que preveía un enemigo en
todo militante de la Cultura. Y por esta vez acertaba; puesto que ningún hombre culto y consciente ha podido aceptar sin rebeldía las mitológicas mentiras de la «r. a pura y elegida», con
las cuales pretendían los filósofos fascistas justificar sus tropelías bajo la estatua fantástica de
un ario rubio de bello y apolíneo perfil, señor de
todos los Imperios y tirano de todas las masas.
Por eso nos interesa "tanto que el espíritu y sus
pilares culturales no se desmoronen en estas dra-

máticas jornadas, como pretende el fascismo.
Spengler, el apocalíptico pr feta, cuyo intelecto
fue en vida una espada al servicio del nacionalsocialismo, preconizaba el retorno a la barbarie,
al predominio de las fuerzas irracionales, como
medio de detener el avance cultural. Siguiendo
su pista, el fascismo español soñó desde su nacimiento con la creación de una anticultura, de
una mítica concepción del Estado, cuyo trípode
estaría formado por el nacionalismo, el cuartel
y la capilla; pedestal odioso sobre el cual luciría
la figura de un César, a quien obedecerían sumisas legiones incultas y brutales.
La Revolución proletaria debe luchar por que
sobre ese inconsciente colectivo que representa
la irracionalidad fascista se superpongan densos
estratos culturales. En el tapiz de la nueva Historia debe entrar en toda fibra de las que lo integran la hebra cultural. Y ya es hora de pasar
a recoger el hilo flotante de la Cultura revolucionaria para comenzar a tejer el lienzo de una
civilización obrera.
Cuando, en días futuros, un historiador plasme
la gesta proletaria, diseñará como uno de los
motivos fundamentales de las jornadas revolucionarias eQ tránsito de la forma decrépita de la
vieja cultura a una flamante estructuración del
nuevo espíritu. Y n > extrañe a nadie que hablemos de la cultura, considerándola como un proceso dotado de cierta independencia con respecto a las demás formas vitales. Porque siendo la
cultura el sistema de ideas y conocimientos vigentes en una época determinada, posee en sí
una corporeidad histórica y una cohesión interna que permiten al investigador seguir el trayecto
de una cultura a través de los diversos panoramas de la Historia. Las revoluciones han representado siempre una pendiente por la cual se ha
acelerado el ritmo evolutivo de la Cultura, o su

© faximil edicions digitals 2006

decadencia, y el paso franco de la cultura subsiguiente.
La característtica d¿ nuestra Revolución ha
sido el marcar la superación de una etapa en la
Historia de la Cultura que había sido fatal para
la misma.
Recapacitemos sobre lo que ha sido la evolución de la cultura: En los albores de la Humanidad la Cultura aparece como una forma de
de experiencia puramente individual. El hombre
primitivo, cuya psicología conocemos a través,
sobre todo, de ciertas razas de color residentes
en tierras vírgenes en la actualidad, al tener la
noción del Universo que le rodeaba fue adquiriendo una serie de conocimientos empíricos,
cada uno de los cuales era el fruto de dolorosas
experiencias. Debido a esa participación mística, que él incrustó en cada hecho natural, toda
la primitiva Cultura tiene un agridulce sabor
místico. Durante largos siglos, la Cultura se va
transmitiendo por el rosario de las generaciones,
como un ciclo de experiencias individuales. Y
todos los hombres destacados d°l Imperio grecorromano asientan la cultura sobre el valor individuo. Lo cual, si bien contribuía a salvar ciertas
esencias espirituales del sujeto, en cambio fomentaba la imposición tiránica de unos individuos
sobre otros, dando, incluso, una base filosófica
a la esclavitud. Grandeza y servidumbre de la
Cultura, por la cual ésta engrandecía al individuo a base de sus propios valores y, en cambio,
servía de salvoconducto social para pisotear elementales derechos de humanidad.
Aquella etapa de la cultura individual tiene su
antítesis, la inevitable reacción histórica, en época nacional de la Cultura que va producirse a
continuación.
El ensanchamiento del área geográfica de la
vida humana, gracias a las emigraciones, conquistas felices y viajes de exploración; la aparición de nuevos credos religiosos, los evangelios místicos de los diversos países, los intereses
económicos de cada pueblo, favorecen la instauración del ideal nacional en substitución a los
ideales individuales, y, por consiguiente, la Cultura, a rastras de la evolución social, desborda
al individuo y se fusiona con las colectividades
nacionales. Pero es una ley histórica, ya formulada por Heráclito, la de que en cada hecho
existe su opuesto, y así el período nacional de
la Cultura, que significaba la irradiación de ésta
a los panoramas de la nación, iba a representar
el germen del nacionalismo cultural, político y
religioso, tan peligroso como lo había sido para
la cultura individual el utilizarla como martillo
filosófico con el cual remachar las cadenas del
esclavo. Porque de aquella cultura nacionalista
incubada en la Edad Media surgirían después las

culturas sectarias, que han sido el .subsuelo histórico de los brotes fascistas.
La Revolución proletaria marca el tránsito a
nuevas etapas y, más concretamente, a la fase
universalista de la Cultura, que representa la
síntesis de la tesis individualista y la antítesis
nacional de la Cultura.
Individuo y Humanidad son los dos polos forzosos del eje cultural, y la fase nacional es simplemente un pórtico ya traspuesto, por el cual se
llega a las avenidas universales de la. Cultura
humanista. Y esta Cultura, ganada a fuerza de
puño y fusil, nervio y músculo, es una verdadera
herramienta de liberación espiritual del proletario. La cultura científica, por sí sola, es insuficiente —Rabelais lo dijo: «Ciencia sin consciencia no es más que ruina del alma»—, a no ir
avalada por un ideal humanista de fraternidad y
heroísmo, que es precisamente el que orienta
nuestra Revolución. La cultura organizada —Universidades populares, Institutos libres de enseñanza, equipos volantes de propaganda cultural, cinemas educativos, campañas radiofónicas de cultura, folletos, Prensa y libros culturales, centros
de controversia literaria, escuelas a voleo, Museos
y Bibliotecas— es él instrumento de lucha más
poderoso en la nueva Era y, a la vez, una de las
rutas de perfección de la nueva sociedad. Por eso.
revertiendo la frase citada al comienzo, donde
oigamos hablar mal de la cultura hemos de echar
mano, no al revólver —porque nosotros creemos
que la pistola tiene un campo de acción físico
muy limitado en relación al área infinita del espíritu—, sino a nuestra fuerza de persuasión,
para convencer al vacilante de que hacer labor
cultural y trabajar por una cultura dignificada
y humanista es laborar revolucionariamente por
la causa obrera.
Asistimos hoy a un cierto olvido de los derechos del espíritu. Se olvidan y se miran con indiferencia los anhelos espirituales. Y los que así
piensen olvidan que sin el espíritu heroico y romántico de nuestros milicianos hubiéramos sido
arrollados por el fascismo y que los mercenarios
fascistas no podrán vencer nunca, por mucho armamento que tuvieran, porque les falta esa fuerza invencible, pero arrolladura, que se llama espíritu, idealidad, heroísmo.
Cultivar el espíritu es defender la Revolución,
forjando una convicción revolucionaria, muralla
de almas contra la cual se estrellará el fascismo.
¡ Defendamos el espíritu con el mismo entusiasmo
con que defendemos la Revolución! ¡ El alimento
de la guerra es el fusil y el armamento; el alimento del espíritu, la cultura! Con lo cual no
solamente ganaremos moralmente la Revolución,
sino que haremos de ella el pórtico triunfal
para la etapa humanista de la cultura.

Aviso importante

Debido a la carencia absoluta del papel adecuado, nos vemos imposibilitados de poder ofrecer en este número
la acostumbrada lámina de ESTUDIOS.
Esperamos que los. compañeros lectores sabrán disculparnos esta falta,
bien ajena, ciertamente, a nuestra mejor voluntad.
LA REDACCIÓN

© faximil edicions digitals 2006

Higinio No ja Ruiz

LA REVOLUCIÓN SOCIAL EN ESPAÑA

Soluciones
I no es cosa fácil y hacedera ordenar y organizar la economía
sobre un nuevo plan
cuando un pueblo se
h a 11 a entregado al
desorden fecundo de
la lucha en las calles,
menos fácil resulta
cuando se carece de
primeras materias y
es preciso unir a la
improvisación de los
métodos de ordenación la obtención por
procedimientos nuevos
de las substancias que
la industria necesita
para no interrumpir su ritmo e incluso para acelerarlo.
El Consejo de Economía se encuentra en Valencia, desde antes de llegar a su constitución normal, con ese problema. Nuestra industria vivía
casi en general de las materias primas que recibíamos del exterior. Era preciso resolver aprisa
y bien y utilizando los recursos naturales del país,
la cuestión relativa a la obtención de celulosa para
¡a fabricación del papel, tan necesario en todos
los tiempos e imprescindible en épocas de convulsiones sociales. También debía resolverse el de
los combustibles y carburantes.
En este sentido, no hay necesidad de encarecer
las dificultades con que tropezaban los hombres
nombrados por la organización para desempeñarlos diferentes departamentos del Consejo. En lo
que a la celulosa se refiere, no se podía disponer
de divisas para importarlas del Báltico, precisamente porque las divisas se necesitaban para
otras atenciones. Madera no teníamos, ya que la
de nuestros bosques es insuficiente para nuestro
consumo de carbón vegetal y para la construcción
de cajas de embalaje que habíamos de precisar
muy pronto para la exportación de los frutos
de la ubérrima huerta levantina. Es decir, que
era preciso fabricar celulosa sin disponer ni de
la más insignificante cantidad de madera.
El problema tenía solución.
Algunos países de Europa y de Asia utilizan
para la fabricación de pastas para papel el esparto y la paja de arroz. También se ha utilizado
el cañizo, la paja de trigo y la del maíz. Lo difícil
era hallar los elementos necesarios para emprender en España la fabricación. Elementos de todo
orden, tanto mecánicos como químicos. No digamos de la asistencia técnica enteramente imprescindible.
En nuestro país se había intentado fabricar
papel empleando como materia prima la fibra del
esparto, y se empleaba la paja de arroz para la
fabricación de estracillas. En el Norte se había
obtenido, y se obtenía, papel de impresión de

muy buena calidad empleando pasta obtenida de
la cocción del esparto. En Aragón se fabricó
durante años papel utilizando como materia principal esa misma fibra. Ensayos de la misma índole se habían realizado en diversas partes de España. Pero debía ofrecer serias dificultades la
elaboración de la pasta fabricada o no resultar
económica su fabricación cuando todos estos ensayos no habían logrado polarizar en una industria de envergadura.
Se sabía además que casi toda nuestra producción espartera se vendía a Inglaterra, que elaboraba con ella papeles de muy buena calidad,
que alcanzaron en el mercado precios muy elevados.
Con estos antecedentes, el Consejo de Economía inicia sus trabajos. El Consejero de la industria correspondiente se asesora de los técnicos.
Se realizan algunos experimentas de laboratorio,
que dan feliz resultado. Se saca en conclusión que
el problema de la celulosa no es tal problema
si realmente se desea que no lo sea y se está
dispuesto a trabajar con perseverancia y buena
voluntad.
Llevada la cuestión para su estudio a una reunión plenaria del Consejo, se toma en ésta el
acuerdo de facilitar cuantos medios sean necesarios para dar al problema la adecuada resolución. Y comienza el calvario.
En nuestro país ha sido siempre difícil actuar
en un sentido constructivo. Pero creíamos que
los momentos de febril agitación que estábamos
viviendo nos inducirían a rectificar. De otra parte, lo angustioso del problema imponía a todos
una gran actividad. Nos equivocamos. No sabemos por qué motivo se acogió el proyecto, si no
con hostilidad, sin el calor que merecía. Cada día
se presentaba una nueva dificultad. Nadie tenía
fe. Nos explicamos que ocurra esto tratándose de
una invención. No podemos explicárnoslo cuando se trata de algo archiconocido. El Consejo de
Economía no inventaba nada. Se limitaba a procurar la aplicación de un procedimiento que se
venia practicando con éxito en otros países y
que en España mismo se practicaba y se practica. Sin embargo, los técnicos, los militantes de
la organización, los individuos de una cultura relativa, acogían el proyecto con escepticismo, cuando no con franca hostilidad. Así se explica que
un problema resuelto teórica y prácticamente a
las cuarenta y ocho horas de haberse constituido
el Consejo de Economía, no haya podido aún
ensayarse con toda amplitud. Podríamos haber
fabricado buen papel de impresión hace ya medio año, y todavía nos daríamos por muy satisfechos si lográramos empezar a producir a fines
de mayo.
Esto no es una lamentación. Ni siquiera pretende ser una reconvención. El problema está resuelto. La fabricación de papeles de todas clases
utilizando como primera materia la paja de arroz

© faximil edicions digitals 2006

y el esparto será un hecho en cuanto se proporcionen al Consejo de Economía los elementos que
necesita. Se obtiene buena celulosa lejiando convenientemente la paja de arroz, que en nuestra
extensa zona de producción arrocera apenas se
utiliza para nada. Esto no es tampoco un secreto.
La dificultad mayor que ofrecía esta materia para
ser utilizada en la fabricación de papeles de impresión era la decoloración. Empleando el cloro
el blanqueo resulta costoso. Hay, sin embargo,
un procedimiento que se aplica con éxito en
Italia y que reduce bastante el precio del blanqueo, aunque la instalación de los aparatos mecánicos necesarios resulta costosa. El Consejo de
Economía ha logrado una decoloración casi perfecta de la pasta obtenida con la paja de arroz.
Sabemos que la fibra es floja. No obstante, hemos logrado fabricar con pasta de paja sin depurar más de trescientos kilos de papel continuo hasta de 35 gramos. Los técnicos saben que
esto significa un verdadero triunfo. En experiencias de laboratorio se ha obtenido de la paja
de arroz un 55 por 100 de celulosa buena para
nitrar. Cierto que no se opera lo mismo en grandes autoclaves de fábrica que en el laboratorio;
pero de todos modos, aunque no dé en la fabricación en gran escala el mismo porcentaje, se
puede asegurar que mejorando el utillaje, o, mejor, llevando a cabo instalaciones convenientes
para él lavado y blanqueo y depuración, se puede obtener celulosa de buena calidad a un precio
relativamente bajo. Y ello nos daría resuelto el
problema del colodión, el celuloide y la seda artificial.
Para papel quizá no resultara el empleo exclusivo de la celulosa extraída de la paja de
arroz. Ya hemos dicho que la fibra es poco consistente. Pero lo que no ofrece la menor duda es
que se puede utilizar esta substancia como una
excelente pasta de relleno, lo cual abarataría notablemente el papel fabricado, que empleando'
sólo el esparto no podría venderse a precios reducidos.
Calculando bien y teniendo en cuenta la subida
enorme que han experimentado en el mercado las
materias químicas, los transportes, la mano de
obra, etc., se puede asegurar que, aun empleando
sólo el esparto, cuyo coste es por lo menos cinco
veces mayor que el de la paja, el papel elaborado,
de inmejorable calidad, no resultaría mucho más
caro que el que se emplea hoy para la Prensa.
Y no se crea que hablamos de algo que no esté
resuelto. A no tardar se verá en Valencia papel
fabricado por el Consejo de Economía empleando
el esparto. Yes preciso no olvidar que las instalaciones de que se dispone en nuestra región no
son adecuadas para esa clase de fabricación y,
por tanto, el papel elaborado no podrá ser nunca
lo que será cuando se hagan las instalaciones
convenientes.
El problema está resuelto. Sin las dificultades
que ofrecen los transportes ya estaría la fábrica
que eligió el Consejo de Economía en plena producción. Y sin las dificultades de todo orden que
ese organismo ha debido vencer, armándose de
paciencia y derrochando esfuerzos, hace ya meses que el papel no sería un problema en Valencia, ni quizá en toda la España leal. Los impacientes y los maliciosos se verán pronto sorprendidos, queremos creer que gratamente.
Otro problema que ha resuelto el Consejo de

Economía es el relativo a los combustibles y carburantes. Si dispusiéramos de medios de transporte, el carbón no faltaría en Valencia. Además
se han realizado experimentos para la destilación
del lignito y las pizarras bituminosas, que han
sido coronados por el éxito más lisonjero. Hoy
se puede asegurar que el problema del petróleo
sintético está también prácticamente resuelto.
Cierto que los problemas de esta envergadura
no se resuelven cpn experimentos de laboratorio
solamente. Después de hallada la fórmula precisa
hace falta que se hagan las correspondientes instalaciones y que se trabaje en firme. El Consejo
de Economía no tiene la facultad de realizar milagros, y únicamente puede ser fecunda su actuación si a la buena voluntad y al entusiasmo de
sus componentes se une el esfuerzo y el calor moral de todos. El problema del petróleo sintético,
como el de las pastas para papel, está resuelto.
Nuestra industria motorizada, aun en el caso de
que jio pudiéramos, por la delicadeza de las circunstancias actuales, importar la gasolina necesaria, no se paralizaría si a los esfuerzos realizados por la Consejería correspondiente se agrega el deseo de todos y la franca colaboración de
los que disponen de medios para que lo que sólo
es un proyecto de resultados seguros se torne una
realidad.
No han sido organismos inútiles los Consejos
de Economía. Creación de la revolución, si no
han satisfecho a todos los que forman el bloque
antifascista, han contribuido poderosamente a
poner un poco de orden en el caos que acompañó
a ésta como a'todas las convulsiones sociales, y
han resuelto algunos problemas que la técnica al
servicio del capitalismo no resolvió porque se perjudicaba el mezquino ideal burgués, que no conocía otros estímulos que los déla santa ganancia.
Más hubieran hecho y más hubieran podido hacer
si la clase obrera, que los creó, hubiera sido lo
suficientemente comprensiva para prestarles el
calor y el crédito que merecían. Sin embargo, lo
hecho basta para demostrar que respondían a una
necesidad y que su creación fue un acierto por
parte de ambas centrales sindicales, únicos organismos que en España pudieron y debieron controlar la revolución, singularmente en su aspecto
económico.
Ahora, la pasión del momento impide conceder
a los problemas de orden constructivo la importancia que en sí tienen. La necesidad de vencer
con las armas en la mano a un enemigo bien pertrechado y dispuesto a vendernos cara la victoria,
no nos deja espacio para reparar en el interés
vital que para la revolución tiene toda labor de
creación. Pero si se piens^, si se medita un poco,
se verá que, si no logramos que la organización de
la producción y la distribución de lo producido
pasen a manos de los productores, el sistema burgués saldrá quebrantado de esta lucha, pero no
muerto. Lo que es menester es que no nos decidamos a meditar demasiado tarde.

© faximil edicions digitals 2006

E S T E
HA
POR

NUMERO

SIDO
LA

VISADO
CENS

U R A

Dr. F. Martí Ibáñez

Laabolicióndelamormer
AMAKRISHNA, dulce
místico, apóstol abnegado del Induismo moderno, pensador bhaktí, que alimentó con el
ejemplo de su portentosa vida el renacimiento espiritual d e
un pueblo encadenado
—que rotas sus ligaduras marchó alta la
frente a la conquista
d e su propia Historia—•, condensó e™. problema en una frase.
Salía del templo indio
en donde se veneraba
a la Diosa Kali, la terrible deidad ae ¡a Vida y la Muerte, que simboliza todo lo existente, las fuerzas creadoras
y destructoras del vivir, plasmada en un ídolo
de basalto, cubierto de madreselvas. Sale a la
calle y marcha silencioso —rostro:de bronce, albas vestiduras— bajo el gran cielo aterciopelado de la India y encuentra una hetaira rubia y
sensual, aromada a promesa y a pecado, que es
insultada y apedreada por algunos brahmanes
f. náticos. Pero él los contienex con un gesto:
«¡Dejadla, respetadla, porque ella es también
la Madre Kali!» En el lenguaje indio Ja paradoja es abrumadora, porque Kali simboliza la
vida y los seres vivientes. Ser Kali es ser uno
mismo con los demás. Y Ramakrishna establece
una fraternidad humanista, una invisible corriente de espiritual!" 1 entre el hombre noble
y ascético y la mercenaria, hermanados en la
noche azul por un sentimiento de comunidad.
La sociedad capitalista mantuvo siempre a
distancia a las prostitutas. Después de crearlas, cuidaba luego de expulsarlas de su seno
y arrojarle mordiéndoles los talones la jauría
ululante del desprecio. La literatura creada en
torno a la prostituta por el capitalismo tendía
a glorificar su lacras en el mejor de los casos
y presentarla líricamente dentro de un abismo de perdición, en cuyo fondo la flor de prostíbulo se mostraba erizada por las espinas del
pecado. Desde la Margarita Gautier de Dumas.
hijo, a la Lunarcito de Maurice Dekobra. los
escritores burgueses han venido mojando la pluma en el zumo agridulce de su propia y turbia
sensualidad. Combatir la prostituta como hizo
Carlomagno, exaltarla como Alfonso Domenico
de Sade han sido modos contrapuestos de arribar a la misma finalidad: mantener a la mercenaria lejos de nuestra comprensión y contribuir
así' a salvaguardar la «moral virginal de las
burguesas», que dijo Bertrand Rusell, sosteniendo el contraluz goyesco del prostíbulo.
La Revolución ha barrido !a siembra de pre-

juicios y falsedades esparcidos por la burguesía.
El otoño revolucionario arrastra las hojas secas de la sexualidad torpe de antaño con sus
vendavales y deja limpio el suelo para que
sobre él avance con paso rápido el nuevo concepto del amor. La prostitución no es una institución indispensable, como algún sociólogo
indicó, para canalizar las «reacciones antisociales del hombre civilizado», reliquia de aquellos tiempos en los cuales el amor iba enlazado a la violencia y al rapto. La prostitución
es el eslabón visible de esa cadena herrumbrosa que forma la vieja moral sexual, cuyos
primeros y ocultos anillos están sumergidos en
el fondo de nuestro espíritu, y son la hipocresía sexual, el torpe concepto del erotismo, la
desigualdad amorosa entre hombre y mujer, las
trabas económicas que a la libertad de amar
se interpusieron hasta hoy.
Nosotros, los médicos, abordamos ahora el problema con nuestro arsenal psicológico y terapéutico, usando los recursos que la Psicotecnia
y la Psicoterapia nos suministra. Pero desgastando el problema de la prostitución con una
lima humanista hasta dejarlo desnudo de toda
su ganga retórica, resta casi siempre en pie el
drama de mujeres que enfrontaron su espontaneidad sexual con el criterio tajante de una
sociedad que no aceptaba otro amor más que
aquel que estuviese encuadrado dentro de la
Iglesia. Hace ocho años que frente a esa postura —mantenida hasta el mismo 18 de julio por
muchos flamantes «revolucionarios» de hoy—
Vengo defendiendo públicamente con mi sinceridad habitual el derecho a la libertad de amar
y conceptuando el amor libre como el supremo
recurso que de una vez cortará en seco la vergüenza social del amor mercenario. Creo en la
libertad de amar. Por su inmenso valor eugénico y espiritual y porque en la auténtica y monógama libertad de amar no pueden coexistir
ni la prostitución, ni el donjuanismo, plagas típicas de sociedades fanatizadas religiosamente y
sometidas a régimen capitalista. La excelsa
libertad de amar será en lo futro el alba de luz
para las nuevas generaciones, que por su nueva
moral y su recta y limpia educación sexual no
darán lugar al desarrollo de la prostitución.
Mas en el inquieto presente no podemos arrancar totalmente esas lejanas raigambres psicoló7
gicas de la prostitución. Hemos de extirpar de
momento la flor dañina del burdel. afloración
superficial de aquellas hondas y trágicas raíces.
Pero no es posible abordar el problema con una
visión parcial del mismo, lo cual equivaldría a
impedir su total solución.
La mercenaria de amor representa el estadio
final de un proceso de desaptación en su triple
modalidad: social, amorosa y biológica. La prostituta no es. cnmo pretendía Lombroso. el eqir-

© faximil edicions digitals 2006

valente femenino del delincuente nato, sino que
es una mujer que vive inadaptada a su paisaje vital. Y toda reforma de la prostitución que
pretendiese limitarse a cerrar el burdel sin actuar sobre la prostituta y su ambiente, empujaría a aquélla hacia el abismo del cual surgió.
No. Nuestra reforma eugénica de la prostitución busca su abolición mediante la readaptación social de lia prostituta. Esa obra será la de
los liberatorios de prostitución.
El liberatorio de prostitución no será un lulugar en donde mágicamente pueda aventarse
el fantasma del mercenarismo. El liberatorio es
una estación de tránsito, a cuyo través la prostituta puede readaptarse a una vida nueva, a la
sociedad y al trabajo.
Verificado el censo total de prostitutas, brotarán los liberatorios, establecimientos con apariencia y agrado de hogar —nunca con similitudes de cárcel—, dentro de los cuales existirán tres tipos de actividades: sanitarias, de
reeducación y Psicoterapia y de trabajo. El tratamiento medicamentoso, las curas de agua y
de sol restaurarán previamente la arquitectura
biológica de la paciente. Después una terapéutica psicoterápica, la psicología médica y la
Psicotecnia aplicadas a la internada, le permitirán resocializarse, readaptarse a un mundo
junto al cual vivía, pero desde fuera, nunca
sintiéndose en su interior.
En un tercer tipo de actividades, la antigua
prostituta, previo un tiempo de prueba en la
escuela de aprendizaje del establecimiento, saldrá del mismo para pasar por las bolsas de
trabajo a desempeñar un oficio o una profesión liberal.
La depuración del falso «arte frivolo», una
extensa campaña de educación sexual popular y

Aviso

la implantación obligatoria del tener que justificar cada mujer sus medios de vida, coadyuvarán al éxito de esta iniciativa, que tan briosamente ha sido alentada por grupos femeninos
y revolucionarios diversos.
La asistencia social, de la cual es una faceta
la atención a la prostituta, es fundamentalmente en su concepto moderno una verdadera socialterapia en el orden técnico, una obra de
solidaridad en el aspecto moral. La tarea de
los liberatorios de prostitución debe florecer,
por tanto, bajo un clima moral de comprensión
y simpatía que se extienda a todas las masas
populares y estar conectada con los avances de
la Psieotecnia y los organismos distribuidores
de trabajo. Y sobre todo y paralelamente a esa
labor, hemos de luchar por desterrar los conceptos torpes e hipócritas del amor, manantial
de donde fluyeron el donjuanismo y la prostitución, creando así una sociedad nueva, a la cual
hayamos limpiado de prostitutas, convirtiéndolas en trabajadoras responsables y conscientes.
La redención de las mercenarias de amor
debe ser obra de ellas mismas, aceptando los
medios que ahora les brindarnos para recomenzar la vida. Más adelante ha de variar la faz
del mundo. En una sociedad de seres libres que
sepan hacer deí amor un conjunto integral y
armónico, en donde la pasión erótica venga infiltrada de idealismo, ya no podrá volver a crecer la hidra de la prostitución.
Como la Victoria de Délos, filigrana de mármol con un pie en tierra y otro en el aire, el
amor del hombre y la mujer del mañana, radiante en su gozosa plenitud, se elevará por
encima de las mezquindades de nuestro tiempo
en un vuelo de eternidades.

importante

A nuestros paqueteros de los frentes de guerra.—Debido a la
movilidad de las, columnas que actúan en los frentes de guerra, es de todo punto imposible dirigir reembolsos y certificados a nombre de las columnas que
actúan en las zonas de guerra, pues casi sin excepción son devueltos todos los
paquetes consignados en esta forma, por la imposibilidad de poder ser entregados por el corr o a las estafetas de campaña, dada su inestabilidad. Únicamente admite el correo correspondencia ordinaria para los frentes, y en forma ordinaria no pueden enviarse paquetes de libros, porque es casi seguro su
extravío, por lo cual rogamos a los compañeros de los frentes se atengan a las
siguientes instrucciones:
Primera.—Los pedidos de libros destinados a los frentes deberán venir acompañados de su importe por giro postal.
Segunda.—Los paquetes serán servidos a la población más inmediata en que
actúen las brigadas; pero para evitar extravíos debe indicársenos una dirección concreta, esto es, nombre y apellidos, calle y número adonde deberá enviarse el pedido en la población más inmediata, a cuyas señas deberá ir el interesado para recoger el pedido.
POR ESTUDIOS,

LA ADMINISTRACIÓN

© faximil edicions digitals 2006

José

Viadiu

PROBLEMAS DE LA REVOLUCIÓN

La propiedad privada
y la socialización
AS causas determinantes que han originado
el levantamiento faccioso hay que irlas a buscar en da propiedad privada, y en especial en
el concepto mezquino,
en el espíritu feudal,
que caracterizaba a los
latifundistas y terratenientes españoles. Todos los demás factores
han desempeñado el papel de segundones; se
han visto impelidos, de
grado o por fuerza, a
secundar l a s normas
impuestas por esta casta. A ello han contribuido
la dispersión y el cerrilismo de los elementos industriales, la colaboración y ayuda vaticanista, la
fanfarria y jactancia militaresca y el afán de rapiña de Italia y ^Alemania. Pero, en parte, este
concurso fue una consecuencia de un estado de
cosas morboso, puesto que quienes pusieron fuego a la mecha, quienes facilitaron los medios económicos, quienes prepararon el ambiente, quienes
organizaron de punta a rabo el movimiento fueron los grandes propietarios rurales, disfrazados
o no de aristócratas, de políticos, de banqueros,
de clérigos, de generales o de cualquier suciedad
parecida.
Además, no hay por qué extrañarse. Hace más
de un sielo eme en España no ha gobernado nadie
más que ellos. Los báculos, las espadas y la
política de los siglos pasado y presente, desde
Narváez a Espartero, nasando por Cánovas y
Sagasta hasta llegar a Primo de Rivera, estuvieron supeditados al mavor contribuyente, al caciquismo rural. Las débiles tentativas de intervención estatal, mermando sus privilegios, han
sido siempre contestadas con desplantes. Al osado
que ha pretendido vulnerar sus ingresos o mejorar simnlemente la existencia del campesino, le
ha costado su carrera política. De esta suerte perdieron su predominio gubernamental Floridablanca. Campomanes. conde de Aranda. Urzáiz y
lo más selecto entre los elementos monárquicos.
Cualquier personalidad que haya tratado estos
problemas en un sentido comprensivo y humano,
ha sido colocada al margen de toda función de
poder. Los casos de Joaquín Costa, de Lucas Malláda y. de Senador Gómez, son altamente expresivos.
La suerte de España siempre ha ido unida a
las conveniencias de los ganaderos gallegos, de
los trigueros castellanos, de la aristocracia poseedora de bienes, del caciquismo andaluz o ex-

tremeño, de los burgos podridos encaramados a
la dirección de la cosa pública, para hacerla
servir en provecho propio, utilizándola como medio de explotación y latrocinio particular. ¿Qué
razón había en nuestros días para creerse que
iban a tolerar una Reforma Agraria, por tibia
y verbosa que fuese? ¿Quién pudo figurarse que
no se saldrían de madre ante las demandas y
conflictos que planteaba la clase trabajadora? Tal
creencia equivalía a no conocer la obtusa mentalidad que les ha caracterizado. ¿Ellos doblegarse
a las exigencias del Gobierno? ¿Ellos consentir
que los trabajadores pidan más pan? Dejarían de
ser quienes fueron, puesto que si ha existido
alguien cerrado de mollera, alguien incapaz de
una evolución normal, alguien-Beco e incomprensivo, han sido los propietarios del agro, han sido
los amos de la tierra y sus pobladores..De su jactancia proverbial nació la oposición y las campañas contra los gobernantes republicanos; surgió el plan de acabar de una vez para siempre
con el movimiento proletario, con la destrucción
de las organizaciones obreras y campesinas, dando paso a un régimen totalitario, conquistado con
los medios que fuese.
Quien quiera cerciorarse de ello no tiene más
que rememorar los hechos que se desarrollan a
partir del 14 de. abril de 1931. Las clases más
míseras del campesinado creyeron, al advenir la
República, que les abría las puertas de la despensa. Tal convicción hizo que se lanzaran a la conquista del pan; pero pronto se convencieron de
que sus demandas eran recibidas con hostilidad
y con plomo. Recordad los ciento ocho muertos
de Maura y la represión de Casares Quiroga. a
pesar de las cuales el capitalismo rural no quedó
satisfecho y continuó hostilizando y arremetiendo
contra las izquierdas, hasta lograr formar «su»
Gobierno, integrado por Lerroux. Gil Robles y
Martínez de Vela seo. Este fue un interregno paradisíaco para terratenientes y latifundistas. Tratados comerciales de'favor, reparto de millones a
los trigueros, protección oficial a la ganadería,
baja de jornales hasta lo inverosímil, hambre
desoladora en el campo y mucha Guardia civil
para aplastar todo intento de rebeldía y protesta.
¿Cómo consentir que unos gobernantes tan
plácidos y complacientes se les escaparan de las
manos? ¿Por qué no crear un Gobierno de fuerza que diera perennidad a su dominio? A partir
de concebir tal propósito, toda la política española fluctúa como un péndulo encaminada a la
persecución de dicho objetivo. Las fuerzas democráticas, vacilantes y dudosas, no saben cómo
situarse, mientras ellos persiguen un objetivo
concreto. Las elecciones del 16 de febrero de1

© faximil edicions digitals 2006

año 1936 les llevan al convencimiento de que
para coger la prebenda del Poder, para lograr
un franco predominio económico y político, no
les queda otro camino que lanzarse a la ventura, conquistando, mediante la violencia, lo que
había fracasado por las llamadas vías legales. Este
fue el origen de las baladronadas de Gil Robles
y demás sacristanes; de las chulerías y bravatas
de Calvo Sotelo; de la provocación sistemática,
originando conflictos de orden público; de la agitación seguida de atentados personales contra elementos obreros y de izquierda ; terminando, finalmente, con el trueno gordo, con la trágica y canallesca militarada del 19 de julio.
Después de tener el convencimiento de que los
terratenientes y latifundistas son los primeros responsables de la destrucción económica y física de
nuestro país; después de recordar la gran vergüenza de las hambres legendarias sufridas por
los campesinos andaluces, extremeños y castellanos ; después de rememorar las continuadas represiones que se llamaron de la Mano Negra, de
Alcalá del Valle, de Cpnicero, de Cullera, de Casas Viejas o de Asturias; después de evidenciar
el rosario de abusos, de humillaciones, de violencias y de crímenes cometidos por esta fauna estul-

ta y haragana, ¿cómo se puede ser respetuoso con
el principio de propiedad privada? ¿Cómo se puede tolerar que queden resquicios de su predominio, para que dentro de medio siglo se plantee
otra revolución de este jaez? ¿Cómo es posible
que ante un objetivo tan prr ordial no estén de
acuerdo todos los sectores proletarios?
Compañeros de la U. G. T., camaradas comunistas, trabajadores de cualquier organismo sindical o político, ¿qué se necesita para cerciorarse
plenamente de que la guerra que se dirime en los
frentes, de que la lucha antifascista representa
una fase de la contienda secular entre el capital
y el trabajo, entre la propiedad privada y la
socialización? ¿Qué obstáculo se opone para llegar a un acuerdo que señale las premisas que
deben servir de norma revolucionaria al proletariado en general? Que conste que no tenemos
ningún interés en jugar a vocablos, anteponiendo
el concepto de guerra al de revolución, o viceversa, sino que, convencidas de que el destino histórico que vivimos los armoniza y complementa,
seguiremos nuestra ruta hasta el fin, defendiendo
ambos extremos, esperando con insistencia vuestra aportación y concurso.

EL S E N T I D O
DEL P U E B L O

HUMANO
ESPAÑOL

OS campesinos y obreros españoles son psicológicamente mucho más delicados que los más finos moradores de las capitales europeas. La exhibición
humana, esa bajeza obligatoria de nuestra vida contemporánea, les repugna
No miran, no disputan; acuden en auxilio del necesitado llanamente, como
por casualidad. En España no existe el subsidio del Estado para los obrero?
sin trabajo. Mientras, el número de los parados va en aumento. ¿De qué
viven los obreros que no trabajan? Viven gracias a la ayuda de sus compañeros, que de su mísero jornal ceden siempre un poco para los que aún son
más desgraciados que ellos. En Barcelona los pisos son espaciosos y los salarios muy bajos. Por eso viven varias familias en cada piso. Los que trabajan
comparten cuanto tienen con los parados. En las aldeas de Extremadura el
jornalero da la mitad de su pan al compañero sin trabajo. Y esto se hace
callando, sin que nadie se entere. En Madrid, los señoritos se preguntan
asombrados: «¿Cómo no se han muerto ya de hambre los sin trabajo?» Para
sacarle cinco marcos a un burgués de Berlín para la sopa de los pobres hay
que mentarle la Biblia y a Brüiining hay que halagarle: «Tiene usted un co-.
razón de oro»; hay que prometerle: «Contaremos en el periódico su rasgo
generoso»; hay que echar mano de la filosofía: «Si no tienen ni una mala
sopa, empezarán a asaltar las tiendas..,» Lo extraño es que un tipo de esta
clase y un campesino de la aldea de Olivenza que mantiene a la familia de
un compañero sin trabajo, ocultando su sacrificio incluso a los vecinos, puedan designarse con la misma palabra arcaica «hombre».—Tiya Eremburg

© faximil edicions digitals 2006

Leonor Clach
L a influencia del medio
en la prostitución

A moral, principio íntimo que c a d a cual
resuelve a su modo,
tuvo que dejarse, para
que pudieran determinarla las l e y e s , en
manos de la policía. Y
como ni las leyes ni
la policía pueden penetrar en las conciencias, en 1 a s mismas
circunstancias, tratándose de las mismas
acciones, se considera
moral lo que se hace
en silencio, e inmoral
lo que trasciende.
Ese es el problema de la prostitución, o más
bien dicho, de la prostituta. Está fuera de la sociedad, porque tiene el valor de afrontar las
consecuencias de su vida, se limita a determinados sitios y acepta un registro que permite a
la autoridad intervenir sus intimidades.
¡Cuántas mujeres hay que hacen lo mismo
que ella, con idénticos fines, y sin embargo son
consideradas como muy respetables y aun se dan
el lujo de despreciarla!
Y como a los hombres les molesta lo que ellos
necesitan cuando sus hijos lo comprenden, la
prostituta tiene que situarse en ciertas calles,
huir de la vista y del contacto de la familia de
su cliente, porque a la esposa le ofende la presencia de la que en el fondo considera indispensable, y a los hijos se les quiere ocultar lo que
ya saben, porque los padres tienen la conciencia
de que están obrando mal.
En sociedades de cimientos podridos como la
del sistema capitalista, no es posible reparar;
hay que destruir para construir de nuevo.
En los países capitalistas, donde las mujeres
están aún atadas de rodillas a la esclavitud de
los prejuicios, la lucha igualitaria no ha empezado. Entre las mujeres humildes, sólo excepcionalmente existe el sentido de la dignidad.
Las criadas saben que tienen que prestarse al
solaz de los señoritos, que han de iniciar a los
adolescentes de la casa en los misterios de la
sexualidad que los padres quieren ocultarles,
aunque saben perfectamente —y no tratan de
evitarlo— que las criadas se los rebelan. Esas
mujeres han de ser forzosamente vulgares, porque de lo contrario no aceptarían ese destino
que les señala la gente decente. Algunas se resignan a esa vida indigna y envejecen en ella;
otras, queriendo libertarse, o por ser menos
feas, se entregan de plano a la prostitución.
La tragedia de la gente humilde sigue mansamente su curso. Es fatalista. Si no siente el impulso de salvarse antes de iniciar el descenso,
¿cómo lo va a sentir cuando ya el vicio se ha

hecho necesidad de la carne y condena del espíritu?
Interviene también, como factor importante
para determinar el destino de las mujeres, la
organización y la educación familiar, aun en los
medios que deberían ser elevados. El trato no
es el mismo para los hombres que para las mujeres. En el hogar se incuban los errores y los
aciertos que comprueba después la humanidad.
La disciplina famili r es más severa para la hija
que para el hijo. Por eso la mujer aprende aa
mentir. A veces, sin darse cuenta, un anhelo de
libertad que no puede definir la empuja a hacer
lo mismo que ve hacer a sü hermano; ese anhelo se advierte sobre todo en la joven que trabaja y que en ocasiones sostiene con su trabajo
a su hermano, el cual puede hacer lo que le da
la gana, mientras ella se ve obligada a obedecer
a quienes viven a su costa.
Mientras la muchacha encuentra pretextos
para justificar sus salidas, mientras sus escapatorias no trascienden al hogar, no hay problema
y la vida transcurre con esa cordialidad que
tanto admira a los que no quieren penetrar el
drama de cada alma; pero si llega un momento
en que se descubre, por indiscreción o por maternidad, que la maternidad a veces es causa
de una indiscreción, se trata a la mujer con una
severidad que no se emplearía para el hombre
en ningún caso.
Cuando un hombre hace una canallada, la primera que lo defiende es su madre. Exceso de
amor maternal, dirán los que están dispuestos
a sostener todas las farsas que tienen que desaparecer. No, no es exceso de amor; es estupidez, es inconsciencia. Tal vez la definición de
este absurdo se encuentre en los abismos sexua
les que ha explorado Freud. Yo prefiero llamarle
estupidez. Se somete a distinta moral al hijo y
a la hija, culpando siempre a la mujer en los
pecados de amor. A la diferencia biológica que
le señala la peor parte, tiene que agregar la
crueldad del juicio de los demás.
Este distinto criterio es el resultado de los
errores de una época que glorificó literariamente
a la mujer y la utilizó como animal de carga o
le hizo objeto de ornato, le dedicó poemas, y la
lanzó al prostíbulo. Entonces, y ahora también,
se llama respetar a la mujer el callarle lo que
debía saber para aprovecharse de su ignorancia.
Agita también a la humanidad un deseo antinatural: el lujo. Y como los medios de que disponen las mujeres para procurárselo no son numerosos, la prostitución, fácil medio, puesto que
es solamente el ejercicio de una concesión orgánica, es el que los suple a todos.
Hay mujeres que ejercen la prostitución y están a gusto en ella porque obtienen así utilidades que no conseguirían en otra actividad. Consecuentes los hombres con el principio de que

© faximil edicions digitals 2006

IO malo es lo que mejor se p iga, no escatiman
la retribución de esa clase dfc servicios, y como
sólo se hace caso (la gente oU -ente la primera)
al que viste bien, es lógico q r> la mujer no repare en los medios de consejar esa buena presentación indispensable.
Si a todos estos motivos agregamos el hecho
de que a la mujer que ha perdido su virginidad
le es muy difícil encontrar con quien casarse,
y que el deseo sexual persiste y es intenso en
toda mujer, aunque la hipocresía social la condene a fingida mansedumbre, está suficientemente explicado que la prostitución no es más
que la consecuencia de una organización social
antinatural que no quiere darse cuenta de sus
errores.
La conservación de la virginidad fue un recurso que emplearon las mujeres para sugestionar a los hombres, despertar sus celos y aparecérseles interesantes. Después los hombres la
exigieron creyéndola una imposición suya, y
hoy aun el más depravado, cuando va a casarse,
se cree con derecho a una mujer virgen...
San Agustín, al dirigirse a las vírgenes cristianas llevadas a los lupanares de Roma, decía:
«Porque la castidad que está en el alma tiene
tan grande fuerza espiritual que permanece inviolable y aun hace que la pureza del cuerpcno pueda recibir ninguna mengua, bien que los
corruptores hayan osado vencer y violar los
miembros de aquel cuerpo material. La virginidad está en el cuerpo, la pudicia en el espíritu:
ésta queda en él cuando aquélla es arrancada
del cuerpo.» Pero la lógica natural y sabia de
los primeros padres de la Iglesia no puede comprenderla una sociedad que corrompe los derechos del espíritu y que ha convertido a Dios en
un objeto que fluctúa según sus necesidades y
sus conveniencias materiales.
La que fue en tiempos remotos costumbre sagrada para halagar a los huéspedes y tener propicios a los dioses, acabó por ser un simple medio de vida. Este medio de vida, juzgado ahora
por el criterio católico que estableció la castidad, resulta reprobable.
Lombroso y Ferrero han considerado la prostitución como el lado femenino de la criminalidad. Parmelle, en cambio, la llama solamente
una actividad profesional femenina, más semejante a una actividad profesional del hombre
que a la delincuencia del mismo.
No es posible considerarla legal ni moralmente
delito. Las mujeres que hacen del amor una profesión tienen para ello el mismo derecho que la
cantante o que la bailarina que viven de su voz
o de su agilidad, como el hombre que vive de
explotar su fuerza muscular. La humanidad en
conjunto carece de lógica, y lo más repugnante
de la prostitución no es ella en sí, no es la tragedia que pueda arrastrar cada mujer, sino el
odio colectivo que cae sobre ella y la explotación de que la hacen objeto hombres sin profesión ni ganas de tenerla y mujeres con menos
vergüenza que las que se venden, porque reciben una utilidad sin arriesgar nada suyo.
Poco a poco se van poniendo barreras a las
explotaciones. El obrero y el campesino que lograron su personalidad primero por la fuerza de
la organización sindical, ahora la están afianzando y cada día la asegurarán más, por su preparación para defender lo que en un principio tuvieron que conquistar por la fuerza.

Las mujeres, a quienes el trabajo ha parecido
siempre una obligación penosa, han comprendido ya que es la única defensa de su dignidad.
Las familias que se asustaban a la sola idea
de que la niña de la casa tuviera que trabajar,
la preparan ya para ganarse la vida; lo que empezó aceptándose como necesidad imperiosa, se
vuelve razón de utilidad. No es metáfora ni exceso de ilusión decir que a las mujeres les gusta
el trabajo y el estudio; pero hay todavía demasiadas que tienen que luchar con el espíritu
parasitario que heredaron, que no tienen todavía suficientemente adiestrada su conciencia de
ser humano. Por eso al primer choque espiritual,
al primer abandono, se hunde esa moral tan
poco sólida que es el tipo medio de moral religiosa y se someten a lo que les parece más fácil
para ganarse la vida. Si la moral de la mujer
se formara, no en el temor y la obediencia, sino
en el sentido de la responsabilidad, en el conocimiento completo de la vida y recibiera una
instrucción amplia, el camino de la prostitución
sería el último que se le podría ocurrir, porque
le sería más fácil la vida en cualquier otra actividad.
Pero la mujer en nuestro medio no está preparada. La creencia general dentro de lia familia,
y en ella misma, es que está destinada al hogar,
entendiendo que para ello le basta con ser tonta,
casarse, tener hijos y encerrarse en su casa sin
ocuparse de nada de provecho, o cuando más
pelearse con las vecinas o discutir con las maestras de sus hijos problemas educativos que no
entiende. Y como la mujer considera el trabajo
como un deber temporal, como una actividad accidental impuesta por injusticias de la vida, no
lo toma en serio y cumple apenas como con algo
que se va a dejar para siempre lo más pronto
posible. Así, cuando se encuentra en el momento
de tomar una resolución definitiva procede siempre en la forma menos inteligente. Si se encuentra con un hombre bien intencionado, se casa,
aunque no lo quiera ni le estime; si se encuentra con un picaro, pierde la noción de la realidad
de la vida. En esos momentos no tiene de quién
valerse. A su madre es a quien menos puede recurrir, porque ésta, pronta a la reprensión o fácil a la disculpa, no es capaz de comprender el
problema psicológico y sexual de la hija. Además, dentro de nuestras costumbres hipócritas,
existen palabras que no pueden pronunciarse
entre madre e hija.
La caída de una mujer es obra suya solamente; los factores que la precipitan, con un conocimiento más preciso de la vida y con suficiente
preparación intelectual, no darían los mismos
resultados. Pero al decir que la caída es obra
suya, no quiero culparla. No todas las mujeres
tienen el valor o la intuición necesarios para
buscar las enseñanzas útiles que la tontería de
las costumbres les niegan y que un fanatismo
sórdido les prohibe en nombre de la moral.
Si les han dicho que el hogar es su destino y
se lo pintan con todos los colores de la belleza,
aunque quienes lo dicen saben muy bien que
la realidad es otra, ¿cómo van a tener la suspicacia de pensar que las están engañando?
Se limitó la instrucción de la mujer, se le dio
una moral distinta a la del hombre para asegurar la estabilidad de la familia, pero esa fórmula ha fracasado definitivamente. Ahora tratamos de encontrar otra fórmula para la felicidad

© faximil edicions digitals 2006

humana, pues ésta, que no resultó infalible como
esperaban, tiene el grandísimo inconveniente de
dejar a la mujer a merced de las circunstancias
o a merced de los demás. Y como no hay que
prepararse para lo que creen los demás que
debe ser la vida, sino para lo que es, y anticiparse a las contingencias adversas, la educación
que reciba la mujer en el futuro será muy distinta de la que ha recibido hasta ahora. Cuando
la mujer llegue a comprender que las clases sociales no se deben medir por la ropa ni por el
dinero y que las mujeres pobres no han de servir al deleite de los hombres que puedan pagarlas, empezará a realizarse el ideal feminista,
porque más que la educación de los hombres es
indispensable la de las mujeres. Si encuentran
evasivas cuando quieren saber, si encuentran
hostilidad para todos sus afanes o sus deseos
irrealizados y no se les forma un criterio sólido,
es natural que busquen el consuelo y el curso
de su vida en el lado opuesto a aquel que les
enseñaron como bueno los mismos que en vez
de ayudarlas y quererlas como ellas esperaban,
en el momento de apreciar el valor de la moral
les muestran tan sólo el lado de castigo y exigencia.
No es el ¡sentimentalismo lo que ha de servir
de base a una campaña contra la trata de mujeres o contra la prostitución en general, sino
el derecho humano, la organización racional de
la vida. Entre las que están recluidas en los hospitales se pueden hacer observaciones interesantes. Allí, sin la presión de la dueña de la mancebía, con las meditaciones que hasta en el ser
más vulgar sugiere una enfermedad que las
corroe implacablemente, hablan con sinceridad.
Entre las de clase humilde las hay que no
saben ni por qué cayeron. Una amiga las presentó a un amigo, y se fueron con él. No amaron
nunca, no comprenden claramente el significado
de la palabra amor. A veces este hombre no les
da nada. Ellas tampoco lo exigen. Ceden, a sus
caprichos por mansedumbre animal, como si ese
fuera su destino, como si no tuvieran el derecho de negarse.
Las hay que han sido violadas por sus propios
padres o hermanos. Después las circunstancias
las han ido empujando. Por salir de una esclavitud cayeron en otra. La repugnancia con que
han aceptado todos los contactos sexuales se
condensa poco a poco en odio para todo el mundo.
Entre las que tienen algo de instrucción y han
sacado más provecho de su vida, ya existe el
factor sentimental. El asedio del novio y el
abandono después. Pero todas coinciden en lo
mismo: cuando vuelven a su casa, cuando piden
refugio de los suyos, les es negado.
Tal vez la prostitución es algo que molesta
más a quienes la ven de lejos que a las que la
ejercen, y esa es la razón de que en cada hogar
se considere deshonra colectiva la desdicha sexual
de una mujer y se resuelva cómodamente para
los demás el asunto, arrojando el miembro que
no marcha de acuerdo con los otros y no está
dispuesto a sacrificarse. La familia es la negación más completa de la libertad individual.
Mientras las necesidades no son apremiantes y
el criterio del que manda es amplio, puede sostenerse. Pero cuando esos factores no se concillan, es la asociación más absurda. <
Por lo que se refiere al pueblo bajo, que es al
fin el que nos interesa, porque es el que más

necesidad hay de redimir, ño se puede ni siquiera
hablar de organización familiar. Domina el macho siempre, sólo porque es macho. Se agrupan
en una pieza pequeña y sucia un montón de
gentes que hacen la vida más común que es posible imaginar. En esa promiscuidad no es posible extrañar nada; nada nos sorprende.
Pero lo más curioso es que algunos dueños de
esas casas inmundas en que se amontona nuestro pueblo, intervienen en instituciones benéficas.
Hay gentes que creen que ser bueno consiste en
cerrar una herida, aunque ellos mismos la hayan
abierto. Hubo un tiempo en que el bien de los
demás era el entretenimiento de las señoras de
la llamada buena sociedad en los ratos desocupados. Por eso su caridad no se cuidaba de aliviar
la pobreza, sino de sostenerla, para que siemp:e
tuvieran motivo sus alardes piadosos.
La promiscuidad en que viven las gentes humildes, la miseria —no hay que olvidar que el mayor de los males de nuestro pueblo es la anemia— y la falta de instrucción, dan ese producto
que constituye para las que defendemos los derechos de la mujer, el primer obstáculo que hay
que derribar. Y eso sólo podrá lograrse con dos
medios que se complementan: educación y trabajo.
Hay que levantar el espíritu de las mujeres,
adiestrar sú inteligencia, cultivar su voluntad,
hacerles sentir, en cualquier clase social, sobre
todo en las de abajo, la idea de la dignidad y
del decoro. Y sobre todo enseñarles que un amor
realizado no ies veda la posibilidad de una existencia honesta y feliz.
Para preservarse es necesario que la niña, antes de ser mujer, sepa que el amor le puede acarrear una enfermedad, cosa más grave que tener
un hijo. La defiendan o no las leyes contra el
contagio venéreo, es •necesario que sepa precaverse ella. Hasta ahora las denuncias de esta
clase, hechas solamente por hombres al Departamento de Salubridad, tienen siempre un, fondo
de despecho. Y no perderá nunca su aspecto vergonzoso el hecho de que dos seres que estuvieron
de acuerdo para darse mutuamente un placer,
exhiban después sus intimidades y se echen en
cara crudamente el resultado de su impresión o
de su ignorancia.
Esto asustará tal vez a las madres que no se
asustan cuando sus hijos pequeños juegan a la
guerra o a pegarle al más débil, y que cuando
grandes les dan la razón si abandonan a la mujer a quien seducen. Pero habrá muchas que
comprendan que tienen la obligación de educar
en esta forma a sus hijas; que lamentar que
la mujer pierda lo que se ha dado en llamar sus
características, es decir, la mansedumbre y ¿a
tontería, es lo mismo que lamentar que la ciudad
pierda el encanto maloliente de sus casas viejas.
Los que se afligen por el aumento del feminismo y que quieren librar a la mujer del trabadjo, porque les quita de las oficinas, no van a
librar a las mujeres de los campos que recogen
las siembras y llevan el arado hasta en el período
difícil del embarazo.
Que se dé preferencia a las mujeres en los
trabajos que no requieran esfuerzo físico.
La educación, las facilidades para el trabajo y
la buena retribución del mismo son las únicas
medidas que pueden resolver este problema.
En Suecia, donde existe la educación sexual,
no hay prostitución.

© faximil edicions digitals 2006

Cesáreo ] Borque

N luüu UeJilu

De la j u s t i c i a
juzgase

el instrumento que lo
promovió, sin condenar las causas que
verdaderamente s o n
las responsables directas del delito cometido. El individuo
consciente o inconsciente necesita un motivo para delinquir.
Al igual que la medicina alópata1, que
trata las enfermedades combatiéndolas,
en vez de estudiar y
destruir sus causas, también la justicia oficial
condena al individuo que cometió el delito, sin
tener en cuenta que él no es el verdadero causante, sino un instrumento del que se ha servido la verdadera causa que generalmente se
halla en la sociedad o en un estado anormal
del individuo.
La verdadera interpretación de la justicia es
buscar la causa-origen de un delito y destruirla
o condenarla. La lógica estriba en la juzgación
de las causas, pues sabido es que sin éstas no
hay efectos. Para destruir, pues, las causas hay
que destruir los efectos.
Pero los representantes de la justicia oficial
elevan sus conveniencias y sus intereses de dase por encima del verdadero y recto sentir de
la justicia humana.
Ved; un parásito social, un ser destinado a
juzgar a la humanidad, cual si su justicia fuese
divina; vedlo, condenando al que arrastrado
por la miseria, producto de una sociedad desequilibrada, ha robado un pedazo de pan que
ha de servir para engañar el hambre que roe
sus entrañas. Y los representantes de esa institución oficial encerrarán en lúgubre mazmorra
a ese ser, falto de las más primordiales necesidades de la vida, para que en ella acabe de
desequilibrarse su ya gastado organismo por el
exceso de trabajo y por la miseria. Y esos dignos representantes quedarán satisfechos y con
la conciencia tranquila, por haber cumplido un
elevado y sagrado deber profesional, encaminado a asegurar el bienestar y la tranquilidad de
esta paradisíaca sociedad. Cruel sarcasmo...
Y las causas que inducen al individuo a rebelarse, a enfrentarse contra el régimen social
que le usurpa el derecho a la vida, seguirán
existiendo, y continuarán siendo invisibles para
aquellos que, guardadores y explotadores de
su elevada posición, sólo ven en el delito común
o social a un enemigo personificado que cual
gigantesco monstruo les acecha por doquier para
alterarles la tranquilidad y el bienestar o para
pedirles cuenta del porqué de sus sagrados privilegios e intereses.
El ladrón común, que robó para comer; el estafador, que no pudiendo ser capitalista estafa
porque encuentra más cómodo vivir sin trabajar, como los que viven de la explotación y del
trabajo ajeno; el criminal normal, que en un

momento de obcecación, llevado pm el udiu ••
por el instinto de conservación se venga de
tirano o de su enemigo; el criminal auorma*
que en vez de estar en un penal, despreciado
por la sociedad, debiera estar a tratamiento i
rodeado de los mayores cuidados; y el preso
social, que siente en su pecho latir las más insensibles fibras del sentimiento humano y que
en un arranque de franca rebeldía se sublevo
contra las injusticias de este régimen; todos
esos seres que alteran la vida pacífica del capitalista, del burgués, del privilegiado, son las
inocentes víctimas de la justicia oficial.
Y son inocentes porque no es a ellos a quienes hay que condenar. Porque no son ellos los
que deben ser encarcelados y apartados de la
sociedad. Porque aislándolos, encerrándolos o
matándolos no se destruye la causa, y por lo
tanto no se interpreta el recto sentir de la justicia. ¿No tenemos como prueba los desastrosos
efectos de la justicia oficial? ¿Es que acaso
llenando cárceles y presidios se puede destruir
el delito y la rebeldía?
Busquemos minuciosamente las causas del delito y deduciremos que todas en general, aun
aquellas que se manifiestan anormalmente, son
producto de un régimen social desequilibrado,
injusto e inhumano. Mientras este régimen persista, el delito persistirá. Mientras en un régimen social, cualquiera que sea, haya diferencias,
haya pobres y ricos, explotados y explotadores,
privilegiados y miserables; mientras haya castas, clases y privilegios, habrá delincuentes y
rebeldes.
Por lo tanto no se culpe al delincuente, sino
a la organización económica de la sociedad.
También la mayoría de los hombres juzgan
al individuo desde el punto de vista personal,
sin tener en cuenta que la moral creada por
el ambiente influye en su formación. El individuo está generalmente influenciado por el ambiente en que vive y por lo tanto- no es a él a
quien habría que juzgar, puesto que en él no residen las causas de su formación y de su conducta.
Purifiqúese el ambiente, y para ello hay que
empezar por el individuo, puesto que es él quien
lo crea, y entonces, de ese nuevo ambiente formado por individualidades conscientes, irán surgiendo, a través de generaciones, seres cuya
moralidad, una vez formada, estará exenta áe
prejuicios y fanatismos. La evolución se cuidará
de ir desarrollando y perfeccionando la nueva
ética, y un régimen social basado en el derecho
a la vida de todo individuo favorecería grandemente esa evolución.
Por eso, el día que teniendo en cuenta ese
derecho inviolable de todos los seres, se cons
truya un régimen social que eleve, por encima
de los intereses personales, el estandarte de ÍÜ
Igualdad y de la Libertad, aquel día desaparecerá como por encanto todo delito, a excepción de los casos anormales, porque se habrá
extirpado, quizá para siempre, la raíz de todos
los males que hacen sufrir a esa parte de la
humanidad cuya vida se asemeja a un calvario.

© faximil edicions digitals 2006

Dr. J. M. Martínez

INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS

Las vitaminas
URANTE cientos d e
años el hombre ha
presentido el p'a p e 1
importante que juega
la alimentación en el
mantenimiento de la
salud, pero incapaz
de analizar los alim e n t o s y observar
cuidadosamente s u s
efectos, tuvo que contentarse con tantear
en la oscuridad de su
ignorancia.
En el año 1897, una
enfermedad conocida
con el n o m b r e de
beri-beri en el Oeste y de kak-ke en el Este,
estaba haciendo estragos (como los había hecho
durante dos mil años) en las Indias holandesas.
El beri-beri es una enfermedad muy peculiar:
sus víctimas pierden rápidamente la noción y- la
sensación; una debilidad general se apodera de
ellas, acompañada de depresión mental, edema
(hidropesía), anemia y parálisis que, comenzando por las piernas, sube hacia arriba hasta que
llega al corazón y estrangula la vida. El Gobierno holandés nombró una comisión para que investigase las causas de esa enfermedad y encontrase su cura.
Entre los hombres que formaban la comisión
se encontraba Christian Eijkman. Los científicos holandeses estarían probablemente todavía
buscando el microbio del beri-beri si una observación accidental hecha por Eijkman no lo hubiese puesto en la pista de la verdadera causa
de la enfermedad. Un buen número de gallinas
que habitaban alrededor del laboratorio comenzaron a mostrar señales de parálisis muy parecida a la beri-beri. Esto sorprendió a Eijkman,
quien lo achacó al contagio extendido por los
humanos. Así, pues, comenzó la caza del microbio, observando mientras tanto las gallinas con
atención creciente
Eijkman no tardó mucho en notar que las gallinas que buscaban su alimento en el jardín
permanecían sanas, mientras que las que se procuraban el alimento dentro de la casa con los
residuos de los prisioneros caían víctimas del
beri-beri. El alimento principal de los prisioneros consistía en arroz blanco. Este proceso pa
rece ser que se llevaba a cabo para evitar que
f»l arroz se deteriorase con gusanos. A Eijkman
<e le ocurrió comparar la incidencia del ben
i>eri en las varias prisiones con la calidad de!
HITO?, usado y no tardó mucho tiempo en des'•ubrir algo muy interesante. De 150.000 prisio
ñeros
alimentados con arroz Manon, uno j,nr
i-ada 39 había sido atacado de beri-beri. De
(Í5.000 que habían sido alimentados sólo en
¡•nrtp Pf>n arrr»7 hinnrn. uno H<> í-nHjt

100 rayo

bajo dicha enfermedad, mientras que de 100.000
prisioneros que habían recibido su ración de
arroz moreno, sólo uno entre 10.725 fue presa
del beri-beri.
Para más comprobante, Eijkman tomó un
grupo de gallinas y las alimentó con arroz
blanco exclusivamente; todas desarrollaron polineuritis (inflamación de los nervios). Otro grupo fue alimentado con arroz moreno y ninguna
enfermó. Entonces tomó las cascarillas del
arroz y se las dio a las gallinas enfermas; con
gran sorpresa observó que todas recobraron su
salud en muy poco tiempo. Por primera vez en
la Historia, Eijkman había producido una enfermedad experimental e intencionadamente por
medio de una dieta deficiente y la había curado
supliendo la deficiencia. Pero Eijkman no sólo
erró en la interpretación del fenómeno y sus
resultados, sino que no supo valorar la importancia de sus experimentos, ni vislumbró el
«nuevo mundo» que en su sencillo experimento había descubierto y el poder que ponía
en sus manos. Eijkman fue llamado a Holanda, siendo nombrado profesor de la Universidad
de Utrecht. Nadie dio importancia a su descubrimiento, que permaneció ignorado aún por la
gran mayoría de científicos. Millones de seres
humanos continuaron sucumbiendo bajo una
dieta deficiente de arroz blanco y la enfermedad continuó haciendo estragos. Durante la
guerra ruso japonesa, la sexta parte del ejército japonés fue puesta fuera de combate por el
beri-beri.
Trece años más tarde, Casimir Funk, un joven
investigador de Varsovia, descubrió los experimentos de Eijkman y reanudó el hilo de la investigación. Después de muchos análisis e investigaciones químicas de la cascarilla del
arroz,
de una libra de esta sustancia obtuvo la
50.a parte de una onza de un polvillo blanco
que si se daba a los palomos enfermos de polineuritis los curaba rápidamente. Siendo este
alimento esencial a la vida (vita) y conteniendo
un grupo de elementos químicos denominados
arnino, Funk bautizó este compuesto anti-beriberi, vitamina. Funk se equivocó al creer que
había separado la vitamina pura. Además, el
nombre era mal aplicado, pues después se descubrió que la verdadera sustancia no contiene
el grupo amino. Pero Funk fue un buen profeta
cuando dijo que muchas enfermedades pueden
ser adquiridas a causa de la deficiencia de la?
vitaminas en la alimentación. Y aquí no estará
He más advertir que, contrario a las altisonantes
encíclicas Dseudocientíficodietéticas de cierto
nrofesor 'te trofología, las vitaminas no tienen
nada que ver con las grasas, albúminas, sales
minerales o alimentos energéticos o azucarados.
Precisamente hay alimentos bien azucarados.
r-omo los dátiles, que carecen de vitaminas. Las
vitaminnn «<"i '•'«^i-tas sustancia? químiras que

© faximil edicions digitals 2006

se encuentran en los alimentos y cuya presencia es necesaria a la salud y buen funcionamiento del organismo. Algunas vitaminas son
tan complejas, que han sido subdivididas, como
la vitamina B por ejemplo, en vitamina B y Bl.
Frederick C. Hopkins, de la Universidad de
Londres, aunque ignorante de las investigaciones de Eijkman, Lunin y Pekelharing, comenzó
a experimentar con ratas. Un grupo de ratas fue
alimentado con una mezcla purificada de grasas,
proteínas, hidratos de carbono y sales minerales,
y otro grupo con la misma dieta más una cucharadita de leche fresca al día. Hopkins encontró que
las ratas que no recibían leche perdían peso y dejaban de crecer. En 1912, Hopkins reiteró su
afirmación que ningún animal puede vivir alimentándose de una mezcla de proteínas, grasas
e hidratos de carbono purificados y aun de sales
minerales.
Ellmer Verner McCollum, de la Universidad
de John Hopkins; Henry C. Sherman, de la
Universidad de Colurñbia; Herbert Evans, de la
de California; doctor Joseph Goldberger, Harry
Steenbock, Alfred Hess y Adolfo Windaus, merecen especial mención por su incesante y fructífera labor en el campo de la investigación
bioquímica.
La vitamina A está íntimamente asociada al
pigmento amarillo que se encuentra en los vegetales, especialmente en la zanahoria (carrots
en inglés, de ahí el nombre de carotin con que
ha sido designado el elemento precursor de la
vitamina A). De la carotina, el hígado forma la
vitamina A y la almacena, formando una reserva para los tiempos en que pueda ocurrir
deficiencia. La vitamina A abunda en los vegetales. No hay definitiva evidencia de que la vitamina A prevenga los resfriados y catarros ni
las infecciones, aunque algunos dietéticos mantienen que tal sucede.
La vitamina A también se forma en el organismo bajo la acción de los rayos del sol; por
eso en invierno, en los países fríos generalmente, se encuentra alguna deficiencia de esa vitamina. Harry Steenbock ha desarrollado el proceso de irradiar los alimentos con rayos ultravioleta, aumentando así su potencia vitamínica,
y hoy tenemos pan y leche irradiados y «vitaminizados». Hasta para las vacas, la hierba y
forraje que se les suministra son irradiados
para aumentar la vitamina D. La pasteurización de la leche está siendo revolucionada para
no destruir la vitamina C que contiene la leche
cruda. La falta de vitamina A afecta el estado
de las membranas mucosas, boca, intestinos, estómago, etc.
Hace unos años que los dentistas adoptaron
el lema: «Un diente limpio nunca decae.» Este
lema no tardó en ser atacado y deshecho. A
raíz de la guerra mundial, Mrs. Mary Mellamby,
de Inglaterra, comenzó una serie de experimentos que iniciaron la derrota de los partidarios
de la indestructibilidad del «diente limpio».
Mrs. Mellamby encontró que aumentando la
consunción de ergosterol irradiado (vitamina D)
y disminuyendo los cereales, las caries de los
dientes eran detenidas. Otro grupo alimentado
con cereales y poca vitamina D, desarrolló
caries o continuaron desarrollándose aquellas
que ya estaban presentes. Otros laboratorios.
Colombia University. University de Michigan y

la China Union University de Chengtu, repitieron, ampliaron y confirmaron los experimentos
de Mrs. Mellamby.
El informe de la comisión investigadora contiene esta conclusión: «La cualidad de la saliva
es el elemento importante que determina si los
dientes decaerán. La saliva actúa como el elemento que detiene la acción destructora del ácido que ataca el enamel del diente. La cualidad
de la saliva es determinada por la composición
química de la sangre, que a su vez depende de
los alimentos ingeridos.»
Los alimentos ricos en calcio, fósforo y vitamina D evitan las caries de los dientes.
El doctor Milton Hanke también ha conducido
una serie de experimentos en un asilo de niños
huérfanos y pretende haber demostrado que la
vitamina C juega un papel importante en la prevención de la carie. Según este doctor, los grupos de niños que recibieron diariamente dos
vasos de jugo de naranja y el jugo de un limón,
mostraron una marcada mejoría en sus • afecciones dentales —carie y gingivitis (inflamación de
los tejidos alrededor del diente)—. El doctor
Hanke deduce que una liberal cantidad de frutos cítricos, ricos en vitamina C, es necesaria
para evitar o detener el decaimiento de los dientes. Sus conclusiones no sólo no han encontrado
poco eco entre los médicos y químicodietéticos.
sino que han sido duramente atacadas. Mantienen los oponentes, que el doctor Hanke no condujo sus experimentos en una forma estrictamente científica, y que sus resultados pueden
ser atribuidos a la alimentación en general y a
otros factores que no controló ni tuvo en cuenta.
Además, sus experimentos fueron pagados por
la Fruit Grovers, la Association Frutera de California, sin ninguna persona imparcial que vigilase y controlase los experimentos y verificase
los resultados.
En 1931, McCollum y Elsa R. Orent notaron
que cuando la más leve cantidad de manganeso
era eliminada por una dieta, por más bien equilibrada que esa dieta estuviese en otros aspectos, las ratas perdían su instinto maternal. En
las ratas machos, la falta de manganeso produce la esterilidad, pues los espermatozoides
pierden la capacidad de moverse. Al presente,
McCollum está estudiando la relación entre
el manganeso en la dieta y la hormona prolactin (producida por la glándula pituitaria); ambas parecen producir los mismos efectos. La
creciente similaridad entre las hormonas y las
vitaminas está siendo descubierta y estudiada
intensamente. La falta de una cantidad pequeñísima de magnesio también produce ciertos
desórdenes. Así, pues, las enfermedades causadas por una alimentación deficiente van en aumento y no se limita solamente a la falta de vitaminas, pues también hay que considerar las.
sales minerales. McCollum enumera 37 sustancias químicas que deben estar presentes en los
alimentos que ingerimos. Afortunadamente no
hay necesidad de aprendernos las vitaminas y
sales minerales de memoria ni apurarnos si recibimos nuestra cuota, siempre que tengamos
una dieta vaiiada y rica en alimentos naturales.
sin refinar ni adulterar.
No cabe duda de que la ciencia bioquímica
está en el umbral de nuevos e importantes descubrimientos y probablemente todavía andan

© faximil edicions digitals 2006

por ahí más vitaminas y sustancias químicas
esperando que alguien las saque de su oscuridad. En abril de 1935, la Universidad de Copenhague anunció que uno de sus investigadores, H. Dan, había obtenido evidencia de otra
vitamina en el hígado de los cerdos y en el kale
(una verdura) y en el tomate. Los concentrados
de esta vitamina parecen detener las hemorra-

TABLA
VITA- |
MINA !

A

DESCUBIERTA
POR

McCollum
1912

McCollum
1915

Holst
1912

D

McCollum
1922

Evans
1922

Goldberg

ALIMENTOS RICOS
EN VITAMINA

DE

gias en las gallinas. Ha sido nombrada vitamina K y está siendo estudiada. Las afirmaciones
de H. Dan no han sido todavía confirmadas por
los bioquímicos; por lo tanto, el descubrimiento
de esta vitamina parecen detener las hemorraHemos tratado de condensar las cualidades
y efectos de las vitaminas, así como su fuente,
en la siguiente tabla:

VITAMINAS
PROTEGEN
CONTRA

ALGUNAS DE SUS
PROPIEDADES

VITAMINA
OBTENIDA DE

Leche, mantequi- Xeropthalmía (en- Pierde potencia al Carotina, en 1932
lla, y e m a de fermedad de los ser expuesta al
huevo, q u e s o , ojos y vista de- aire. No se deszanahoria,
ficiente). Falta o truye por el colechuga, tomate, d e t e n c i ó n
cimiento.
hígado, ostras, de crecimiento.
espinacas, b e - Daño del tejido
rros, aceite hí- epitelial (memgado baca'ao.
branas mucosas).
Arroz, y e m a de Beri-beri. D a ñ o Destruida a 1 2.0 C a s c a r i 1. a de
huevo, t r i g o al t e j i d o ner- grados de calor arroz, en 1935.
(germen y sal- vioso y procesos (F).
vado), a v e n a , digestivos. Emanaranja, toma- ciación. Falta de
te, berros, gui- vigor y apetito.
santes, maíz.
Jugo de naranja,1 A í l o j a m i e n - Sensitiva al calor. Jugo de l i m ó n
t o m a t e , coi, t o y caída de Fácilmente oxi- por C. G. K:ng
a p i o , cebolla, dientes. Emacia- dada. A g e n t e y A. Awaugh.
abril 1932.
lechuga, espina- c i ó n . Inflama- reducidor.
ca, limón.
ción de coyunturas. D a ñ o a
I
las células endoteliales. Escorbuto.
E r g o s t e r o l
Aceite hígado ba- Raquitismo, debi- Resiste c a l o r
por irradiación,
calao y o t r o s lidad muscular. oxidación.
p o r Windaus,
pescados. Yema Deficiencia en el
noviembre 1931.
de huevo. Ali- metabolismo de
mentos irradia- calcio y proteídos con r a y o s na. Caries denultraviotales. Reumatisleta. Huevos de mo (?).
pescado
Aceite de trigo,
Germen de trigo, Esterilidad en ra- Resiste c a l o r
por H. Mcrean
lechuga, berros, tas.
oxidación.
Evans y G. A.
espinaca, aceite
Emerson, agosde semilla de alto 1935.
godón, s o j a ,
m a í z amarillo,
aceite de oliva,
cereales.
H u e v o s , híga- Pelagra, debilidad. Resiste cocimiento.
do, bazo, leche, Disturbios gasespinacas, n a - t r o i n t e s t i nales. Disminubos, patata.
• bU-nidn quiere decir aislada.
ye cataratas (?).

Lo vasto y complejo de la ciencia alimenticia
es capaz de dejar a muchas personas pasmadas,
desorientadas y listas para caer en manos de
los muchos charlatanes que infectan el naturismo y viven en los pantanos de la ignorancia
y la pseudociencia. A ellos les repetimos otra

vez que no hay necesidad de aprenderse de memoria todas las vitaminas y sales minerales, n¡
estar pensando a cada momento si tomamos 8a
suficiente cantidad de esas sustancias. Es más.
la exagerada preocupación y atención que muchos naturistas prestan a la dieta y a su cuerpo

© faximil edicions digitals 2006

Los verdaderos héroes
No destruyen vidas ajenas.
Sacrifican la suya.

A corona de laurel del
triunfador es para el
que adula y fomenta
instintos primitivos,
pasiones y vicios; para el azote del género humano, que arrastra multitudes enardecidas por el patriotismo agresivo u
otro fanatismo y las
arroja a matar y morir; o para el usurpador, que mantiene dominado todo un pueblo y envilece a una o
tres generaciones, defendiendo los privilegios de los explotadores en
cuyas filas milita. Pero no para el héroe silencioso ; no para el que en vez de sacrificar las vidas
ajenas ofrenda la propia y el bienestar de los suyos, dedicándose por entero a una idea, a una concepción que estima útil a los demás; no para el
que renuncia a placeres, comodidades y reposo,
prefiriendo el aislamiento fructífero del estudio,
la observación y el experimento. Al héroe altruista muy rara vez se le hace justicia oportuna;
apenas después de muerto, en el abandono y la
miseria, suelen exclamar: « ¡ Era un grande hombre!», y alzarle inútiles monumentos.
Cuando el progreso moral corresponda al material, la situación cambiará; pero hasta hoy el
altruista continúa siendo víctima. Tal es el caso
del doctor Lázaro Ludovico Zamenhoff, genial
autor del idioma internacional esperanto, que sufrió como los buenos. Preocupado este héroe sin
es causa de mucha neurastenia y otros desórdenes físicopsicológicos. Conocemos a muchos
naturistas-vegetarianos que no hablan ni piensan en otra cosa que en su estómago y de qué
llenarlo. Esto no sólo los perjudica, sino que los
convierte en «pestes» que rehuyen las personas
sensatas, a menudo dejando la impresión de que
el naturismo es una caterva de desequilibrados.
Una dieta bien equilibrada a base de alimentos
naturales no refinados y que incluya nueces, almendras y productos lácteos, proveerá al organismo con todas las vitaminas, sales minerales.
grasas y proteínas necesarias.
Las enseñanzas empíricas del naturismo han
sido vindicadas y confirmadas por la ciencia
No nos hagamos esclavos del estómago y de
la dieta, no gastemos nuestras energías en \»
caza de vitaminas, mientras «Roma arde» y el
mundo se sacude bajo la presión de la bota fascista. No olvidemos el adagio «Cnme para vivir

corona, desde su juventud, por las frecuentes
pugnas que en Varsovia presenciaba entre gentes
de habla distinta, comprendió que sólo con una
lengua intermedia será posible llevar la paz a la
humanidad, capacitándola para entenderse. Y tras
de largos años de observación, trabajo y estudios,
en 1887 imprimió su folleto Lengua Internacional
Esperanto. Cincuenta años hace de este suceso y
han bastado para llevar su maravillosa obra has-

DOCTOR LÁZARO LUDOVICO ZAMENHOFF

Genial autor
del idioma internacional esperanto
ta el ultimo rincón dei glubo, ya para fines prácticos o bien como lazo espiritual entre quienes sienten «la idea interna» que animaba a su autor.
Los esperantistas sabemos cuan digno de admiración, respeto y gratitud universal es el maestro Zamenhoff; pero el público, en general, li>
ignura, y es nuestro deber enseñárselo. Hasta
;iyer, el esperanto sóJo había llegado a grupo
reducidos, aunque selectos; hoy ha extendido su
radio de acción; mañana será patrimonio unjver
sal. Que la ohra He esv verdadero genio sea cono
cria de todos y su nombre recordado, pública
mente y en todos los corazones, coirin (>1 de un

y DO vivas pars compr v

© faximil edicions digitals 2006

D. Rounstan
Plática
sobre la ciencia
de la educación
OS psicólogos han estudiado de cerca esa
función mental que se
llama la atención ¡y
cuya importancia pedagógica es inútil encarecer. Unos han demostrado hasta qué
punto las actividades
corporales pueden favorecer el mantenimiento de la atención.
Otros han insistido
sobre la relación de
la atención con las
emociones y los sentimientos. Otros, por
fin, después de pacientes observaciones, han determinado lo eme
interesa al niño en cada estado de su evolución,
o. más exactamente, el orden conforme al cual
se suceden esos diversos «intereses». Han probado, no que todos los niños de una edad determinada se interesan por las mismas cosas, SÍIK> que
la serie de fases que constituyen lo que podríar
mos llamar la historia de la curiosidad infantil
es sensiblemente igual en todos los niños. De estos
trabajos se deducen varios precentos prácticos
Dará despertar, dirigir y prolongar la atención de
los alumnos. ET educador que se ha dado el trabaio de iniciarse en estos estudios de psicología
sabe dónde ha de buscar un punto de apoyo
cuando quiere luchar contra la inestabilidad de
ciertos espíritus. Así, en una clase de atrasados,
no titubeará era interrumpir su enseñanza durante algunos segundos para hacer ejecutar dos o
tres movimientos de brazos o de cuerpo, sólo para
rectificar las actitudes que perjudican la atención.
Otras veces, conociendo lo que excita en los niños
que quiere instruir un interés espontáneo, sabrá
relacionar, ligar estrechamente lo que quiere enseñar y que todavaía no interesa con lo que reclama Ja curiosidad de los discípulos, ingeniándose en realizar «transportes de interés». Aprendiendo de los psicólogos que no ¡se presta atención a lo que es demasiado familiar ni a lo que
es demasiado nuevo, se esforzará en dar en sus
lecciones la parte de saber antiguo, que asegura
y descansa, y la de saber nuevo, que fatiga y
sorprende.
Otro ejemplo todavía más significativo. Lo?
¡«sicólogos han hecho experimentos muy preciaos para determinar el valor de los diversos morios de «presentación» de los conocimientos. S<han preguntado si es preferible para instruir a'
niño dirigirse a los ojos, sus oídos <> su sentido
muscular, o combinar estas diversas «presenta
••iones». La idea de interesar varias memorias en
la conservación <1e un recuerdo goza de mucho

en la Salpetriére, antiguas ya de cuarenta años.
han probado la independencia relativa d© la memoria visual, de la memoria auditiva y de la memoria motriz, y el desarollo desigual de estas
memorias en diversos individuos. Pero los datos
de la psiquiatría fueron interpretados al revés
durante largo tiempo por pedagogos de ciencia
algo corta demasiado apurados por deducir consecuencias de hechos todavía mal' conocidos. Algunos de ellos reclamaron la institución de enseñanzas separadas para los niños de tipo visual,
para los de tipo auditivo y para los de tipo motor.
Pretensión absurda, primero por razones que se
advierten inmediatamente: la mayor parte de los
niños pertenece a un tipo mixto, y además no
hay método seguro para reconocer a, qué tipo
pertenece un niño; sólo una enfermedad mental
podría permitir la discriminación cabal. Pretensión absurda también, por una razóni que nos ha
sido revelada desde hace poco: no es exacto que
sea beneficiosa la presentación visual, es decir,
dirigirse a los ojos, para transmitir conocimientos a un sujeto dotado de memoria dominante
visual. Mas generalmente hablando, el problema de la presentación de los conocimientos y el
problema de su conservación por una o varias
memorias son dos problemas distintos. Tal es la
conclusión que me parece deducirse de los trabajos de Ebbinghaus. de Binet y, sobre todo, de
tos experimentos del psicólogo norteamericano
Heumon.
Los estudiantes que servían de sujetos en estos últimos experimentos pertenecían, en su mayor parte, al tipo que se puede llamar mixto,
con cierto predominio de la memoria visual.
Heumon les propuso recordar números, colores,
series de acontecimientos, nombres propios. Les
presentó primero estas nociones por un método
completamente visual y determinó la proporción
de los recuerdos adquiridos. Luego usó la presentación auditiva para un número igual de nociones del todo semejantes.
Con sorpresa suya, aunque estaba ante tipos
visuales, la superioridad de la presentación auditiva se afirmó sin duda alguna.
Ahora que poseemos este resultado inesperado, nos sugiere una explicación: notamos que
hay varias maneras de ser tipo visual, que se
llaman visuales sujetos que piensan viendo los
objetos, otros que se representan el nombre de
este objeto con caracteres de imprenta, otro*
que ven esa palabra manuscrita; y conjeturamos que molestamos al tipo visual, en vez de
ayudarle, cuando le presentamos una imagen
visual que no corresponde a su acostumbrado
sistema de imágenes, cuando, por ejemplo, lf
invitamos a mirar una palabra escrita en el D'
zarrón en lugar de mostrarle el objeto mismo,
etcétera. La interpretación del hecho se discute;

f^V'or rÍP-qHp rfHf iris '•n vpm+ÍSfar* innpc He

pero rtesHp PI rrtintn ftp vietn p«v1nBr>(jirn f»l

© faximil edicions digitals 2006

h h

mismo nos interesa, y este hecho es de primera
importancia: basta probar la superioridad de la
enseñanza oral sobre la del libro, del profesor
real sobre el profesor manual, si fuera necesario
aportar otro argumento en favor de una verdad
pedagógica evidente y, sin embargo, desconocida.
Pero Heumon ha llevadlo más lejos sus investigaciones. Ha presentado conocimientos a la vez
ante los ojos y tos oídos. La experiencia ha probado que la doble presentación era superior a la
presentación auditiva simple y muy superior a
la presentación visual simple. Luego ha ensayado una presentación triple simultánea, dirigiéndose a la vez a los ojos, a los oídos y a los músculos de la fonación y de la articulación. Esta vez
el resultado ha sido deplorable: la triple presentación íes inferior a la presentación doble y
aun a la presentación a un solo sentido.
He aquí una conclusión que no podríamos estimar desdeñable, puesto que aporta una corrección importante a un precepto que muchos
autores nos ofrecían como precioso y como
cierto.
Se enseña corrientemente desde hace más de
treinta años que es preciso interesar el mayor
número posible de memorias en la conservación
de un recuerdo; pero se olvida completar este
consejo con una adición esencial: no coinviene
presentar simultáneamente a nuestros ojos, a
nuestros oídos y a nuestros músculos la noción
que se debe retener. Ofrecerlo a dos memorias
al mismo tiempo parece el procedimiento más
eficaz.
Notemos que muchos maestros experimentados han entrevisto, desde hace mucho, la conclusión de Heumon. Hay muchos que impiden a
' los alumnos tomar notas mientras exponen ciertas ideas difíciles. El alumno que toma notas,
escucha, ejecuta ciertos movimientos, lee lo que
escribe; hay una triple presentación simultánea,
procedimiento que condenan precisamente los
psicólogos contemporáneos. Cuando un profesor
hace leer en alta voz algunas páginas a un alumno, sucede con frecuencia que este alumno ha
comprendido menos que los que sólo han escuchado. El que lee en alta voz, ve, oye, pronuncia: triple presentación, inferior a la presentación auditiva simple que aprovecha el resto de
la clase.
¿No se advierte que el conocimiento de trabajos como los que acabamos de resumir impide
las falsas maniobras y en muchos casos ayuda
al educador a discernir la causa del fracaso?
Permítaseme, por fin, para demostrar con otro
ejemplo el interés práctico del estudio de la psicología pedagógica contemporánea, utilizar el
recuerdo de una inspección hecha por mí el año
pasado en un liceo de París.
Tuve la curiosidad de pedir en una clase de
niños, en su mayoría de doce años, que se recitara, no el texto aprendido de memoria ese día,
sino un trozo de poesía estudiado algunas semanas antes y no vuelto a ver. El experimento
produjo la confusión del profesor: la mayor
parte de los alumnos no encontraban más que
algunos versos, los desfiguraban, se confesaban
incapaces de recitar el trozo por entero. El profesor aseguraba que habían sabido su lección
todos los días, que él mismo vigilaba su trabajo
minuciosamente, y yo estaba cierto de que decía la verdad. Pregunté: ¿Cómo estudian un
texto que deben aprender de memoria? La pre-

gunta sorprendió a los alumnos y al profesor.
Obligué a varios alumnos a explicarme cómo
procedían. Comprobé que tenían la costumbre
de estudiar dos o tres versos a la vez en lugar
de leer varias veces seguidas la lección en su
totalidad. Tenía la explicación que buscaba.
En efecto: se han hecho experimentos por
Binet y sus discípulos sobre el valor comparado
de diversos procedimientos por los que se confían textos a la memoria. Se habían constituido
en diversas clases dos grupos de alumnos, uno
que se hacía estudiar por el método llamado «de
petits paquets» y el otro por el método global.
Desde el punto de vista de la rapidez de adquisición, los dos procedimientos son iguales. Pero
el segundo se revela muy superior al primero
si se considera la dui ación de la conservación
del recuerdo. El grupo que estudia por el método
global recuerda más y durante mayor tiempo.
El hecho es conocido. ¿Por qué dejar que el niño
estudie por un método malo?
He querido señalar algunos resultados precisos de la psicología pedagógica para establecer,
de una manera casi tangible, que desde ahora
esa ciencia rinde servicios. Pero en el fondo creo
que no es útil quizás menos por tal o cual capítulo especial que por las ideas directoras que
ha sembrado, quiero decir, por la concepción de
la niñez con que nos ha familiarizado. Cuando
se cree que el niño es cualitativamente diferente
del adulto, y debe ser estudiado no a través del
adulto, sino en sí mismo, se deja pronto de ver
en el niño un estado de imperfección y de indigencia de la que debe apresurarse a salir el ser
humano, una etapa sin interés que es preciso
abreviar, hacer franquear lo más pronto posible.
J. J. Rousseau ya había escrito: «Si el hombre
naciera grande y fuerte, su talla y su fuerza le
serían inútiles hasta que hubiera aprendido a
servirse de ellas: le sarían hasta perjudiciales,
impidiendo a tos otros asistirlo, y abandonado a
sí mismo, moriría de miseria antes de haber conocido sus necesidades.»
Rousseau parece haber sido el primer autor
que se preguntara para qué sirve la infancia.
Quizá es preciso esperar más de un sdglo para
encontrar otro pensador que se haya preguntado lo mismo. Y todavía el trabajo publicado en
1874 por John Fiske sobre el papel de la infancia («The meaning of infancy») pasó inadvertido.
En 1896, Karl Groos, estudiando el juego, en el
que ve el aprendizaje de la vida, aporta una respuesta : la infancia sirve para jugar.
Clapérede ha resumido su concepción funcional de la infancia en cinco leyes, que no puedo
discutir aquí, pero que son, en verdad, muy sugerentes para todos los que se encuentran en
contacto con nuestros pequeños escolares. Básteme enunciar la primera: «El niño se desarrolla
naturalmente pasando por cierto número de etapas que se suceden en orden constante.» A esta
ley varios psicólogos añaden este complemento,
muy contestable desde luego, pero muy interesante como hipótesis de trabajo: «Estas etapas
son las mismas que ha recorrido el espíritu humano.» Y concluyen que la educación debe conformarse a la marcha de la evolución de la humanidad. Si este consejo nos parece demasiado
mezclado con conjeturas, sepamos a lo menos
advertir las útiles indicaciones pedagógicas implicadas en la fórmula más mesurada de Claperéde. Nos enseña que hay un orden fijo, un

© faximil edicions digitals 2006

Lorenzo Brunet
Profesor de Bellas Artes
Barcelona

Exhibición artística
e interesante
EXPOSICIÓN DE ARTE DE LAS OBRAS SALVADAS POR LA C. N. T. - F. A. I. DE BARCELONA

STA exhibición artís- en el Partenón de Atenas; también se llama a
tica ha sido organiza- esas riquezas patrimonio del pueblo; pues en
da por la sección de ese caso, que se lo den.
»Las obras salvadas por los hombres de la
Bellas Artes del S. U.
de profesiones liberales. Para hablar de tan
interesante exposición
de Arte, puede hacerse como lo hace Cochet t a n excelentemente en el prefacio
del catálogo, y que
-dice: « T o d o s los
amantes del arte y
que sabemos apreciar
el valor espiritual con
que éste ha venido
adornando la vida a
lo largo de la historia, lamentaremos siempre muy
profundamente la pérdida de todas aquellas
obras de las cuales, además del espíritu y el sentimiento que dejaron impreso quienes las concibieron, llevan también el interés y encanto con
que las patina el tiempo.
»Los Estados alardean mucho de sus tesoros artísticos ; no olvidemos que si Napoleón no se
llevó las pirámides de Egipto fue porque no pudo,
y que los ingleses casi no dejan una sola piedra
orden de la Naturaleza que es preciso respetar,
que en gran medida en consecuencia es necesario «dejar hacer», que la enseñanza no puede
ser fructífera si no se recibe en la edad precisa
que la requiere, que el ejercicio de una función
es la condición de otras funciones determinadas
ulteriores, que por ejemplo conviene ejercitar
primero los «sentidos para preparar el desenvolvimiento del pensamiento reflexivo.
Más preciosos que estas ideas directoras son
los métodos de investigación que debemos desde
hace pocos años a los psicólogos de la infancia
y que enseñan a practicar diversas agrupaciones, como la Sociedad Alfred Binet, de París; el
Instituto J. J. Rousseau, de Ginebra; la Sociedad Belga de Pedotecnia. En este orden de estudios, a fines del siglo xix teníamos que aprenderlo todo. No sabíamos observar un niño con
las precauciones debidas, no sabíamos reconocer
si estaba mentalmente avanzado o retardado
para su edad; a menos que la anomalía no se
manifestara formidablemente, no sabíamos estudiar un problema de correlación de aptituSAN JUAN DE DIOS
des, no sabíamos siquiera discernir, al leer un
vwlumen de recuerdos supuestos de niñez, el Magnífica talla policromada. Autor desconocido
grado de confianza que merecía el escritor.
Número 186 del catálogo.

© faximil edicions digitals 2006

F. A. i., que están reunidas en esta exposición, B. Galolre, reiiu. Urgell, Hornero de Torres.
prueban que el pueblo, reaccionando después de R. Mort, Joan Lluis. Sorolla, Colom, Pascual, Vailos primeros momentos violentos de la Revolu- reda, Pala, Martí Garcés, Barrau, Sisquella, Baición, ha sabido respetarlas y contrarrestar la xas, Casas, Sans Castaño, Riquer, Mercader, Torres, Masricra. Vitales, Pausas, Borrell, Serra.
campaña insidiosa hecha en el extranjero.»
Desde el punto de vista de la cultura general, Muntaner, G¿lufre Saurés, Vaireda, Borras, Toimporta mucho, y es muy conveniente, la cele- rrescasana, Lorenzale, Gómez, Martí Alsina.
Urgell, Mirabent, Rigalt, Armet, Caba, Troy,
bración de exposiciones de Arte como la que da
motivo a estas líneas. Tratándose de una ciudad Delás, Sotomayor, Aparici, Alsina A. Nonell y
esencialmente artística, como Barcelona, desde Manolo.
También lo forman interesantes y notabilísimas
el especialísimo de la industria y de la arqueología al amor y al entusiasmo con que otras ciu- obras de los siglos xiv, xv, xvi, xvn, xvm y
dades coleccionan y restauran
las reliquias de
su pasado, contrasta el manfutismo de algunos y el abandono de otras épocas y oportunidades en que se
podían adquirir
importantes tesoros artísticos
y arqueológicos
por unos miles
de duros nada
más, y no millones y millones
de pesetas, como hace poco
sucedió con la
tan sonada adquisición de la
colección Plaudiure.
Museos particulares, c o m o
los de la Casa
Torres, M. Rico,
Valencia, y sobre todo el de
Bellísima obra pictórica de asunto bíblico, de autor desconocido.
J u a n y José
Número 128 del catálogo.
Estruch, de armas y armaduras, que existió en la plaza de Cataluña, de Bar- xix, de autores desconocidos. Un total de 2tí7
celona, eran orgullo y renombre de las ciudades obras expuestas.
En una vistosa rotonda que da acceso al desque los poseían.
Después de los recuerdos históricos que encie- cacho secretaría de la sección artística y comirra la Armería de Madrid y la famosa colección sión organizadora, hay obras pictóricas y dibujos
de los Osunas, puede decirse que la que poseía- de Guerrero, célebre pintor miniaturista; Matamos los catalanes como colección particular, el mala Flotats, Brunet, Pala, Vidal, J. Portusach.
ex Museo Armería Estruch, de Barcelona, era Nebot, Gáudara, Valís, Arbunies y Borrell.
cosa notable y visitadísima por todos los na- Por todos conceptos merece ser estudiada y
visitada por todos tan importante exposición de
cionales y extranjeros que por aquí venían.
Si aplauso merecen los que, como José Estruch. Arte.
abrieron al público las puertas de su MuseoArmería, formado a costa de tanta perseverancia como grandes dispendios, no menos censuras L A S E M A N A En estos momentos c-s un
merecieron y merecen quienes toleraron la ex- T W C T V Q A sarcasmo. Nuestros herina1
patriación de tan notable colección dr armas y
" tf ** L ° fl nos que luchan en el fren•irmaduras.
te no tienen horas de desForman el calaJugu de ia exposición de obras canso sino las que imprescindiblemente les exigp
salvadas por la C N. T.-F. A. 1., notables pinsu cuerpo.
turas de Rusiñol. Casas, Galwey, Mir. Meifreu.
Nosotros, si queremos ser dignus anUfasi islas
LJimona, Baixeras. Mestres, Cusaehs, Mas y
debemos intervenir 1en la contienda en las mis
Fontdevila, Tamburini, Amal. Roger, Porcar.
mas condiciones au* ln hacen nuestros batallones del frente
R. Llimona, AJsina VidaJ Cuadras, Togores, Sáiz
<ÍP

la

Mn7a

Mt-rcarló

Fahri^s.

fanal*.

© faximil edicions digitals 2006

Alberto Einstein

Lo que yo creo

XTRAMA es uucsUb al

tuación sobre la tierra.
Todos venimos por
una corta visita, no
sabiendo por qué, y,
sin embargo, hay veces en que nuestra misión parece traer un
propósito divino.
Desde el punto de
vista de nuestra vida
cotidiana, no obstante,
existe una noción sobre la cual estamos
seguros, y es que el
hombre está aquí por
el amor del hombre
—sobre todo por el de aquellos sobre cuya sonrisa y bienestar descansa nuestra propia felicidad—, y también por el de millones de almas
desconocidas con cuyo destino nos sentimos ligados por lazos de simpatía. Varias veces al día
reflexiono sobre cuánto en la labor del prójimo
—de los que viven y de los que se han ido—
hay de base para la construcción de mi vida interior y exterior y cuan seriamente tendré que
ejercitar mis facultades para devolver lo que
de ellos he recibido. La tranquilidad de mi conciencia se ve a menudo alterada por la depresiva
sensación de haber tomado prestado en demasía
del trabajo de los demás.
Filosóficamente hablando, no creo en la posibilidad de una liberación humana, pues nuestros
actos no sólo son determinados por compulsión
externa, sino también por necesidades interiores.
La sentencia de Schopenhauer («sin duda el hombre puede lograr cuanto desea, pero no puede determinar nunca ese deseo») permanece grabada
en mí desde la juventud y me ha servido de consuelo cada vez que he presenciado o sufrido las
asperezas de la vida. Esta convicción suele ser
un perpetuo combustible para la tolerancia, pues
haciendo una inclinación al humorismo, no nos
permite tomarnos a nosotros ni a los demás demasiado seriamente.
La obsesión de una interminable ponderancia
sobre la propia existencia y el sentido de la vida
en general, me parece, desde el punto de vista
objetivo, una perfecta tontería. Y, no obstante,
todo ,el mundo abriga ciertos ideales por los
cuales guía su criterio y sus aspiraciones. Los
ideales que siempre han brillado ante mí, llenándome con la alegría del vivir, son el bien, la
belleza y la verdad. Jamás se me ha ocurrido
hacer una meta del confort ni de la felicidad.
Una ética construida sobre esta base sería propia únicamente para un hato de ganado.
Sin la conciencia de sentirme en colaboración
con seres de mentalidad afín, en la persecución
de lo inasequible, así en el arte como en la ciencia, mi vida hubiera quedado vacía. Desde mi
niñez vengo mirando con desprecio las vulgares
limitaciones que con tanta frecuencia suelen

poüeioe a la ¿uiioieion iiumuiia. Posesione», éxitos superficiales, lujo, publicidad... Todo eso
me 'pareció siempre despreciable. Un simple y
modesto régimen de vida me parece mejor para
todo el mundo, mejor para el cuerpo tanto como
para el alma.
Mi apasionado interés por la justicia y la responsabilidad sociales ha permanecido siempre en
curioso contraste con una marcada carencia de
voluntad de asociación. Soy caballo de simple
aparejo, inapto para trabajar ayuntado o en
ristra. Jamás he pertenecido enteramente a un
país o Estado, a un círculo de amigos ni aun a
mi propia familia. Estas sujeciones se han mantenido siempre a una vaga distancia, permitiéndome cumplir mi deseo de llevar al interior un
perfeccionamiento progresivo.
Tal aislamiento es amargo algunas veces;
pero así y todo, no deploro la falta de simpatía
y comprensión respecto de los demás. Es cierto
que pierdo mucho con ello, pero me considero
recompensado por la independencia que me permite mantenerme alejado de sus costumbres,
prejuicios y opiniones, y no me siento tentado
de confiar mi paz espiritual a bases tan movedizas.
Mi ideal político es la democracia. Todo individuo merece ser respetado como tal, pero
nadie debiera convertirse en ídolo. Es una ironía del destino que yo haya recibido el homenaje de una estima y admiración que no merezco y por la que nunca me he afanado. Acaso
esta adulación no sea sino el resultado de un
insatisfecho deseo en la multitud por comprender las pocas ideas que con mis escasas fuerzas
he logrado mejorar.
Estoy plenamente convencido que para lograr
un fin definitivo, «un» individuo es el que debe
encargarse de llevar, con la mayor responsabilidad, el pensamiento y el mando de los demás.
Sólo que en vez de acaudillada, la multitud debiera ser guiada, y cada uno en libertad de
elegir su guía. Las divisiones de clases me
parecen falsas. En último análisis, vemos que
toda su estructura descansa sobre la fuerza. Estoy persuadido de que ía degeneración sigue
a todo autocrático sistema de violencia, pues
inevitablemente la violencia congrega a los seres de moral inferior. La Historia nos ha probado que a un ilustre tirano sigue siempre un redomado canalla.
La guerra es baja y detestable, y antes consentiría ser aplastado o hecho trizas que participar en sus matanzas.
Urge borrar ese baldón de la humanidad. La
opinión que tengo de la naturaleza humana es
demasiado favorable para no creer que la guerra habría sido exterminada hace tiempo si el
sentido común de las naciones no fuera sistemáticamente corrompido por medio de la escuela
y de la Prensa para fines políticos y financieros.
Lo más bello de que tenemos conocimiento es
el misterio. Es la fuente de todo arte y de

© faximil edicions digitals 2006

Dr. J. Martínez
La esterilización como
medio de
mejorar la raza

G1TADOS por una ola
de «pureza» nórdica,
los alemanes se han
propuesto llegar a la
meta eugénica por e;
atajo de la esterilización de los s e r e s
mentalmente defectivos. Además de los
muchos peligros d e
abuso que dicha medida encierra, h a y
o t r a s objeciones serias que no sólo hacen
dudar de su eficacia,
sino que n o s hacen
creer que sus resultados serán altamente perjudiciales para la humanidad.
Según la prensa, Alemania ha esterilizado ya
150.000 personas, y proyecta castrar un millo'!
de seres considerados eugénicamente inservibles.
Las autoridades judiciarias han decidido que toda
toda ciencia. Aquel que se sienta cerrado a esta
emoción, que no pueda extasiarse de admiración
o transportarse de terror, vale tanto como un
muerto. Sus ojos están cerrados. Esta incursión
al misterio de la vida, aun unido a un sentimiento de temor, ha dado lugar asimismo a la
religión. La conciencia de que existe realmente
aquello que nuestro entendimiento no puede penetrar, manifestándose como la suprema forma
de sabiduría y la más radiante belleza que nuestras embotadas facultades pueden aprehender
tan sólo en sus líneas más primitivas; este conocimiento, este sentimiento, forma el núcleo
de la verdadera religión. En este sentido —y
solamente en este sentido— pertenezco a las
filas de los devotamente religiosos.
No puedo concebir un Dios que castiga y premia los objetos de su creación. Un Dios, en definitiva, que no es más que el reflejo y la imagen
de la fragilidad humana. Ni puedo creer en la
supervivencia del alma, por más que almas débiles abriguen ese pensamiento al través del
temor o de un ridículo egotismo. Me basta con
la contemplación del misterio de la vida consciente, en su perpetuación al través de la eternidad, con reflexionar acerca de la maravillosa
estructura del Universo, que sólo débilmente
podemos percibir, y con tratar de comprender,
aunque no sea más que una parte infinitesimal
de la inteligencia manifestada en la Naturaleza.

persona normalmente inteligente, pero que demuestra marcada falta de responsabilidad y otros
defectos morales, es mentalmente débil o defectiva y, por lo tanto, constituye un peligro para la
pureza de la raza y un candidato seguro para
la esterilización. Si las autoridades alemanas hubiesen seguido el ejemplo de los nazis, es seguro que Alemania no se enorgullecería hoy de algunos de sus más ilustres hijos. Los padres de
muchos de los genios (y los mismos genios) que
han creado riquezas inestimables y únicas en
todas las artes y las ciencias habrían sido castrados y esas lumbreras, honra y prez de la
humanidad, no habrían nacido.
Roberto Meyer, el descubridor de la ley de
la conservación de la energía, era afligido por
insanidad maníaca-depresiva y pasó un año en
un manicomio. El padre de Miguel Angelo sufría
de ataques periódicos de insanidad y de ilusiones de persecución. Edgar Alian Poe fue un notable psicopático y un borracho. Roberto Schumann padecía de aberraciones, que se manifestaron en varios miembros de la familia; un hijo
suyo era loco. Swift, famoso escritor inglés, era
también un maníaco-depresivo. Nietzsche murió
loco. El padre de Tolstoy era un jugador supersticioso que siempre andaba en deuda y comenzaba muchas cosas y no terminaba ninguna. El
gran Tolstoy sufría de histeria, depresión mental
y melancolía. Los padres de Beethoven fueron
unos borrachos, y el mismo Beethoven —el
hombre que liberó la música y que creó melodías que no han sido igualadas— ha sido clasificado como un «paranoide-psicopático» que bebía
con exceso. El abuelo y padre de Hans Christian
Andersen, famoso escritor de cuentos de hadas,
eran «psicopáticos» mentalmente anormales, y
su madre murió de delirium tremens.
Esta lista (que se podría alargar) de genios que
no fueron mentalmente y emocionalmente normales, señala los peligros que corre una nación
al esterilizar una clase, arbitrariamente clasificada como mentalmente defectiva. Las pérdidas
que esa esterilización puede traer serían indudablemente irreparables. Como dice muy bien
Bumke, conocida autoridad en la materia: «Si
exterminásemos los maníacos-depresivos, nos privaríamos de una gran cantidad de belleza, de
color y otros beneficios incalculables.» Ño cabe
duda, pues, que es preferible tener entre nosotros, tolerar y mantener si es necesario cualquier cantidad de seres que se encuentran en
las fronteras de la insanidad, que no perder un
Miguel Angelo o un Beethoven. Además, hoy se
sabe que muchos de esos defectos mentales son

© faximil edicions digitals 2006

debidos a genes defectivos, que pueden encontrarse aun en padres normales. En un artículo
anterior hemos explicado el mecanismo de la
herencia.
Eugénicarnente, la esterilización es un fracaso
y una amenaza para la humanidad. Pretender
purificar la raza castrando individuos es una estupidez intelectual y una granujería política,
que puede servir para deshacerse de enemigos.
Otros medios hay de mejorar la raza. El Naturismo nos enseña el camino verdadero hacia
ese mejoramiento.

tipo de individuos determinado. En una conlerencia ante la American Sociological Society h;i
demostrado con la ayuda de diagramas y estadísticas que los distritos pobres, donde los trabajadores viven amontonados, con poca luz y aire v
mala alimentación, son los que proveen las cárceles y los reformatorios. «Es el distrito y no las
gentes lo que causa el crimen», dijo el profesor,
y añadió: «La raza y la nacionalidad no tienen
nada que ver con el crimen. En el 1900 el crimen
era frecuente entre los irlandeses; ahora ha disminuido. La razón es que las condiciones económicas de los irlandeses ha mejorado. Si pudiéramos dar trabajo en condiciones favorables a
todos, el crimen disminuiría grandemente. Si los
NOTICIAS CORTAS
distritos llamados criminales fuesen reedificados
y se emplease a todos los trabajadores pagando
La posibilidad de que cada color del arco iris un salario decente, el crimen sería eliminado
juegue un papel distinto y específica en los fenó- completamente.» Estamos enteramente de acuermenos vitales, es indicada por los experimen- do con el profesor.
tos en progreso en la División de Radiación y
También dice el profesor que existe una relaOrganismos en el Smithsonian Instituto de Was- ción íntima entre la enfermedad y las casas de
hington, D. C.
inquilinato de los pobres. La airterioesclerosis
Como- ya sabemos, las plantas son la forma y
(endurecimiento de las arterias), el alcoholismo
substancia básica de la vida. Todos los animales y los desórdenes mentales tienen un suelo altadependen directa o indirectamente de ellas para
mente fértil en ellas.
el alimento. Las plantas crecen sólo bajo la enerEl Dr. Walter N. Thayer, jefe del Departamengía de la luz solar. El proceso fundamental en el to de Correción del Estado de New York, confircrecimiento de las plantas se llama foto-síntesis. ma las declaraciones del profesor Shaw. Dice el
Por medio de este proceso la planta toma el ácido Dr. Thayer que en 43 años de contacto personal
carbónico, carbón dioxide y el agua de la tierra, con prisioneros, ha encontrado menos de 50 gray con la ayuda de la clorofila y la energía del duados de colegio, y que en el año 1932, en una
sol lleva a cabo una de las reacciones químicas inspección que hizo al Reformatorio de Elmira
más maravillosas, más difícil y necesaria para la
(uno de los más importantes en este país), no
vida: la formación de hidratos de carbono y azú- encontró ningún graduado de Escuela Superior.
cares.
El jefe de la cárcel de Alcatraz, igualmente afirLos experimentos llevados a cabo parecen in- ma que, en su larga experiencia con criminales,
dicar que cada onda de color o de luz produce ha encontrado muy pocos prisioneros que hayan
pasado por el colegio. «A la gran mayoría de los
efectos distintos en el desarrollo de la planta.
Experimentando con semillas de avena, el criminales les falta educación», dice Mr. JohnsDr. Enoch Karrer observó que al crecer bajo la ton el carcelero. Además, casi todos los crimiacción de la luz se inclinaban hacia la parte nales comienzan como muchachos delincuentes
azul del espectro. Este fenómeno de fototropismo antes de pasar de los primeros grados escolares.
también ha sido observado en otras plantas. También se ha encontrado que la punta de los tallos
El corazón, la dínamo más maravillosa.—Toda
expuestos a la luz se inclinaban en dirección de la sangre del cuerpo —un poco más de seis kilos—
otra planta, mientras que expuestas a la luz pasa por el corazón en un minuto.
roja se inclinaban en dirección contra¡ria. La
luz anaranjada produjo las plantas más verdes.
Arboles.—La temperatura del interior de los
y la luz azul-verde las plantas más amarillas.
árboles durante el invierno es 8 grados más alta
que la de la atmósfera, mientras que en la pri¡Pobre Lombroco!...—El p r o f e s o r Clifford
Shaw, del Instituto de Investigación de la Ju- mavera y verano es 20 grados más fría.
ventud, que ha dedicado diez años al estudio
del crimen y sus causas en la ciudad de Chicago,
Vaya unas bananas...—En el África del Este
ha dado otro mentís a la noción de que el crimen
crecen bananas de dos pies de largas y tan gruey la delincuencia son patrimonio de una raza o sas como el brazo de un hombre.

La Revolución es una fuerza contra la cual ninguna potencia divina ni h>¡tnana puede prevalecer: su naturaleza es la de reforzarse y engrandecerse a
medida de la resistencia misma que encuentra. No se aplasta una revolución, no
se la engaña, no se podría desnaturalizarla ni, con mayor razón, vencerla. Mientras más la comprimís, aumentáis más su ímpetu y hacéis su acción irresistible... Como la antigua Némesis, que ni ruegos ni amenazas podrán conmover, la
Revolución avanza con paso cerrado, fatal, sobre las flores que le arrojan sus
devotos, en la sangre de sus defensores, sobre los cadáveres de sus enemigos.

© faximil edicions digitals 2006

Joaquín

C O N T R A S T E S

Béjar

Inquietud e indolencia
O concibo cómo puedes
vivir llevando e s a
existencia desquiciada, de constante atisbar, de perenne inquirir e investigar las cosas que te rodean,
buscando el porqué
de todo y no quedando
satisfecho con nada.
Ni duermes siquiera,
abrasado por esa fiebre de querer saber,
de desentrañar, empeñado en llevar al primer plano de tu espíritu cosas d e q u e
viven ignorantes infinidad de seres. ¿Quieres existencia más ideal que
la mía? Me rodeo de todas las comodidades, me
proporciono todos los goces a mi alcance y dejo
que los días se sucedan mansamente, sin importairme un ardite cómo será el mañana, ni si mi
espíritu, después de mi muerte, quedará anulado o si bien seguirá una concatenación reencarnatoria; ni me devano los sesos con filosofías
más o menos pueriles, ni trato de comprender
las incontables utopías sociales que inundan el
mundo. Me basta con cuidar de mi persona y
satisfacer mis apetitos; el alma, el espíritu, que
a veces hasta me pregunto si no será más que el
fruto caprichoso de una fantasía enajenada, no
me importuna y me deja vivir muy sosegadamente.
No envidio tu cuerpo rollizo ni tu cara blanca
de niño bueno; prefiero mis nervios, mi palidez
y mi fiebre. Te extraña que haya entre nuestros
caracteres una diferencia tan grande, y no te
has detenido a investigar el porqué de ello. Óyeme: si tú eres así, no es porque tú lo hayas
querido, sino porque el buril del ambiente en
que te has desenvuelto te ha cincelado a imagen
y semejanza de éste. Al nacer ya hallaste todos
los problemas de la vida resueltos; el futuro
se te ofrecía muelle, rosado, sin luchas ni sinsabores. Y tú te dejaste llevar, máxime no habiendo nadie a tu lado que cuidase de descorrer
el velo que te ocultaba otra suerte de existencia
y te iniciara en el conocimiento de otros seres
que saben extraer de la vida tesoros cuya existencia y posibilidad tú desconocías. Así, en el
correr de los años en el medio ñoño y dorado de
tu familia, fue arraigando firmemente en ti esa
psicología simple y perezosa, esa idiosincrasia
de total y absoluto egoísmo. Por eso es imposible
que puedas concebir que haya seres que luchen
y se sacrifiquen por una idea generosa, por un
ideal o consagren lo más exquisito de su inte-

lecto y la vida a un postulado artístico, esas
grandes cosas que tú calificas tan torpemente.
Yo, en cambio, surgí en un mundo completa^
miente distinto al tuyo. Todo lo que en tu cuna
sobraba, faltaba en la mía. Si tú fuiste recibido
con alborozo, a mí me acogió una imprecación,
imprecación hija de la miseria que asolaba a
aquel hogar que iba a ser en adelante el mío y
que yo venía a agravar... Y desde los primeros
años, años tristes sin besos y sin infancia, tuve
que confiar sólo en mis propias menguadas fuerzas : defenderme de todas las asechanzas del destino, sufrir a menudo el tormento del hambre,
padecer frío, sentir una envidia exacerbada, una
envidia homicida ante los niños felices:. Todo
érame hostil, la adversidad era mi inseparable
compañera, hasta que un día vi con más claridad y resolución que otras veces que había que
optar de una vez para siempre por claudicar,
dejarme vencer o reaccionar. Y opté por rebelarme, por presentar batalla a la vida, y queriendo dominarla, con gran maravilla mía, a
quien dominé fue a mí mismo, y desde entonces fui otro hombre y adquirí el convencimiento
de que todo esfuerzo que realiza el hombre, por
baldío que parezca, le enriquece, le ayuda, le
fortalece.
Y ahora, con todas las luchas y vicisitudes en
que me veo empeñado, no envidio a nadie. Sé
que he elegido la clase de vida a que mejor podía aspirar. Del crisol desvencijado y roto en
que vine al mundo, fui proyectado a la senda
de la inquietud y de ella no me desviaré mientras viva. Hay a mi alrededor demasiadas imperfecciones y fealdades, hay excesivo dolor,
hambre de bondad y de justicia y ayuno de pan
y de belleza, para que desierte y vaya a refugiarme en tu jardín de Epicuro a compartir tu
«dolce far niente». Quiero vivir con los pies
atornillados al barro mísero del mundo para
percibir bien sus latidos y los ojos puestos en
las estrellas, y al fluir al corazón ambos contactos, como de dos antenas contrapuestas, impulsarlo a la vez hacia la obra de trabajo y ensoñación que me he trazado.
Sin apercibirlo, te estás matando rápidamente, estás arruinando tu organismo con esa
locura de movimiento y de cavilación que alienta
siempre en ti, y cuando veas que, en plena juventud todavía, se extingue la ígnea llama de
tu vida, ¿no te pesará, acaso, el haber desoído
mis consejos?
No temo eso que tú auguras; me siento más
fuerte a cada instante que pasa y capaz de llevar adelante, ya que no a término, porque es
infinita, mi obra. Pero si el hado me fuera ad-

© faximil edicions digitals 2006

A.MalladraL a

constituci

ó n interna

de la Tierra
AS investigaciones realizadas estos últimos
años en el dominio de
la geología, de la física, de la química, de
la petrografía, de la
sismología, de la astronomía y d e la
geofísica en general,
permiten llegar a datos más o m e n o s
cuantitativos, exactos
y racionales, s o b r e
la constitución interna de la Tierra y sobre la distribución de
sus materiales.
Hoy, casi todos los geofísicos han abandonado
la antigua idea, según la cual el planeta estaría
constituido por un globo de fuego líquido, revestido de una costra sólida de pequeño espesor. Se
piensa, por el contrario, que la Tierra es sólida,
o virtualmente sólida, desde la superficie hasta
el centro. La primera y más importante razón que
milita en favor de esta opinión moderna, es que
un globo formado por una pequeña costra que
reviste un interior líquido no podría resistir
jamás la acción destructiva de las mareas lunares y solares, aunque la costra tuviese un espesor
mucho más grande que el que tolera el aumento
de la temperatura con la profundidad, aun cuando fuese más rígida que el acero. Tales argumentos fueron expuestos por primera vez por Hopkins.
en 1839, y por Lord Helvin. en 1862. Se admite
actualmente que el interior de la Tierra permanece sólido, a pesar de reinar allí temperaturas
muy superiores al punto de fusión de las materias

situadas en la superficie, y ello se explica por el
efecto de las enormes presiones a que está sometida esta región interna, según la ley de Le Chatelier.
La rigidez media de la Tierra, calculada recientemente por Odoune, sería igual11 a 16 X JO".
y según Schweidar, a 17 X 10 , lo cual significa que, según estos investigadores, la rigidez
media del planeta sería, por lo menos, dos veces
más grande que la del acero. Según los cálculos
de Adams, del Geophysical Laboratory de Washington, este rigidez, creciente con la profundidad, alcanzaría, a 5.200 kilómetros, la cifra de
45 X 10", es decir, cinco veces la rigidez del acero.
La existencia de los volcanes, con sus lavas fluyentes, podría presentarse como un argumento
contra un globo sólido de tan elevada rigidez.
Pero este argumento es ilusorio, por la razón de
que los volcanes tienen su origen a profundidades muy modestas y las lavas no salen de recipientes llenos de magma líquida, sino que más
bien se deben a una disminución local de presión que produce la fusión de las materias sólidas
a elevada temperatura, según la ley de Lo Chatelier.
El Dr. Iddings, en su interesante trabajo sobre
The Problem of Volcanismus, se expresa así:
«Una bolsa magmática no es un recipiente de
líquido, sino mejor una condición de la Tierra.
que depende de las circunstancias de composición, temperatura y presión.» En todo caso, las
bolsas magmáticas o focos volcánicos se presentan
de tal modo aislados, esporádicos y discontinuos,
y, sobre todo, tan superficiales y de pequeño volumen, que no influyen sobre la solidez ni sobre
la rigidez de la Tierra.
En cuanto a la temperatura del centro de la

verso y la tierra me llamara- prematuramente a
su entraña, ¿quieres satisfacción mayor que la
de haber empleado todas las horas de la breve
existencia en una ininterrumpida labor de perfeccionamiento y de bondad? Y si interrogamos
con las mortecinas pupilas el camino por nosotros recorrido, descubrir en él la senda- fructífera, el surco iluminado de nuestros pasos para
que sirva de guía a los náufragos de la vida y
lleve un poco de claridad a la mente en tinieblas de los pusilánimes; sentir que hemos hecho
obra gorkiana, convirtiendo, aun a su pesar, en
hombres y superhombres a una parte de la gran
legión de subhombres que hay en la tierra y
haber llevado siempre sobre la frente el gran
ideal, glorioso como ninguno, porque lleva como
emblema aquel «Mehr Licht!» que lanzara
Goethe a su postrer instante, pues amar la luz
en la vida es amar la verdad, y aquel que llega
a rendir un elevado culto a esta rara deidad, ya
tiene la planta puesta en el dintel de la perfección.
• • *

Veo que no te apartaré de lo que yo creo
una falsa y peligrosa ruta; la sonda de la inquietud ha calado muy hondo en tu alma, se ha
enraizado en ella y no hay ya fuerza humana
capaz de extraerla. Te dejo. Tu presencia y tus
palabras turban mi preciada calma; me haces
pensar y esto me atormenta. Voy a descansar;
dormiré y repararé mis fuerzas...
Si se pudiera vivir sin esa tiranía del sueño,
¡qué riqueza de tiempo, qué tesoro de horas
para consagrarlas al altar del trabajo! Duerme.
Indolencia, entrégate a tu vida miserable de gusano. Mientras, restañaré tal vez una herida n
enjugaré una lágrima, llevaré mi ternura a los
que han sed de ella y luego a entregarme a esas
incomparables horas de vigilia, en que bajo la
serenidad estelar viajo en bajeles maravillosos
que me pasean por las inteligencias del mundo,
robusteciendo mi inquietud y saturando mi po
brecito intelecto.

© faximil edicions digitals 2006

Tierra, nos encontramos hoy muy lejos de los
200.000 grados de los autores del pasado siglo,
que habían llegado a esta cifra extrapolando
el valor medio del grado geotérmico; y también
de los 100.000 grados de Arrhenius, a quien condujeron hasta ahí los cálculos sobre el aumento
de presión y densidad con la profundidad. Ante
todo es preciso decir que los valores del grado
geotérmico son extremadamente variables: de 20
a 140 metros, según la naturaleza de los terrenos; además, estos valores han sido obtenidos
por medidas directas efectuadas solamente hasta
una profundidad aproximada de unos 2.000 metros, o sea, poco más o menos, tres milésimas del
radio de la Tierra. Es necesario, además, tener
en cuenta el hecho de que, según Holmes y otros,
el contenido de la Tierra en radio y demás elementos radioactivos está limitado a las rocas de
la costra terrestre, donde sus efectos termales
influencian notablemente el gradiente térmico.
He ahí por qué las lavas basálticas vomitadas
por los volcanes presentan temperaturas superiores a las que se desprenden del cálculo apoyado
sobre el grado geotérmico. En tanto que Holmes
estima que a 50 kilómetros de profundidad existe una temperatura de 1.088° y a 100 kilómetros una temperatura de 1.575°, las lavas de los
volcanes basálticos, que provienen de profundidades mínimas, inferiores a 50 kilómetros (teniendo en cuenta que están influenciadas por
fenómenos meteóricos), revelan temperaturas superiores a 1.000°, como resulta de las medidas de
Day, Shepherd y Yaggar en el Kilauea, de Oddone y Platania en el Etna y de Malladra en el Vesubio. Yo he encontrado, con un pirómetro eléctrico, en las llamas de una boca del Vesubio, un
máximo de 1.215°, en septiembre de 1922.
Es racional suponer que, una vez atravesada
la costra silícea, mala conductora, e influenciada
por la radioactividad, cuando se penetra en el
núcleo metálico, buen conductor del calor, el
valor del grado geotérmico aumenta hasta el
punto de conservar, en el mismo núcleo, una
temperatura casi constante. Últimamente (1925)
ha calculado Adams una temperatura de 1.300°
a 100 kilómetros, y de 2.450° a 300 kilómetros
de profundidad. Chamberlín y otros estiman
que la temperatura media del núcleo terrestre
debe aproximarse a la de la superficie del Sol,
o sea alrededor de 6.000°, según Abbott.
Aceptadas estas premisas, la constitución de
la Tierra y la distribución de sus materiales,
según Adams, Williamson y nuestro inolvidable
amigo el Dr. Washington (que consagró a estas
investigaciones una buena parte de su laboriosa existencia), sería la siguiente, suponiendo la Tierra esferoidal, con un radio de 6.400 kilómetros :
1.—Un núcleo central metálico, de un radio
de 3.400 kilómetros, compuesto esencialmente
de hierro niquelado, como los meteoritos holosidéricos, conteniendo carbono y minerales sin
oxígeno, tales como sulfures, fosfuros, carburos, y de una densidad media de 10, que llega
a 10,7 en el centro.
2.—Una primera envoltura, de un espesor de
1.400 kilómetros, constituida por hierro niquelado mezclado con silicatos magnésicos (peridotitas), de manera que el metal vaya disminuyendo del interior al exterior, a medida que los
silicatos aumentan; de suerte que esta envoltura puede dividirse en dos capas: una litospó-

rica o dominio del hierro niquelado, en la cual
los silicatos están esporádicamente esparcidos
(como en los meteoritos llamados palasitos) y
con una densidad igual a 8,0; y otra ferrospórica, en la cual dominan los silicatos y el metal
está repartido en núcleos esporádicos, como en
los meteoritos llamados condritos, y con una
densidad de 5,8.
3.—Una segunda envoltura, de un espesor de
1.540 kilómetros, enteramente formada por silicatos magnésicos (peridotitas), sin hierro metálico, pero con pequeñas cantidades de sulfuros, fosfuros, nitruros y otros minerales análogos, sin oxígeno, y con una densidad de 4,0.
4.—Una tercera envoltura, comúnmente llamada costra terrestre, de un espesor total de
60 kilómetros, divisible a su vez en dos capas,
de las cuales una es superficial, en contacto con
la atmósfera, de un espesor de 20 kilómetros,
formada de rocas cristalinas o granodiotíricas.
con una densidad aproximadamente igual a 3.
Bajo esta primera capa se encuentra la segunda, de un espesor de 40 kilómetros, formada de
rocas basálticas y de gabro, con una densidad
de 3,2.
Dada su profundidad relativamente débil y
su alta temperatura, la capa basáltica podría
encontrarse en un estado de fuerte viscosidad y
funcionar como capa plástica o capa cojín, sobre la cual resbalan, por inercia, los continentes emergentes de la capa granítica, en sentido contrario al de la rotación de la Tierra,
según la ingeniosa teoría de Wegener, a la cual
se han hecho, desde luego, muchas objeciones.
Pero hay más: esta capa basáltica, con su estado de viscosidad o muy próxima a él. representa
el lugar más apropiado para la formación temporal de las bolsas magmáticas o de los focos
volcánicos, en el sentido de que un aumento
prolongado de presión en áreas determinadas,
producido por el fruncimiento de la capa granítica superpuesta, de donde nacen los gradisismos positivos, determina un aumento de temperatura y una disminución de la viscosidad»
a continuación de la cual, en caso de rupturas
en las capas subyacentes, con la disminución
de la presión se forman los volcanes con emisión de lava.
Aquí se plantea espontáneamente una cuestión : Si los volcanes nacen, por así decirlo, de
una matriz común, la capa basáltica, ¿hay comunicación entre ellos o relaciones de actividad?
En Ñapóles está generalizada la opinión de
la existencia de relaciones entre el Vesubio y
la Sulfatara de Pouzzoles, tales que, cuando el
uno está en reposo, la actividad de la otra
aumenta. Análogas relaciones se mencionan entre el Etna y el Stromboli. Pero a esta pregunta, que se ha dirigido frecuentemente por
los visitantes del Vesubio y de su Observatorio,
se puede responder sí y no. Sí, indirectamente,
por esta multitud de dependencias que relacionan unos a otros todos los fenómenos naturales que se producen sobre la Tierra, desde
los más grandes hasta los más pequeños: no.
directamente, por efectos rápidos, inmediatos,
evidentes. Si un mismo montón de materias
viscosas forma la base profunda de dos volcanes, y uno de ellos, por el efecto de una
gran erupción, descarga al exterior millones
y millones de metros cúbicos de lava, el vacío
que se forma en estas últimas profundidades

© faximil edicions digitals 2006

Havelock
Elhs

La dolorosa alegría de amar

ACE tiempo aprendí algo
de la dolorosa alegría
de amar y ser amada.
Toda mi pequeña sabiduría parece haberse
desarrollado para esto:
para amar, para comprender y para cuidar
al amado.»
La autora de la carta
de la que transcribo las
anteriores líneas es una
mujer americana todavía joven, pues apenas
pasa de los treinta, y
que ha pensado y sentido mucho, aunque en
asuntos de amor sus experiencias le han llegado lentamente. Me inclino a enunciar su credo por lo justa que considero su descripción del
amor como una «dolorosa alegría».
Al igual que la mayoría de las gentes que se
han ocupado de este asunto (lo cual, ciertamente,
supongo, hemos hecho la mayoría de un modo o
de otro), soy receptor de dos opuestas corrientes
de confidencias. A un lado están aquellos que
sienten que no han gozado de la vida porque no
han gozado del amor, y que solamente han encontrado tristezas y penas en su existencia. «Mi tristeza es —escribe una mujer, esta vez de origen
alemán, que ha pasado el período de juventud y
tiene una hija de nueve años— que todavía no
he encontrado el ser humano, el hombre que me
iguale en fuerza de amor y en poder de voluntad
para lograr el amor «perfecto». Temo tener que
abandona^ este mundo sin haber podido dar lo
mejor que tengo a un hombre amado.»
Al otro lado están aquellos que sonreirían ante
una declaración de esta clase, calificándola de
mero «sentimentalismo». Sentimentalismo que
ellos opinan —aunque no siempre lo digan— que
pertenece a una época que ha pasado. Ellos desean arreglar sus relaciones de este género a un
nivel confortablemente prosaico, sin altisonantes
pretensiones de idealismo sentimental. El «amor
perfecto» de las edades pasadas se ha convertido
en la «atracción del sexo» de las edades posteriores.

será llenado en parte por bradisismos positivos y en parte por una absorción de las materias magmáticas circundantes: pero esta absorción, dada la gran viscosidad de la magma,
se producirá con una lentitud tal que serán precisos meses, y hasta años, para que el equilibrio
de la bolsa magmática del otro volcán sea perturbado.
Solamente una diligente y minuciosa estadística 'de fenómenos observados durante decenas
y decenas de años podría poner en evidencia
semejante dependencia eventual entre dos o más
volcanes.

No me es posible aceptar ninguno de estos dos
opuestos puntos de vista sin restricción, aun cuando puedo comprender cómo se llega a ellos y
cómo pueden ser mantenidos. Los idealistas no
son, ciertamente, tan genuinamente idealistas
como imaginan ser, ni los realistas son tampoco
tan genuinamente realistas como piensan.
En su instructiva autobiografía, André Gide
ha hecho observar agudamente, en relación con
otra clase de amor, que el amor de una madre
por su hijo (él tiene en su pensamiento a su propia madre) frecuentemente no es por el hijo, sino
por las cualidades que ella desearía que el hijo
poseyera. El hijo es solamente el vaso que debe
contener, como ella vanamente espera, la preciosa
quintaesencia de sus propios ideales. Nadie hn
ilustrado esto mejor que la madre de la maravillosa muchacha española Hildegart, que «creó»
a su hija a imagen de sus propios ideales, y cuando encontró que esa hija se desprendía de esa
influencia, la mató. No era a su hija a quien
ella amaba, era a sus propios ideales. La mató
—explicó ella— para salvar sus ideales.
Pero el «hombre perfecto» está más lejos aún
de cualquier verdadero idealismo. Es una ficción
incorpórea que nunca habrá de materializarse.
No es ni siquiera un vaso en el cual pueda derramarse la quintaesencia. Es un ideal que no
tiene significado, porque carece hasta de fundamento.
Por otra parte, los sedicentes realistas no están
mucho más cerca de los hechos reales de la vida.
Se han posesionado, ciertamente, de un aspecto
de la realidad, pero han dejado fuera de su alcance la parte mejor y mayor. Como muy bien
ha señalado Aldous Huxléy en un admirable ensayo sobre «las modas en el amor», poner el
amor en el mismo nivel que el baile o el tennis,
cómo un pasatiempo o un deporte, es hacerlo monótono y falto de interés. Bajo condiciones naturales, el amor es el producto de fuerzas conflictivas, y esa es su irresistible fascinación. El reducirlo a una fría y desapasionada rutina es realmente una forma de ascetismo; es hacer por un
lado lo que el puritano hace por el otro; ambos
por igual pierden de vista las posibilidades del
amor como profunda pasión o arte exquisito.
Fue Goethe, según creo, quien dijo que en
cuestiones de amor somos idealistas en la juventud y escépticos en la edad madura. He de admitir que esta afirmación sea cierta para muchos,
y hasta considerarla mejor doctrina que cuando
el proceso se invierte y la juventud adopta el
escepticismo de la edad madura.
Pero si deseamos aceptar todo lo que la vida
ofrece, y a la vez, hasta donde es posible, evitar
los peligros de vivir-, necesitamos a un mismo
tiempo idealismo y escepticismo, en la juventud
previendo la edad madura y en la madurez reteniendo la juventud.
Conceptúo, pues, a la dama que me escribe
como una sabia idealista al experimentar el amor
como una alegría, y como una sabia realista al
reconocerlo como una alegría dolorosa.

© faximil edicions digitals 2006

Dr. Félix Martí Ibáñez

Consultorio
Psíquico-sexual
Pregunta

OCTOR Martí Ibáñez:
Un grupo de jóvenes
lectoras de ESTUDIOS

que siguen con gran
interés su labor de
sociología sexual, le
preguntan si en la sociedad revolucionaria
deben continuar la coquetería y el afán de
la Moda en las mujeres o si deben desterrarse por la Moral
sexual nueva. ¿Puede
usted
indicarnos la
psicología sexual de
tales cualidades femeninas, o sea la moda y la
coquetería?—Un grupo femenino de Valencia.
Respuesta: La Revolución plantea de modo
terminante el problema de si se deben abordar,
para suprimirlas o cambiarlas por otras, las viejas formas de Moral sexual y las modalidades
varias de la acción erótica. La Moda y la coquetería, amigas mías, pertenecen a esefloridoprado de manifestaciones eróticas que, fertilizadas
por una decadente Moral sexual, esmaltaban la
vida amorosa de los individuos en el marco de
la civilización capitalista.
La Sexología moderna ha estudiado detenidamente estos problemas, que antes eran tan sólo
analizados por la Sociología, y ha conectado su
interpretación a la línea general que encuadra
el fenómeno erótico en los humanos.
La Moda tiene una silueta que las tijeras del
ínvestieador recorta sobre el triple contraluz
de la Historia, la Sociología y la Psicología. No
es simplemente la Moda —hablando en general
y no aludiendo tan sólo a la moda en el vestir—-.
como alguien señaló, una manifestación de necesidades individuales o colectivas que adoptan
formas determinadas en su satisfacción, según
las características de aquel tiempo.
Ese concepto utilitario y dialéctico de la Moda
fracasa en cuanto le ponemos ante sus ojos las
modas habidas, que representaban una contraposición absurda e incómoda a las auténticas necesidades de la época.
En el origen de la Moda se manifiesta, sobre
todo, un cierto instinto psicológico individual y
un sentimiento social colectivo. Individualmente
nace la Moda —recordemos el bello estudio que
de la misma ha verificado George Simmel— como
traducción plástica, como exteriorización visible del instinto de imitación, innato en el individuo. Las formas elementales de dicho instinto
han sido disecadas por el Psicoanálisis con el
nombre de instinto gregario o de multitudes, por

el cual las colectividades adoptan fácilmente e
imitan los gestos y dichos de un guía o conductor.
Pero nos llevaría muy lejos estudiar la importancia psicológica del gregarismo •—brújula de la
mentalidad de masas— en la génesis de los grandes movimientos religiosos y políticos.
Otra forma del mismo es la admiración; cálida
y altruista expresión de simpatía, por la cual, en
nuestro afán de voluntaria sumisión a la gesta
de un hombre, adoptamos subconscientemente
sus propias características. Cuando el genial creador del magnetismo animal, Franz Antón Mesmer, hablaba con Mozart, intercalaba en su conversación paréntesis de silencie, en los cuales
silbaba dulcemente las melodías del genial compositor, como testimonio de admiración hacia el
mago de la armonía.
El instinto de imitación por el cual hacemos
nuestro todo aquello que creemos pudiera contribuir al auge y ensanchamiento de nuestra personalidad, es uno de los básicos factores genéricos de la Moda. En las civilizaciones desnudas
del valle de Josafat, el hombre usa un traje de
plumas de colores y pieles vistosas, que se quita
cuando llueve para no estropearlo. Con aquel
traje, el Adán primitivo siente reforzarse su
personalidad, y pronto su ejemDlo cunde entre
los demás, que adoptan la citada vestimenta,
creándose así una de las formas elementales de
la Moda. Que, por tanto, si bien significa una
manifestación del instinto de imitación, también
favorece la separación de clases, al establecer
entre ellas categorías varias en atención a sus
atributos exteriores.
Claro está que el traje de moda, al enelnbar
dentro de su perfil de actualidad la personalidad
individual, desvanece sus rasgos característicos
al fundirla en el molde de una moda que es común a muchos: pero tamb'én refuerza la personalidad individual, apoyándola en la colectividad. Socializa y distingue al unísono el contorno
de la personalidad, y tales consecuencias se exageran al máximo en el traje de uniforme, que
borrando las aristas de lo personal, lo difumina
en el seno de lo colectivo. El uniforme (de colegiados, de ciertas corporaciones militares y religiosas) tuvo siempre el poder de vigorizar y
compensar el sentimiento de inferioridad de
algunos individuos, que dentro de su uniforme
—hablamos en un sentido general— recibían una
cierta sensación de confianza, pues aquel vestido
unificado les infundía la sensación de estar apoyados por una colectividad. Tal y como en el
orden psicológico el poder de ciertas propagandas
religiosas para crear adeptos y convertirlos más
tarde en' fanáticos, estribaba en que los bronces
del dogma rústico colectivo apuntalaban el edificio cabeceante de la mentalidad individual.
La interpretación psicológica del porqué de
nuestro cariño a ciertos trajes dentro de los cua-

© faximil edicions digitals 2006

les «nos hallamos a gusto», es debido a que én
cierto modo nos suministran una grata confianza en nosotros mismos, puesto que refuerzan
nuestra personalidad. Phillys Blanchard ha señalado que la afición de algunas «girls» americanas a determinadas vestiduras chillonas y ostentosas, respondía a un afán de compensar con
ellas, con trajes de una moda teatralizada, su débil personalidad espiritual. La Caracterología moderna, que basándose en menudos detalles exteriores de la persona, edifica una interpretación
psicológica de su arquitectura interna, aventura
explicaciones del porqué de ciertas modas. Los
sombreros femeninos que cubren gran parte del
rostro, el flequillo que como peinado fueron modas antaño, responderían al subconsciente complejo de simulación de las mujeres que lo adoptaron, y que deseando ocultar ciertos aspectos de
su espíritu, encubrían simbólicamente parte de
su rostro. De ahí podemos deducir que la boga
del flequillo en determinadas épocas históricas
como moda femenina, ha estado ligada a tiempos
en los cuales la mujer vivía a la defensiva, épocas de predominio varonil contrarrestado por el
hábil disimulo femenino, enmascarado hasta en
él peinado. Un psicoanalista vienes pretendió
hace tiempo —señalamos el hecho a título de curiosidad— desentrañar el sentido del tupé capilar
de Hitler, interpretándolo como una expresión
externa del complejo de simulación existente en
el odioso personaje, que le llevaba a ocultar su
frente —nido donde moran los negros pajarracos de sus siniestras ideas— bajo la semicortina
de pelo que cubre su frente en un grotesco peinado.
La Moda ha respondido en ciertas épocas a una
serie de motivaciones subterráneas, a determinantes histórico-sociales en ocasiones de gran
complejidad. Así, paralelamente a modas —como
la de los zapatos en pico, creados para ocultar
la deformidad y excesivo tamaño del pie de ciertas damas medievales, y la del guarda-infantes,
moda cuya finalidad era ocultar un indeseable
embarazo bajo una falda pomposa— que han
respondido a un motivo utilitario, han existido
otras, como la de los trajes femeninos negros,
cerrados hasta el cuello, propia de los siglos xvn
y xvín, que obedecían a un deseo de combatir
la pagana desnudez renacentista, vistiendo el
cuerpo, antes pura y libremente desnudo, con
sedas negras y joyas, como vestían incluso el
alma con el ropaje de sus pasiones. Plásticamente, el Romanticismo por boca de sus poetas no
cantó la carne libre y bella, sino los mantos de
azabache que le encubrían, como no ensalzó el
amor sincero y espontáneo, sino las superpuestas
vestiduras pasionales de] mismo; e incluso existieron modas de tipo «compensatorio», pues cuando en el siglo xix estuvo de moda la mujer abundante en curvas de tipo Mae West, la Moda, en
compensación, tendió a ser de trajes largos, o
sea a ocultar la figura y dejar adivinar lo tapado.
Con la moda de la figura alámbrica y equívoca
de la mujer, la Moda compensatoria fue la del
traje exiguo, a fin de que la falta de carne en
la mujer fuese compensada por la extensión de
la superficie descubierta de la misma.
La finalidad individual de la Moda es el concentrar la atención ajena en torno a un motivo
de nuestra indumentaria, al propio tiempo que
se persigue despertar el aliciente erótico, renovando nuestro atavío y procurando —en el caso

femenino— que sea un marco y un amplificador
de la gracia sexual de cada mujer. Intencionadamente soslayamos el tropel anecdótico de modas de sentido marcadamente erótico, que es posible hallar hojeando la Historia de las costumbres humanas —desde el pantalón imperial masculino hasta el pelo corto femenino—. En líneas
generales, se observa que la sumisión a la Moda
es tanto mayor cuanto menor es la personalidad
psicológica y sexual del individuo —hembra o varón—. El traje nuevo, la moda nueva, nos tiranizan y dominan, y tan sólo se someten a ellos
quienes, faltos de personalidad, buscan la que les
proporciona la fantasía de los creadores de la
Moda. No en balde la literatura ha inmortalizado
el tipo del petimetre frivolo, el lechuguino novecentista, heredero degenerado del «dandy» del siglo xvm, tan falto de inteligencia como sobrado
de excesiva preocupación rayana en lo ridículo
por su indumentaria, tipo similar con la variante sexual de rigor, al de la muchachita boba y
frivola, con belleza de estatua y alma de aburrida fealdad, cuya cabeza no sirve más que para
lucir el pelo rizoso.
Hombres y mujeres de recia personalidad erótica no se sometieron nunca de modo tiránico
a los dictados de la Moda, no se dejaron dominar por la elegancia, sino que la dominaron. De
Jorge Brummel se decía que después de verle
era tan discreta su elegancia y tan suavemente
difuminada la moda de su vestuario, que nunca
destacó su traje en una reunión.
El mismo Casanova —homo eroticus, un tanto
más complejo espiritualmente que el vulgar donjuán— habla despectivamente, en sus famosas
Memorias, de «esos mancebos sin carácter que
cifran toda su persona en ir bien a la moda».
Observemos, corroborando lo dicho, que la
moda femenina ha sido tanto más hipertrófica,
exagerada, ampulosa, arquitectónica, cuanto más
exigua fue la personalidad femenina en aquel
tiempo. Edad Media: La mujer es, o un motivo
menudo de líricas divagaciones poéticas, o una
barragana objeto de acometidas instintivas; la
Moda, en compensación, radica en un desbordamiento de gorros en cucurucho, volantes y encajes, que dan un vistoso realce a la mujer tan
desvalorizada. En la postguerra, cuando la mujer alcanza la plenitud de sus derechos, es cuando el nudismo y sus atenuaciones en forma de
leves vestidos comienzan a imperar en la Moda,
como indicando que la mujer, al posesionarse de
su carta de ciudadanía, rechaza el menguado auxilio de sus vestidos, sustituyendo así una Moda
por otra. Porque siempre en la instauración de'
una nueva Moda, juega un importante papel la
exteriorización del antisocial deseo de romper
lo estatuido, importando cosas nuevas. De ahí el
que en tantas ocasiones haya sido la hetaira la
que ha lanzado una Moda estridente, en su deseo
de presentar batalla a la sociedad burguesa, desplegando frente a los pabellones de sus costumbres el cartel de reto de una nueva Moda.
Ahora bien, rascando la costra anecdótica de
la Moda, aparece en su fondo el deseo de agradar innato en la mujer, que la lleva a renovar sus
incentivos eróticos continuamente; y por otra parte —modificando incesantemente su indumentaria exterior—, conservando su personalidad específica, pero variando los atributos externos de
la misma, a establecer una dualidad entre lo estable y lo fugaz de su persona, que siendo la esen-

© faximil edicions digitals 2006

R.

Remartínez

Pregunta s
y Respuestas

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, calle de Salvador Seguí, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA : ¿Qué remedios existen para calcinar el cuerpo
humano, dentro de la terapéutica natuHsta, cuando aaucl
carece de la cal suficiente?—Un lector
RESPUESTA : Bueno, amigo mío, supongo que usted quiere
decir recalcificar y no calcinar ; al menos eso deduzco de la
segunda parte de su pregunta. Tenga en cuenta que calcinar quiere decir .reducir a cenizas... Bien ; pues, para darle
al organismo, que adolece de falta de cal, este precioso elemento, contamos sobre todo con la institución de un plan
alimenticio en el cual se da la preferencia a los alimentos
ricos en calcio. Esto como base ; pues, además, se puede recurrir a algunos preparados naturales de cal (polvo de valvas de ostra, por ejemplo). Además la oportuna prescripción
de un plan adecuado de baños de sol (que contribuyen a la
fijación del calcio), de algunas formas de hidroterapia, etc.,
pueden completar el tratamiento.
Su otra pregunta, que supone una consulta, exige petición de cuestionario.
PREGUNTA : Del lector A. N.

RESPUESTA : Existe, desgraciadamente bastante extendido,
el prejuicio de que las supuraciones de los oídos en los niños pequeños son inofensivas o, por lo menos, carecen de
peligro. Esto es un grave, un gravísimo error, que ha costado bastantes vidas infantiles. Es cierto que en algunos
casos estas supuraciones no acarrean graves males aun abandonadas a sí mismas, pero en otros no sólo se corre el riesgo
de perder el oído, sino... la vida, porque el delgado tabique
óseo que separa el oído interno del cerebro es susceptible
de perforarse corroído por el pus, y penetrando éste en el
cerebro produce una meningitis mortal. En resumen, que
estas supuraciones deben atenderse siempre lo antes posible,
iKHiiendo a los pacientes bajo cuidado del médico.
PREGUNTA: ¿Qué hay de cierto en la posibilidad de Que a
una persona que Perece •víctima de un crimen se le quede
grabada en el ojo la imagen de su asesino f—E. G. M.
RESPUESTA: Absolutamente nada. Esto es una fantasía pro-

cia «psicológica de la Moda, es al mismo tiempo
un rasgo característico de la coquetería. Pero el
análisis psicológico y el estudio de los perfiles
sexuales.de la coquetería resta para el próximo
«Consultorio», en el cual terminaremos este análisis de la Moda, indicando asimismo la evolución que a nuestro juicio han de experimentar
la Moda y la coquetería en la nueva sociedad revolucionaria. Intuímos que se aproxima la hora
de que la mujer adopte nuevas formas de atracción amorosa del hombre, que bosquejaremos
en su día. Porque hoy como nunca, si deseamos
reivindicar los excelsos derechos biológicos del
amor, no ya debemos dotarlo de libertad y pureza, sino también proyectar sobre sus misterios
la luz de la Psicosexologia, ciencia del sexo y del
amor, que ha de ennoblecerlos y dignificarlos a
ambos.

pía de esas novelas policíacas por entregas. Ni en el crista
Uno {lente que concentra las imágene»), ni cu la retina
(placa que las recibe), ni en el nervio óptico (medio qutlas transporta al cerebro) puede quedar fija ninguna imagen. Por mucho que se haya comparado el ojo humano con
una cámara fotográfica, no sólo es aquél un aparato infinita
mente más complejo y perfecto, sino también la visión un
mecanismo harto más complejo, y aunque el ojo sea el apa
rato, el instrumento óptico, para ver él por sí solo no cons
títuye la visión, que tiene luííar en el cerebro por un coni
plicadísimo mecanismo fisiológico.
PREGUNTA : De Mandoa.

RESPUESTA : Amigo mío, no puedo en este lugar, en qur
dispongo, como comprenderá, de poco espacio para contestat
a muchos, del suficiente para extenderme en explicaciones
que le hicieran comprensible el punto de vista de lo razonable del optimismo ni de sus fundamentos filosóficos. Lo
siento, pero no me es posible, Le afirmo únicamente que,
en efecto, se puede y aun se debe ser optimista aun enfrente
de hechos que aparentemente muchas veces (pero no siempre en la realidad si se profundizan) contradigan la razón
de serlo. Muchas veces juzgamos desagradables o nefastothechos o situaciones que nos lo parecen porque a nosotros
nos contrarían, pero ello no quiere decir que en el fondo
su misma finalidad no sea bienhechora. Hay sólo un error
de interpretación, porque juzgamos de muchas cosas unila-tcralmente, desde NUESTRO punto de vista. Así, por ejem
pío, una enfermedad aguda que nos sujeta en el lecho,
doloridos y llenos de zozobra por sus ignoradas y posiblescontingencias, puede ser no obstante (y es de hecho casi
siempre) una contingencia bienhechora, de finalidad curativa
y con la que probablemente nuestro organismo se depura expulsando de su seno impurezas y venenos que lo intoxicaban.
Si usted reside por aquí cerca y tiene ocasión de que algún día charlemos del particular, creo que no me sería muy
difícil convencerle, por cuanto la discrepancia de criterio
acaso más que cuestión de fondo, sea asunto de dialéctica
PREGUNTA : De Iris.

RESPUESTA : En el caso que me expone no hay posibilidad de fijar con seguridad y exactitud el período menstrual,
dada la irregularidad con que aparecen las emisiones menstruales. Por otra parte, estas irregularidades, que no son
acentuadas, no afectarán en nada seguramente su capacidad
para engendrar un hijo.
Por último, tampoco es un dato de importancia la dura
ción del flujo menstrual. Aunque lo corriente es que persista tres o cuatro días, mujeres hay enteramente normales
en las que dura seis y siete, sin que ello constituya ningún
signo patológico, tanto más si en ellas, como en usted, no
hay dolor ni síntoma alguno que haga pensar en alguna
anormalidad. Creo que puede estar tranquila sobre el par
ticular.
PREGUNTAS : ¿Puede variar la temperatura del cuerpo mediante la adición o sustracción de glóbulos rojost ¿Podría
cambiarse el temperamento bilioso en sanguíneo? ¿Es posible estimular las glándulas de secreción interna? —F. A. Martín.
RESPUESTAS : A la primera : Tanto como hacerla variar, nu
Lo que se observa a veces es que algunos individuos pobres
de sangre, anémicos, tienen (no siempre) la temperatura
orgánica algo baja, unas décimas, con relación a la normal
en otros sujetos de sangre fuerte y robustos.
A la segunda : No, señor. Los temperamentos obedecen a
una manera de ser congénita del individuo, a causas complejas de predominio de determinados sistemas u órganos
dentro de la economía. Puede aspirarse todo lo más, en
casos afortunados, a equilibrar un tanto la anomalía, pero
no a cambiar radicalmente un temperamento en. otro.
A la tercera : Desde luego, mediante adecuadas prácticas
naturistas, hidroterapia sobre todo.
PREGUNTA : ¿Por qué se prescinde en el régimen vegetariano de la sidra y del vino, siendo así que proceden de lo
manzana y de la uva?—A. P. F.
RESPUESTA : Porque son productos resultantes de un proceso artificial de fermentación que determina la formación
de alcohol y éste es un veneno del orpranismo en todos los

© faximil edicions digitals 2006

RESPUESTAS : A la primera : Si por virtud reconfortante.
como usted dice, se entiende que puedan actuar como esn
mulantes, s í ; pero no deben considerarse ni como alimentu.ni como bebidas normales e higiénicas. La excitación qm
las bebidas alcohólicas producen no deriva de que alimenteu,
ni aun de las calorías que contengan, sino que es un efecto
PREGUNTA: Siendo nuestro padre Adán, ¿quién fue el pa- de incrementación de la propia energía orgánica; es 1..
dre de los negros f—Juan García.
. vitalidad orgánica la que responde con su propia energía, qut
gasta espoleada por el latigazo del alcohol; es, como ¡>i
RESPUESTA : ¡Caramba, amigo García! ¡Pues es verdad 1...
dijéramos, un anticipo o empréstito extraordinario que a*.
Me ha puesto usted en un compromiso y a fe que no sé
hace a la energía orgánica con la ulterior e inevitable reaccómo resolver tan terrible e inquietante problema... Sólo se
ción. El organismo, inflamado por el alcohol, arde, sí, má>
me ocurre una duda : ¿ Está usted seguro en eso del padre
de prisa, con una apariencia de mayor vitalidad momentánea ,
Adán como único origen de la doliente humanidad ? Yo no pero también por la misma razón se consume mucho ante:-,
lo estaría tanto, sobre todo teniendo en cuenta que hombres
por los estragos que el alcohol (que siempre es un venenot
eminentes y sabios han demostrado por la Filogenia el ori- determina a la larga, aun ingerido en pequeñas dosis. El
gen de las especies y cómo no es tan sencillo determinar
alcohol o las bebidas que lo contengan (tanto más nocivas
exactamente cuál fuera el verdadero antepasado remoto del
cuanto mayor sea su graduación) podrán ser en todo caso
actual ser humano...
medicamentos y • estimulantes de excepción (si no hubiera
remedios mejores), pero jamás un alimento de ahorro, coimPREGUNTA : De Espartaco.
se pretendía antaño, ni bebidas higiénicas ni aconsejables
Las carnes, amigo, aún prescindiendo de sus múltiple»
RESPUESTA : Nada puedo decirle en concreto sin verle
inconvenientes, y sólo juzgadas desde el punto de vista tU
personalmente. Es necesario un reconocimiento.
su valor nutritivo, son un muy mediano alimento. Un ki.
PREGUNTA : ¿Qué es la cerusa, que he pedido en algunas
de carne magra de vaca produce alrededor de unas 1.300 cadroguerías y no me han dado razón?~A. Marco.
lorías, en tanto que un kilo de cereales da de 3 a 4.000, la:legumbres por el estilo y las frutas oleaginosas (almendras,
RESPUESTA : La cerusa o cerusita no es sino el vulgarísimo
nueces, avellanas, coco, etc.) de 6.000 a 7.000 calorías poi
albayalde, con cuyo nombre, más conocido, se la despakilogramo. Advierta, además, que si las carnes contienen
charán en cualquier parte. Es carbonato de plomo.
albúmina (de la cual precisamos unos 40 a 50 granos pur
día, y que podemos asimilar en otros alimentos del reino
PREGUNTAS : ¿Existen cristales de aumento que permitan
vegetal) carecen en cambio de hidratos de carbono, d<.
ver los espermatozoides sin necesidad de microscopio?
cuyos principios inmediatos precisamos diariamente de 400
¿Cuánto puede costar un microscopio regular? ¿La esterilidad
a 500 granos; no tiene tampoco vitaminas, y, por último, <
en el hombre tiene cura?—Un lector.
los residuos de su digestión quedan una porción de comRESPUESTAS : A la primera: No, amigo. No hay lupa o
puestos que intoxican lenta pero seguramente el organismo
lente que dé los suficientes aumentos para ver los esperLe recomiendo, como decía antes al preguntante Josc
matozoides, que sólo tienen dimensiones del orden de
Carbonell, que lea alguna obra de alimentación vegetariana
las milésimas de milímetro. Hace falta microscopio y sólo
o de Medicina naturista.
son visibles con aumentos de unas 1.000 veces.
A la segunda: Un microscopio regular vale en época
PREGUNTA : Del lector que firma Fuera de Siglo.
normal alrededor de unas mil pesetas por lo menos. Pero
si ha pensado comprar uno le aconsejo que desista (si el
RESPUESTA : A título sólo de curiosidad (pues no debt
precio por sí solo no le hace desistir), ya que no basta tener
creer en esas cosas al pie de la letra), puede leer la obra
uno de estos aparatos, sino conocer su técnica, disponer de
de
Elíphas Levy, Dogma y Ritual de alta Magia, donde hallalaboratorio con reactivos, colorantes para hacer las prerá cosas curiosas, aunque desde luego absurdas en su maparaciones, etc., etc... Y ser médico para saber lo que
yoría.
se está viendo en el microscopio.
casos. No hay árboles que den sidra, ni cepas que destilen
vino ; estas bebidas son productos artificiales y más o menos nocivos siempre y deben proscribirse.
Sus otras preguntas exigen petición de cuestionario por
ser consultas.

A la tercera : Cuando, como es lo más frecuente, la
esterilidad deriva de que el testículo ha perdido su capacidad de producir espermatozoides, aquélla suele ser incurable y definitiva.
PREGUNTA : De José Carbonell.
RESPUESTA : En la imposibilidad de darle aquí una respuesta todo lo amplia que sería necesaria, me limito a
aconsejarle solamente la lectura de alguna obra de alimentación vegetariana o de Medicina naturista (si usted está
coleccionando la mía, que ESTUDIOS publica en cuadernos,
ya verá en ella en su día lo que le interesa). No obstante,
para su tranquilidad, le aseguro que una alimentación vegetariana no sólo es superior en valor nutritivo, calorías,
vitaminas, etc., a la alimentación cárnea, sino que es la
única normal para el hombre y la que corresponde a la
especie humana, puesto que somos frugívoros y no omnívoros.
Tengo en preparación una obra de alimentación y cocina
vegetariana, que de normalizarse la situación saldría a luz
en breve, y cuya lectura, para entonces, le recomiendo también. Entretanto puede usted pedir en librerías la obrita
del Dr. Eduardo Alfonso, Nutrición humana y cocina vege'tariana.
En cuanto a su otra pregunta le diré que el fósforo contenido en los pescados podemos obtenerlo mejor de la yema
del huevo, de los cereales, etc., alimentos ricos en este
elemento.
PREGUNTAS : ¿Después de haber sufrido un raspado de matriz se Puede tener un embarazo? ¿Sería peligroso en estas
condiciones?—E. T. G.
RESPUESTAS : Desde luego puede quedar embarazada, y
si la metritis que justificó el legrado uterino ha quedado
bien curada, aquél puede ser enteramente normal
RESPUESTA : A Manuel Gras ; He leído su atenta y lamento no disponer de espacio para extenderme en aclaraciones que le evidenciarían que sólo hay en esa aparente
contradicción una mera cuestión dialéctica. En el fondo
no sólo su parecer y el mío, sino hasta todas las escuelas
filosóficas seguramente serían conciliables. Si alguna vez
tenemos ocasión de charlar un poco sobre el particular
vería usted como estábamos conformes.
PREGUNTAS : ¿Las bebidas alcohólicas tienen alguna virtud
reconfortante o nutritiva para el organismo humano? ¿Qué
valor alimenticio tiene la carne?—A. Ruiz Sánchez.

PREGUNTA : De Eiarru.

RESPUESTA : Efectivamente, el corte de pelo al rape detient
en algunos casos y sólo temporalmente su caída; pero
esta medida no puede nunca estimarse como un tratamiento
definitivo. Hay que inquirir las causas de la calvicie >
cuando ello sea posible tratarlas.
PREGUNTAS:

De Buffalo Bill.

RESPUESTAS : A la primera : El preventivo que indica no es
completo, pues sólo protege contra el posible contagio de
blenorragia, pero no contra la sífilis. Hay otros preparados
mejores, que no puedo citarle para evitar que se crea
reclamo comercial. Elija desde luego alguno (de entre lo»
que se expenden con estefin)en cuya fórmula entren una
sal de plata (contra el gonococo) y una de mercurio (contra
la sífilis).
A la segunda : Un sencillo y buen dentífrico lo constituye
una mezcla a partes iguales de carbón de tilo finísimamente
pulverizado y corteza de quina, en polvo fino también.
Su otra pregunta reclama petición de cuestionario.
R

E

S

P

U

E

S

T

A

:

A

l

l

e

c

t

o

r

A

.

S

u

l

l

e

r

,

d

e

C

a

s

t

e

l

l

ó

n

:

V

e

n

g

a

.

-

•

verme y le aclararé sus dudas, lo que aquí nos llevaría un
espacio del que na dispongo.
RESPUESTA : A C. Arroyo : En mi obrita Calipedia, recientemente editada por ESTUDIOS, creo hallará cumplida respuesta a lo que me pregunta. Adquiérala.
PREGUNTA : El limón en ayutias, ¿debilita o es depurativo?
María Josefa.
RESPUESTA : Un vaso de agua de limón bebido en ayuua¿,
por las mañanas, es una excelente práctica. El limón, en
esas condiciones, cumple ligeros efectivos depurativos y
laxantes, limpia el aparato digestivo y es un buen desinfectante intestinal. No debilita, puede estar segura de ello.
En cuanto a su otra pregunta es muy probable que haya
tratamiento eficaz para lo que desea, pero necesitaría verla
personalmente para poderle aconsejar sobre el particular.
DEBEN PEDIR CUESTIONARIO : Manuel Núñez (Montevideo). Un suscriptor de ESTUDIOS. Blas Martorell, Un
libertario XXB. J. Navas. Un lector de ESTUDIOS. E. A. D.
Ariza. Un desesperado.

© faximil edicions digitals 2006

Rubén

U N A

Darío

P A G I N A

M A E S T R A

Visiones proletarias
H señor! El mundo anda muy mal. La sociedad se desquicia. El siglo que
viene verá la mayor de las revoluciones que han ensangrentado la tierra.
¿El pez grande se come al chico? Sea, pero pronto tendremos el desquite.
El pauperismo reina, y el trabajador lleva sobre sus hombros la montaña
de una maldición. Nada vale ya el oro miserable. La gente desheredada
es el rebaño eterno para el eterno matadero.
¿No ve usted hoy día al ricachón con la camisa como si fuera de porcelana, y tanta señorita estirada envuelta en seda y encajes? Entretanto,
las hijas de los pobres, desde los catorce años, tienen que ser desgraciadas.
Son del primero que las compre. Los bandidos están posesionados de los
bancos y de los almacenes. Los almacenes son el martirio de la honradez.
No se pagan sino los salarios que se les antoja a los magnates, y mientras
el infeliz logra comer un pan duro, en los palacios y casas ricas los dichosos se atracan de trufas y faisanes. Cada carruaje que pasa por las calles
va aplastando bajo sus ruedas el corazón del pobre. Esos señoritos que
parecen grullas, esos cosecheros ventrudos son IQS ruines martirizadores.
Yo quisiera una tempestad de sangre, yo quisiera que sonara.ya la hora
de la rehabilitación, de la justicia social. ¿No se llama democracia a esa
quisicosa política que cantan los poetas y alaban los oradores? Pues maldita sea esa democracia. Eso no es democracia, sino baldón y ruina. La
prensa venal y corrompida no canta sino el invariable salmo del oro. Los
escritores son los violines que tocan los grandes potentados. Al pueblo no
se le hace caso. Y el pueblo está enfangado y pudriéndose, por culpa de
los de arriba, en el hambre, el crimen y el alcoholismo; en la mujer, ja
prostitución; así la madre, así la hija y así la manta que las cobija. Conque ¡ calcule usted! El céntimo que se logra, ¿para qué ha de ser sino para
el aguardiente? Los patronos, en la ciudad y en el campo, son los tiranos.
Aquí le aprietan a uno el cuello, en el campo insultan al jornalero, le escatiman el jornal, le dan a comer lodo, y'por remate le violan a sus hijas.
Todo anda de esa manera. Yo no sé cómo no ha reventado ya la mina
que amenaza al mundo; porque ya debía haber reventado. En todas partes
arde la misma fiebre. El espíritu de las clases pobres se encarnará en un
implacable y futuro vengador. La onda de abajo derrocará la masa de
arriba. La Commune, la Internacional, el Nihilismo, eso es poco; falta la
enorme y vencedora coalición.
Todas las tiranías se vendrán al suelo; la tiranía política, la tiranía
económica, la tiranía religiosa. Porque el cura es también aliado de los
verdugos del pueblo. El canta el tedeum y reza su paternóster, más por
el millonario que por el desgraciado. Pero, los anuncios del cataclismo
están ya a la vista de la humanidad y la humanidad no los ve; lo que
verá bien son el espanto y el horror del día de la ira. No habrá fuerza
que pueda contener el torrente de la fatal venganza. Habrá que cantar
una nueva Marsellesa que como los clarines de Jericó destruya la morada
de los infames. El incendio alumbrará las ruinas. El cuchillo popular cor-,
tara los cuellos y vientres odiados; las mujeres del populacho arrancarán
a puños los cabellos rubios de las vírgenes orgullosas; la pata del hombre descalzo manchará la alfombra del opulento; se romperán las estatuas de los bandidos que oprimieron a los humildes; y el cielo verá con
temerosa alegría, entre el estruendo de la catástrofe redentora, el castigo
de los altivos malhechores, la venganza suprema y terrible de la miseria
borracha.
—Pero, ¿quién eres tú? ¿Por qué gritas así?
—Yo me llamo Juan Lanas, y no tengo un céntimo

nr.

r. t u n i t , GKABADOR ISTHVE, 19 -VU.XNCM

© faximil edicions digitals 2006

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA
De entre el inmenso arsenal literario que integra el acervo intelectual de nuestra época, destacan y destacarán siempre aquellas
obras escritas con miras al bien común e inspiradas en un noble
anhelo de superación. De estas obras selectamente escogidas por su
valor imperecedero, está formada la presente sección.
Rústica

Tila

El Pueblo, AiiM-lmo Lorenzo

La esfinge roja, Han Ryner
La Montaña, Elíseo Reclus
El Arroyo, Elíseo Recius
Evolución y Revolución, Elíseo Reclus
Mis exploraciones en Amérlea, Elíseo Reclus
LOS Primitivos, Elias Reclus
Nieves, RÍOS y Lagos, Elíseo Reclus
AnlSSla, León Tolstoi
¿Qué hacer?, León Tolstoi
La transformación socia! de Rusia, Máximo Gorki
Cuentos de Italia, Máximo Gor'ii
La vida de un hombre Innecesario, Máximo oorid
Los hermanos Karamazov, Fedor Dostoiewski
El botón de fuego, J. López Montenegro
Secretos del Convento, Sor María Ana de Gracia ...
El afiO 2000, Edward Bellamy
El dolor universal, Sebastián Faure
La vida trágica de los trabajadores, Or Ftv.ioni
deologla y táctica del proletariado, Rocker
El calvario, Octavio Mirbeau
Sebastián RtCk (La educación jesuítica', Mirbeau...
El mundo hacia el abismo, Gastón Leval
Infancia en cruz, Gastón Leval
Problemas económicos dn la Revolución española,
Gastón Leval
El Prófugo, Gastón Leval
El imperio de la muerte, Korolenko
Ideario, Enrique Malatesta
Critica revolucionaria, Luis Fabbri
Los cardos del Haragán, Fanait istrati
La Etica, la Revolución y el Estado, Kropotkiu ...
La conquista del pan, Kropotkin
Palabras de un rebelde, Kropotkin
Campos, Fábricas y Talleres, Kropotkin
La Escuela Moderna, F. Ferrer Guardia
Las ruinas de Palmlra, volney
La Religión al alcance de todos, ¡barreta
Como el caballo de Atíla, Higinio Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, Higinio Noja Ruiz
Un puente sobre el abismo, Hininio Noja Ruiz ...
Hacia una nueva organización social, u . N Ruiz...
Gandhi, animador de Is India, Higinio Noia Ruiz...
La inquisición en España en ai siglo XVI
La desocupación y la maquinaria, j . A. Mac nonaUi
La Muñeca (Drama social en tres actos), F. C. Crespo
El Subjetivismo, Han Ryner,
La Internacional Pacifista, Eugen Relgis
Rusia actual y futura, George F. Nicolai
Origen y desarrollo del 'rabajo humano, G. v
Nicolai
La bancarrota del capitalismo, D A. SaniiUán ...
La Revolución en la práctica, Malatesta-F.steve ...
Dios V el Estado, 'iakunine
Yo, Rebelde, F. Martí Ibáfiez
La Atmósfera, Elíseo Reclus

• •

Ei Océano, Elíseo Reclus
En preparación :
La vida en la tierra, Elíseo Reclus.

i'~
2'—
2'—

i'50
I'SO

4'5O
3'5O
3'5°
%'—

?'—

3'—
4'50

r'50

3'—

3

4'5O

2'—

3'5O

2 ' ~

3'5O
3'5O

-'—

2'—

3'5O

3'—
3

4'50
4'SO

2'5O
2' ~

4'—

í'5o

3'5O
3'5»
*,'—

V—

4'50

2'-

3'5"

2' —

3'50
5'5O
4'5O

i'—

4

3'—
3'—
2'—
2'—
2' —
2' —
7' —
2' —

•'50
•'50
I'50
i'~

2'—

4'5O
3'5O
3'5O
3'5O
3'50
3'50
3'5O
3'—
i'—
í' -

3'5O
3 "50

21—

V50

5'—

o'so

4' —
•T—

5 '5<>

2' —

3'5O

La muerte de Oliverio Bécallle, Emilio Zola
El mareo, Alejandro Kuprin
Luz de domingo, Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, Joaquín Dicenta
Urania, Camilo Flammarióc

o'w
o'so
o'so
• o'so
050

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MAÑANA»
Nos proponemos, con esta colección, dar a conocer en folletos
de 32 páginas, presentados como jamás se habían presentado esta
clase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los Juicios más notables de escritores de primera fila de todos los países,
sobre temas de palpitante actualidad en cualquier época : temas
políticos, ecoaémicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, literarios,
científicos, etc., etc.
El conjunto de estos folletos constituirá un caudal de conocimientos, original y sugestivo, con el que muy pocos podrán compararse.
Será, en efecto, una verdadera enciclopedia, redactada nada menos
que por las plumas más ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
encierra tantas ideas como varios volúmenes que traten de ¡o
mismo. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por los más alios
cerebros de ayer y de noy.
TÍTULOS PUBLICADOS
ojo

O'ÍO
o'3o
C30
o'3o
o'jo
o'3o
C30
030

El amor

o'3o

2'so
4'50

La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, igualdad y fraternidad

o'3o
o'3o
o>

3'5°

El derecho y ía justicia
El arte y la ciencia

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
En esta Colección de Folletos Filosóficos y Sociales están comprendidos diversos tenias, a cual de ellos más interesante, tratados
por las mejores firmas dei campo ideoiéuico más avanzado Todas
las inquietudes del espíritu, todas las manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan en estos pequeños libritos,
muy aptos para el proselitismo de sus tendencias. Estos folletos
están magníficamente presentados, impresos en buen pape! y con
cubiertas a varias tintas, a pesar de su poco precio.
Generación voluntaria, Paul Robin
Amor y matrimonio, Emma Goldman
La virginidad estancada, Hope Clare

o'j»
o'ja
O'JD
o'^
<,•&
»>»
ojo
o'«o
o'4o
o's»
o'jo
o>
o'j»
0-35
o'jo
0*40
o'so
o'so

La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y Juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo

'~

''"

«•»»
e*a»
t-jj
»'j»
o>

La fah-'oación de armjs de guerra, Rocker
Entre campesinos, Malatesta
Las fealdades de la Renglón, H a n Ryner
La Iglesia y la libertad, Lorulot
La lucha por el pan, Rocker
Crainquebille, Anatole France

Pobres y ricos

2

2

Noja

El Sindicalismo, Anselmo Lorenzo
¿Maravilloso el instinto de ios insectos?, Lorulot
La libertad, Sebastián Faure
El sindicalismo revolucionario, v. Griffudhes
El problema de la tierra, Henry Georae
Educación revolucionaria, c. Cornelissen
¿Qué es el comunismo libertarlo?, Ramón Segarra
El comunismo libertario, Isaac Puente
Superpoblación y miseria, E . Lericolais
Feminismo y sexualidad, J. A. Munárriz
Los principios humanitarístas, Eugen Reíais
La propiedad da la tierra, León. Tolstoi

5'5°

150
i'—
rso
1,50
1 —
->'—
1'—
i' —
r
1—
1—
3~

Maternologia y puericultura, Nrlken
La tragedia de la emancipación femenina
La prostitución, E m m a Goldman
El matrimonio, Elias Reclus
La libertad y ¡a nueva Constitución «panoli, n

C25
o'.to
0-20

o'jo
O'ÍO

H o m b r e s y hombrecillos

... 0-30

El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Etica y Morai
Literatura, Música, Poesía

.'.. 0*30
0-30
0-30
0*30
o>

La propiedad
Hombre y mujer
Cultura, progreso y tivllizaclón
La prostitución
El placer y el dolor

o'jo
o'jo
... B^O
o'jo
0-30

infancia, juventud, madurez y ancianidad

o-3o

La educación
Evolución y revolución

o'3o
0-30

El teatro
.El lenguaje, la palabra y la conversación
Error, mentira y verdad
Retratos de burgueses
Amor propio, orgulie y vanidad

o>
o'jo
o'jo
O 'w
o'j»

© faximil edicions digitals 2006

La guerra se ganará
y la Revolución también
si en nuestra acción sensata y unánime
empleamos las armas adecuadas:
Contra la barbarie fascista, ¡el plomo!
Para la nueva economía social, ¡el libro!
La guerra han de ganarla las armas, el valor y la disciplina.
La Revolución, por la justicia y la eficacia en las bases de la nueva economía.
Para luchar se necesitan estas dos armas eficaces: el libro y el fusil.
¡Hay que luchar con estas dos armas a la vez!
X1—-^ifc.-kS-»,^!-^--^-,

antifascistas tocios: Leed y recomendad

Trabajadores,

!o$s¡gu¡ente,

ÜU*

Y o R e b e l d e , por el Dr. Félix Martí Ibáñez. Precio: 3 pías. Encuadernado en tela, 4'50 ptas.

Problemas económicos te la Revoluciúo Social Española, por Gastón
Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela: 450 ptas.

Hacia una nueva organización Social, por
Noja Ruiz. Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela: 3'50 ptas.
El M u n d O N u e v o , por Pierre Besnard. Precio: l'5O ptas. Encuadernado en tela: 3 ptas.

La Revolución actual Española, por Higimo Noja Ruiz.
Precio: 1 pta. Encuadernado en tela: 2'50 ptas.

CampOS, fábricas y talleres, por Pedro Kropotkín. Precio: l'5O ptas. Encuadernado en tela: 3 ptas.

La Revolución e n la práctica, por Malatesta, Esteve y
Leval. Precio: 1 pta.
¡ V e n c e r e m o s ! , por Alfonso Martínez Rizo. Precio: 0*50 ptas.
El C o m u n i s m o L i b e r t a r i o , por Isaac Puente. Precio: O140ptas.
ur.CMCU CANTO*.V^-OA.

PRINTED IN SPAIN

© faximil edicions digitals 2006

