© faximil edicions digitals 2006

Lecyor:

Esta Revista s-e debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco
están supeditadas sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de1 secta. Su única
misión, misión honrada, limjpia y digna, es la de difundir y divulgar todos cuantas conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de la
venta de sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste
y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros de su Biblioteca aquí
anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogidas de entre los autores de reconocí : o prestigio universal, sin imás interés que el de ayudar
a la vida de esta Revista.
LA REDACCIÓN

Biblioteca

de E S T U D I O S

CONDICIONES DE VENTA
ESTUDIOS {SERVICIO MENSUAL).—Desde cinco ejemplares en adelante, el 20 por ioo de descuento (excepto en los envíos para Francia,
cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para el
extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para EsDaña se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
Libros (SERVICIO SOBRE PEDIDO).—Las ventas se hacen en firme y

no en comisión.—No se envían libros en depósito.—Para todo Pedido
de libros es condición indispensable el pago anticipado o a reembolso.—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.—Los
corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS t>nen
derecho a los siguientes descuentos: 30 por 100 en las obras en rústica,
y 20 por TOO en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo
importe sea de diez pesetas en adelante se sirven libres de gastos,
pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a : Señor
Administrador de ESTUDIOS, Apartado 158, Valencia (España).

Colección de Educación e Higiene
Tratamiento de la impotencia sexual, por el doctor Isaac Puente.—
I Qué amargo y sordo dolor y qué negras perspectivas presenta ia
vida para aquellos desgraciados que en la plenitud de su vida se
ven privados del más intenso y dulce placer amoroso! ¡Cuántas
mujeres hay que en su vida conyugal no experimentan goce alguno, sintiendo cómo la decepción les invade el corazón por la
desesperanza de sus ilusiones fallidas! Pero he aquí un libro precioso que viene a mitigar esa amargura poniendo en sus manos la
felicidad y la dicha a que tienen derecho todos los seres.
El doctor Puente presta un beneficio inmenso a los que sufren
debilidad genital con este libro, merced al cual podrán recobrar
su vigor, y con él su felicidad, muchos hombres y mujeres, para
los cuales esta obra merecerá gratitud imperecedera.—Ilustrado con
varios grabados en negro y doce láminas a todo color.—Precio; 6
Pesetas. Encuadernado en tela, 8 ptas.
La Belleza de la Mujer, Tratado de las proporciones del cuerpo humano, por Carlos Brandt—Los que amen la Vida y la Belleza tienen en esta magnífica obra un sano deleite y un estudio perfecto,
acabado, de bellos conocimientos de inmensa utilidad. No es un
libro de erotismo disfrazado ni de estímulo sexual. Es una excelente obra de gran valor artístico, en la que se estudia la importancia científica, filosófica y social de las proporciones estéticas de
la belleza física.—Precio: 5 ptas. Encuadernado en tela, 7 ptas.
El exceso de población y el problema sexual, por el doctor
G. Hardy.—Todos los años mueren centenares de miles de mujeres
por aborto clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima obra del doctor Hartlv, libro documentado y serio,
viene a evitar esos estragos av.z tanto daño causan al mundo, poniendo sus vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio
de la humanidad.—Esta obra en el hogar es la mayor garantía
para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional
importancia. Verdadera enciclopedia de la vida sexual.—Un tomo
de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados en negro y cinco preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.— Precio: 10 ptas. Lujosamente encuadernado en tela, 12 ptas.
Educación sexual de los jóvenes, por el doctor Mayoux.—He aquí
el juicio que ha merecido este libro, de uno de los más eminentes
prestigios de nuestra época : «Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vida sexual; apartarle del vicio y de la abyección (ese
abismo horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de
nuestros .días), ¿no es acaso la mejor y la más digna labor del
verdadero humanista? Tal es la obra del doctor Mayoux, hoy tan
justamente admirada. Cuando los Ministerios de Instrucción Pública se percaten de su elevada misión, estos libros serán declarados de texto para las escuelas.» Santiago Ramón v Cajal.—Ve esta
obra se han vendido en Francia más de dos millones de ejemplares.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'50 Ptas.

La maternidad consciente. «Papel de la mujer en el mejoramiento
de la raza», por Manuel Devaldés.—Educar a la mujer en los conocimientos necesarios para cumplir racionalmente y por su voluntad la más importante misión de la vida, es fomentar y decidir el
porvenir y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y
cauterizar en su origen las miserias sociales, por donde sangra el
mundo con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo.
Esta obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para que comprendiera cuan importantísima es su misión.—Precio:
2 ptas. Encuadernado en tela, s'50 ptas.
La mujer nueva y la moral sexual, por Alejandra Kolontay.—La
mujer ya no se resigna a ser bestia de placer, esclava del capricho
y del goce carnal del macho. Quiere amar al hombre, pero partiendo del placer amoroso, ese éxtasis sexual que desconocen muchas esposas aun después de muchos años de vida conyugal. Quiere
ser mujer, con todos sus atributos femeninos y sentimentales, pero
no hembra domesticada y sojuzgada por las leyes. Un libro valiente, audaz, escrito por una mujer decidida, luchadora y sincera
—Precio: ¡'50 ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
Lo que debe saber toda joven, por la doctora Mary Wood.—El istcma del silencio empleado hasta ahora en la educación de las
jóvenes respecto a los secretos de la generación, ha dado y sigue
dando nefastas consecuencias de que son víctimas propicias rsas
pobres muchachas inexpertas, oue abastecen los hospitales y los
antros de prostitución. La doctora Mary Wood expone el método
racional y lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
dárseles, sin herir lo más mínimo su delicada sensibilidad, explicándoles de manera apropiada y racionalmente la verdad que más
tarde ha de revelarles la vida. Crear una conciencia y una moral
sexual en la juventud es prevenir las fatales consecuencias del vicio
y la depravación.—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2'jo ptas.
Enfermedades sexuales, por el doctor Lázaro Sirlin.—Divulgaciones
científicas y de prevención contra las enfermedades venéreas, para
uso de los jóvenes. Cuando se reiiexiona que toda esa lacería horrenda, que hoy consume a una cuarta parte del género humano,
hubiera podido ser evitada mediante las prácticas preventivas que
el doctor Sirlin expone en este libro con toda claridad y sencillez,
se comprende cuan beneficiosa y necesaria es para la humanidad
la divulgación de estos conocimientos preventivos. ¡Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada por haber desconocido sus progenitores estas medidas de prevención tan sencillas
y naturales!—Precio: 1 pta. Encuadernado en tela, 2'$o ptas.
Educación y crianza de lOS niños, por Luis Khune.—Consejos a ios
padres, preceptores y educadores. Librito de alto valor biológico y
de utilidad inapreciable.—A las madres particularmente, a quienes
corresponde la responsabilidad moral y material de los primeros
pasos de la vida del niño, hay que recomendarles la lectura de las
bellas enseñanzas contenidas en sus páginas.—Precio: o'is ptas.
Embriología, por el doctor Isaac Puente.—Esta bella obra, de utilidad incomparable, la dedica su autor a la juventud estudiosa que
siente insatisfecho su noble afán de saber y que sueña con un mañana mejor. Por eso expone los conocimientos de esta ciencia joven
y seductora que es la embriología, en forma amena y sencilla, para
que sea comprendida por todos.—Precio: $'50 ptas. En tela, $ ptas.

Colección Conocimientos útiles
de Medicina Natural
¡Cuántas veces una imprevisión, una desatención a las advertencias
de la Naturaleza, cuestan una viia que habría podido salvarse fácilmente !
La vida moderna, con su exceso de pasto cerebral y nervioso, exige
del homore conocimientos de si mismo que le pongan a cubierto <l2
los peligros que acechan su salud. I>cbe conocer y saber cuidar sus
defensas fisiológicas para evitarse dolencias que convierten la existencia en un martirio insoportable. No hay que fiar la salud en manos del médico únicamente. El mejor guardián de la salud propia
debe serlo uno mismo, porque por mucho talento que tenga el médico no podrá evitar las dolencias si el propio interesado, con su
abandono, las convierte en crónicas e incurables.

© faximil edicions digitals 2006

Noviembre
19 3 5
Año XIII #> Núm.147
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Sstudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

A empezado la matanza. Con la indiferencia, o poco menos, de las
masas obreras del mundo entero.
Única fuerza que, con conciencia
de su poder, podía haberla impedido.
Se extenderá, si conviene al
capitalismo, o se localizará, si el
capitalismo no juzga oportuno extenderla, y
las masas obreras no saldrán, probablemente, de su casi absoluta indiferencia.
En todo caso se alzarían, en protesta airada, al cabo de algún tiempo de incesantes
carnicerías, más por desesperación que por
razón. El temor a esa posibilidad ata las manos a] capitalismo; nada más. Recuerda lo
sucedido en Rusia, en 1917. ¿Quién iba a
pensar que la desesperación llevaría tan lejos? Por eso trabaja, hace años, en la instauración de regímenes en que no sea posible esa sorpresa. Porque no están instaurados aún en todos los países vacila en extender la matanza. En esos países podían, al fin,
darse cuenta las masas obreas de cuál era su
verdadero deber. Y, aunque tarde, disponerse a cumplirlo.
Si tuviera la seguridad de que todos los
pueblos se habían de dejar matar sin la menor señal de descontento al final —de que no
habría descontento al principio está bien seguro—, como la tiene en lo que respecta a
algunos (equivocado o no: todo hace suponer que no se equivoca), el conflicto mundial que prepara en su agonía surgiría en estos mismos momentos. No tiene aquella seguridad y de aquí que no sepa si extender
la matanza comenzada en África, localizarla
allí o ponerle fin, de momento, en espera de

mejor ocasión. Esta mejor ocasión sería llegada en cuanto en todos los pueblos imperase ese régimen de fuerza, aniquiladora de
todo lo que hace del hombre un hombre, que
ya impera en algunos: régimen nacionalista, imperialista, patriotero, empapado hasta
el tuétano de estupidez.
Oponerse a cuanto tienda al estabílecimiento de ese régimen, donde aun no se ha
establecido, es todavía, en estas probables
vísperas de guerra mundial, un esfuerzo encaminado a que ésta se retrase, y si la
oposición fuera enérgica, y coordinada internacionatlmente, tal vez lograra evitarla. Difícilmente se llegará a esto. Quizá ni a la oposición aislada. En ese caso, el capitalismo
perecerá en la propia red que él está tejiendo.
Porque ni aun instaurando en todo el mundo
el régimen de fuerza a que tiende hace
años se salvará en el conflicto que cada día
está haciendo más inevitable. Esto es lo que
no prevé. Su temor es que algunos pueblos
hagan lo que Rusia, o más que Rusia, porque se puede hacer mucho más. Allí se quedaron a medio camino, y a medio camino
siguen. Quizá porque no hubo manera, ni
la ha habido después, de ir más allá. Es una
disculpa. A mí no me lo parece. Pero no
ventilemos ahora esto.
El capitalismo teme eso, y nada más. Cree
que instaurando un régimen de fuerza en
todo el mundo, un régimen que acabe de
raíz con todos los brotes de descontento que
pudieran surgir al final de la carnicería universal, se salvaría y tendría ante sí, después,
dilatada y tranquila existencia. Error profundo que ni las pocas cabezas equilibradas que
le quedan, poquísimas, en realidad, advier-

© faximil edicions digitals 2006

ten. Si la guerra de 1914-1918, hecha cuando
aun era fuerte, le ha puesto en el trance que
está, ¿cómo saldría de la que prepara, emprendida cuando ya se halla en franca decadencia? No quedarían de él ni rastros. Esto,
es evidente. Pero su hundimiento después de
una catástrofe tan monstruosa dejaría el mundo ¡poco menos que inhabitable. Todos los
hombres capaces de crear habrían perecido.
Pasarían muchos años antes de tener siquiera con qué alimentarse.
¿Qué hay que pueda evitar ese desolado
porvenir? Sólo una cosa: la revolución. Por
muchos que fueran los males que ésta trajera consigo, y no serían pocos, porque todas
las cosas grandes nacen en medio del dolor,
del sufrimiento y de la angustia, siempre serían insignificantes comparados con los que,
si no estalla la revolución, acarreará el desencadenamiento de la guerra, de la inevitable
guerra que el capitalismo no tiene ya más
remedio que hacer, más pronto o más tarde.
A fin de cuentas, para perecer en ella. Sería
cien mil veces preferible que pereciera en la
revolución.
Ha de perecer de todos modos. Se acalbó
ya la razón de su existencia, admitiendo que
haya tenido alguna vez razón de existir.
No quiere desaparecer sino después de hundir al mundo en una catástrofe sin precedentes. Creyendo que sobrevivirá a esa catástrofe. Esa creencia es falsa. Cualquiera
que se asome al conflicto para el que está
preparando sus armas puede verlo con absoluta claridad. ¿Cuánto mejor no sería que
pereciera en la revolución? No surgirá ésta,
sin embargo, o las fuerzas capaces de hacerla —las fuerzas obreras— han de cambiar
mucho en poco tiempo. Cambio que —lo
digo con una pesadumbre extrema— no es
nada fácil.
Pero si ese cambio —jubilosa sorpresa'—
llegara a verificarse, con las fuerzas obreras
tendrán que estar todos los pacifistas, si
realmente lo son; todos los humanitaristas,
si su humanitarismo es algo más que un modo
de pensar; todos los humanistas, si su humanismo es otra cosa que una postura filosófica.
Porque la paz sería la revolución ; porque el
humanitarismo sería la revolución ; porque el
humanismo sería la revolución. Para salvar,
con un mal menor, por profundo que fuese,
males mayores, incalculablemente mayores.
Si todas estas fuerzas no se dan clara cuenta de lo que se avecina ; si las fuerzas obreras no se aprestan, en una visión súbita de
su deber, a cumplir su inalienable misión ; si
los pacifistas no se conciertan para impedir

la guerra del único modo <jue puede impedirse : con la revolución; si los humanitaristas no hacen, al fin, en pro de la humanidad
algo más que discursos; si los humanistas no
se apresuran a preocuparse del hombre de
otro modo que con teorías más o menos filosóficas, la guerra acabará por desencadenarse, mañana o pasado mañana, hasta en el
último rincón de la tierra, y ya no hallará que
pensar sino en reconstruir, con incalculalMes
fatigas, el mundo deshecho que dejará, al
morir, el capitalismo. Si es que aun queda
alguien, en medio de tantos horrores, en
quien no se haya perturbado la facultad de
pensar.
Los niños y la paz

Decálogo infantil antiguerrero
1." Preferid, en vuestros juegos, el empleo cíe los
ejercicios no fatigosos, de habilidad, destieza y ag¿16dlad1, a las luchas de golipes y dle fuerza bruta que puedien causar vuesíra muerte.
2.° Evitad' el empleo de los insultos, que son el punir
cipio de jos odios personales y d'e las luchas bárbaras,
y razonad serenamente, aun en tíos momentos de mayor
enfado.
3.° Leed obras que hablen de los descubnimientos
científicos y de las bellezas de la Naturaleza, con preferencia a Jas obras que contengan alabanzas para las
batallas cruentas y sanguinarias.
4.° Asistid con frecuencia a ios museos, lias exposiciones y ilos conciertos musicales, cooperad con vuestro pequeño esfuerzo en la obra de Jas instituciones y
entidades de auxilio mutuo y protección social y negad
vuestra asistencia a los espectáculos públicos en que
luchen hombres contra hombres, hombres contra animales o animales entre si.
5.° Procurad que vuestras disposiciones naturailes o»
permitan un día inventar ailgo que ¿i«n>inuya el dolor o
ja fatiga corporal y que proporcione a los seres humanos un estado de felicidad relativa y lleve a¡l mejoramiento de la especie.
6.° Despertad sentimientos de solidiamidad en todos
los niños y laborad por suprimir en ellos Jos sentimientos guerreros que puedan conservar como restos a!ávico»
de una educación torpe o de una (influencia familiar
funesta.
7.° Pensad que lia paz supone e1! descanso necesario a hombres y pueblos, y que la guerra ocasiona un
cansancio rápido a los que a ella se entregan mn morir
en ella.
8.° Tened presente que en fe guerra se arranca de
Jos pueblos a hombres sanos y fuetes, y se devuelven
a esos mismos pueblos hombres enfermos, inváMdos o
mutiladlos.
9." Sabed que lia guerra puede destruir vt!«teis casas, matar a vuestros padres o a vuestros hernianos y
destruir vuestras propias vidas entre espantosos y proilonigaiátas padecimientos.
10.° Laborad con persistente actividad por que la
guerra, ese hecho monstruoso que no es sino un enorme conjunto de crímenes, desaparezca para siempre de
la Historia y ceda el puesto a una era de bienestar
común.

© faximil edicions digitals 2006

VOLNEY CONDE-PELAYO

Al día con la Ciencia
Cosmobiosis
Alfonso Martínez Rizo
Calorificación terrestre
. t f la Enciclopedia Espasa, y en el artículo
(fij^ correspondiente a la palabra Sol, je ex^
plica detalladamente cómo ha sido determinada la «constante solar», y se le atribuye el valor de 1 "93 calorías gramo.
Se entiende por constante solar la cantidad de calor procedente del Sol, que, llegando a la Tierra, es recogida por cada
cent meíro
^nsÁ
'
cuadrado de su superficie »1 inci' ™ dir sobre ella.perpendicularmente, todo por
cada segundo de tiempo.
Así es que, para conocer la cantidad total de calor
que el Sol envía a la Tierra por segundo, bastará multiplicar la constante solar 1 '93 por el número de centímetros cuadrados contenidos en un círculo máximo, y,
para conocer esa energía expresada en julios, o esa potencia expresada en vatios, bastará multiplicar por 4'18,
que son los julios a que una caloría-gramo equival*. (Un
julio es un vatio por segundo.)
Realizando esas operaciones por logaritmos :
Log.
Log.
Log.
Log.

1*93
4'18
R2

Log. W
W

= 0.285557
= 0,621176
= 0.497150
= 17,608318
= 19,012201

10285 x 1016

=

Ahora calculemos, según la fórmula de Stéfan, ya
citada:
W = 6 x 1012 í* x S
ía cantidad de calor que irradia la Tierra a 1os espacios
al! tener su superficie la temperatura /, contada a partir
de! cero absoluto, tomando la temperatura medía aproximada de 10 grados sobre cero, que, a paiiir del eco
absoluto, es de 283.
La fórmula será entonces:
W = 6 x ÍO12 x 283* x 4 * R*
Log. 6 9
Log. ío' 2
Log. 233*
Log. 4
Log. •*
Log. R«
Log. W

l

= 0,778151
= T2.000000
= 9.807144
= 0,602060
0,497150
= 17,603318

= 17,292823

W = 19625 x 10*3
Comparando ahora el calor irradiado de la Tiara

con el que ésta recibe del Sol, para lo que dividiremos
aquél por éste, o bien restaremos sus logaritmos, tendremos :
Log. W 1
Log. W

= 17,292823
= 19,012201

W1
Log. —
W

—
= 2,280622

W1
¡iendo

0,019082

Esto quiere decir que la Tierra irradia a los espacios
poco menos del dos por ciento del calor que recibe del
Sol, quedándose con el 98 por 100 restante.
Debemos advertir que este cálculo no es rigurosamente exacto, pues la fórmula de Síéfan sólo es cierta para
radiación emanada de un cuerpo oscuro, y solamente
obedecerá a ella la mitad de la superficie de la Tierra
en donde sea de noche. En la otra mitad, la radiación
será mayor poi la luz reflejada, pero, de todos modos,
se ve con claridad que la Tierra recoge, acumula y aprovecha casi la totalidad de la energía que en forma calorífica recibe del Sol.
En biología, los animales ejercen su función cailbrffica en cada una de sus célalas quemando con el oxígeno
que les lleva la hemoglobina de los glóbulos rojos el
carbono contenido en los alimentos asimilados, viviendo
así de los elementos del medio que los rodea.
Ahora bien ; a los planetas 'les escasean mucho los alimentos que pueden captar del medio que les rodea, que
únicamente pueden ser aerolitos procedentes de cuerpos
erráticos que entren en su campo de atracción, no pur
diendo, así, fundamentar en la alimentación, digestión
y asimilación los efectos caloríficos necesarios para su
vida, recibiendo el calor exclusivamente del Sol y sabiendo aprovecharlo bien.
Así, pues, ese calor telúrico que aumenta la temperatura del subsuelo en un grado cada treinta y tres metros
«hasta cierta profundidad», que desconocemos, pero no
nos parece imposible determinar por el cálculo, no procede de un fuego central conservado milagrosamente
durante millones de siglos, sino de la energía calorífica
enviada por el Sol; } su d.stribución en la orleza terrestre, con arreglo a las necesidades de la vida de ésta
depende de un proceso vital que nos es hasta ahora desconocido y sobre el que sólo podemos aún establecer
hipótesis.
Desde luego parece lógico suponer que ducho calor
sea repartido en la corteza terrestre por las_ corrientes
telúricas y por efecto Joule, pero falta averiguar cómo
son originadas dichas comentes con procedencia del
calor recibido del So!. También es lógico suponer que
el fenómeno se verifica entre los dos trópicos, lugar en
donde la calorificación solar es más intensa.
Igualmente deben llamar nuestra atención las inmensa»

© faximil edicions digitals 2006

reservas dfe energía calorífica que ha acumulado lia Tierra en forma latente de afinidad química en los inmensos
yacimientos carboníferos que ha enterrado en sus entrafias seguramente con finalidad determinada. £1 hombre
no há podido explorar la corteza terrestre más que hasta
algunos miles de metros de profundidad, muy pocos, y
no hay razón para que no existan más abajo criaderos
de carbón abundantísimos.
Tales reservas pueden servir también para un proceso
de calorificación por oxidación lenta análoga a la combustión del carbono en las células biológicas, pudiendb
intervenir en dicho proceso el petróleo que la Tierra
debe saber hacer en sus entrañas por un procedimiento
muy parecido al empleado en Alemania con la concurrencia del agua y las grandes presiones.
Pero, sea como sea, el hecho de la calorificación regular del subsuelo con la mayor parte del calor recibido
del Sol, nos parece una prueba irrebatible de la vida
de la Tierra, ya que sólo esta vida puede explicar este
hecho, que para ella es aibsolutamenté necesario y sin
ella mo tendría finalidad ni explicación.
Notemos, de paso, que un cuerpo esférico que reciba
por centímetro cuadrado la cantidad de calor que recibe
la Tierra por igual superficie, si carece de vida que le
permita utilizar dicho calor en funciones vitales adquiriría la temperatura absoluta de 761*4 grados, o sea
488*4 grados sobre cero, para poder inadliar dicho calor.
Tal debe ser la temperatura de los cuerpos erráticos que
se encuentran a igual distancia del Sol que la 1 ierra.
Si la distancia ai Sal varía, variará la cantidad de
calor recibida con el cuadrado de dicha variación, pero
como ¡a radiación crece con la cuarta potencia de I, en
definitiva, esta temperatura variará con la raíz cuadrada
de dicha variación. A cuatro veces menos de distancia
del Sol, la temperatura será doble; a cuatro veces más
de distancia, la mitad; a cien veces más de distancia,
la décima parte.
El planeta más lejano del Sol, Plutón, que díista de
él cuarenta y nueve veces más que la Tierra, alcanzaría así, si no aprovechase para su vida el calor solar,
una temperatura media de 70 grados centígrados. Dejando que se le hielen los polos, aun recibirá, indudablemente, calor bastante para poder vivir.
Vemos así cómo la vida de los planetas depende de
la del Sol, que se ocupa de facilitarles a todos ellos ei
calor necesario para su vida, fenómeno análogo al de la
agrupación de varias células en la que se distribuyen las
funciones vitales. Así, aun suponiendo que los planetas
y el Sol tengan cada uno de por sí una vida propia,
parece ser que el verdadero ser viviente es el Sistema
planetario.
La vida del Sol
La vida dle los planetas depende de lia del' Sol, que
produce el calor que éstos necesitan. Ahora bien: ¿de
dónde saca ese calor el Sol?
E! fenómeno de la constancia de la temperatura del
Sol ha llamado poderosamente la atención de los astrónomos, que han ideado numerosas hipótesis para encontrarle explicación.
Nuestro concepto vitalista encuentra una explicación
inmediata : la nutrición, tan precaria en los planetas, es
abundantísima en el So!. Su masa es 329.630 veces mayor que la de la Tierra, de manera que debe captar una
cantidad inmensa die cuerpos erráticos. Hay que tener
en cuenta que el So! camina por los espacios siderales
arrastrando con él todo el Sistema planetario, a una
velocidad inmensa. Nuestra hipótesis supone que todo
el espacio sideral está poblado por numerosos cuerpos
erráticos, dfe los que se alimentan los soles. Así, el espacio sideral vendrá a tener una determinada densidad' y

estar constituido por lo que pudiéramos llamar un «megagas».
Así como los gases están constituidos por átomos liri'ej
dotados de determinados movimientos, el megagas vendría a ser un conjunto de cuerpos erráticos de tamaño*
variables, ocupando el espacio sideral. Su densidad no
intervendría alterando los movimientos planetarios al estai
uniformemente repartida.
Viajan, pues, los so'l'es por e] espacio sideral como
las golondrinas en el aire en busca de alimento, para
originar con su digestión y asimilación el calor que envían a sus planetas. ¿Cuál será el proceso de tal digestión? Lo ignoramos por completo, pero parece evidente
que se tratará de un proceso químico exotérmico y que,
tras dicho proceso, el Sol excretará los subproductos que
ya no le hagan falta, dejando tras él poblado el espacio sideral de ofros cuerpos erráticos, sin que la densidad
del megagas se altere, aunque sí su constitución química.
La existencia de tal abundancia de cuerpos erráticos
-^-tal vez dotados igualmente de vida— en los espacios
siderales, nos parece que constituye una explicación
plausible del centelleo de las estrellas. La luz que de
ellas llega a nuestros ojos es lineal y los cuerpos erráticos
la interceptan a cada momento, lo que no puede ocurrir
con la que nos envían los planetas, que tiene ya un diámetro aparente. Explicación más plausible que la que
íupone que tal fenómeno proceda de pequeños cristales
de nitrógeno sólido existentes en la atmósfera a cierta
altura, a causa del intenso frío. Hay una experiencia
decisiva que puede demostrar si esta segunda hipótesis es
cierta o no. Averiguar si de día centellean o no las estrellas. De día, iluminados por el Sol tales cristales, ya
sabemos que alcanzarían una alta temperatura y se fundirían y vaporizarían, no pudiendo exista.
Geobiosis superficial e interna
Volviendo ahora a la vida de la Tierra, tras de haber
visto la Coordinación orgánica de los fenómenos vítale»
de su superficie, desde el momento que hemos encontrado que en su interior existe un proceso vital de calorificación, es preciso suponerle a muestro planeta una
vida interior.
Desde luego, dicha vida no puede ser igual a la de la
superficie, porque las onciin&tancias son completamente
distintas.
La vida es un proceso químico, al menos, tal como se
da en la superficie dé la Tierra, con intercambio continuo de materias y se fundamenta en la química del
carbono. Como este cuerpo es tetravalente, se presta a
numerosísimas combinaciones. Entre ellos ha encontrado
la vida, principalmente, los compuestos alibuminoides
sumamente inestables que facilitan los intercambios celulares de materias.
Es difícil concebir una vida sin proceso químico y,
por otra parte, hay un adagio químico latino muy antiguo que dlice: «Corpora non agut msi soluta.» (Los cuerpos sólo actúan disueltos.)
Tal aforismo no es rigurosamente cierto. Los cuerpos
fundidos también reaccionan, así como los gaseosos.
Pero sí es cierto que las combinaciones de los cuerpos
en estado sólido son dificilísimas.
Pero podemos hacer una importante observación : nos
es completamente desconocida la química de 'las ailtas
presiones.
Sometidos los cuerpos sólidos a altas presiones, adquieren sus moléculas la movilidad de los líquidos. Limadbras de los metales más duros sometidos a la presión
de 50 atmósferas por medio de prensas hidráulicas, se
transforman en sólidos compuestos uniéndose los granos
de ilas limaduras entre sí y moldeándose el conjunto cual

© faximil edicions digitals 2006

si hubiese intervenido una fusión, aunque se haya cuidado de mantener una temperatura baja.
En el interior de la Tierra, solamente a la profundidad de 100 kilómetro», soportarían los cuerpos sólidos
allí enterrado* una presión de 50.000 kilogramos por
centímetro cuadrado, muy cerca de 50.000 atmósferas
(1 atmósfera = 1,033 K.g. cm.2). A tal presión, siempre creciente hacia el centro, los sólidos deben tener
en sus moléculas igual movilidad que los líquidos y
pueden ser posibles en ellos todas las reacciones químicas sin necesidad de que intervenga el agua como
disolvente.
Seguramente, en los fenómenos bioquímicos del interior de la Tierra, no se tratará de la química del carbono, que interviene en la bioquímica superficial. Pero
muy bien pudiera tratarse de la química del silicio, que
es también tetravalente, y que tanto abunda en el subsuelo.
La bioquímica del carbono facilita la vida con sus
productos sumamente inestables, tales como los albuminoides. Es muy posible que en el' interior de la Tierra
exista formando »us células o geobiones productos sumamente inestables del silicio, quizá combinada con el
nitrógeno, uno de los cuerpos más inertes y susceptible
de dar compuestos inestables, lo que explicaría la abuadlancia de este gas en la atmósfera, siendo posible que
Üa Tierra respire nitrógeno para facilitar determinadas
circulaciones interiores, recogiéndolo de la atmósfera por
medio de las aguas que lo disuelven, aunque sea en
muy pequeña cantidad.
El interior de la Tierra nos es completamente desconocido, pero la vida que parece la Tierra poseer nos
autouiza a suponerle una constitución orgánica con céfulas o geobiones formando tejidos que integren diversos
órganos. Lo que del interior de la Tierra sale y llega
hasta nosotros no parece desmentir esta hipótesis. Los
6tones metálicos, las vetas de cuarzo, las geodas que
recuerdan las formas de las células...
Para llegar a conocer Ja vida interior de la Tierra hay
que fijarse exclusivamente en las rocas primitivas prescindiendo de los terrenos neptunianos que corresponden
a lia vida exterior. Y también a los fenómenos meiamórtcos, mediante los cuales la parte interior de ¡la Tierra
se pone en comunicación con la exterior, atravesando
con sus vetas y filones ios terrenos de sedimentación.
Es curioso que los cuerpos correspondientes al interior de la Tierra, como ocurre con los minerales de lbs
fclones, sean siempre impuras con pequeños porcentajes
de varios metales, cual ocurre con los compuestos orgánicos de 'la bioquímica.
Heliobiosis
Volviendo ahora a ocuparnos brevemente de la vida
Jel Sol, manifestaremos que hay que creerla posible,
aunque sea muy diferente de la orgánica de la superficie dé la Tierra, pese a la alta temperatura. Dicha
temperatura hace sospechar que se fundamente esa vida
en Ja química del silicio. Los planetas fueron engendrados por el So! en épocas en que éste tuvo ocasión de
©recer por una especial sobrealimentación. Al desprenderse de él participarían de la heliobiosis, y su vida
lería también ígnea. Dicha vida, al transformarse en la
«ctuál por el enfriamiento, debió seguir utilizando Jos
compuestos silicios, sustituyendo lia fluidez de las alta»
presiones a la fusión de las altas temperaturas.
Reproducción de los planetas
García GaJera es lógico en todo. «Si los astros
—dñce— tienes wrla, deben podleír reproducirse. Pero

para ello necesitan ai ¡mentarse abundantemente, asimilar y crecer. Cuando se encontraban en estado líquido
debió ser 'la época de su mayor crecimiento y de lia producción de 'los satélites.»
Una vez fríos es de suponer que también puedan reproducirse si gozan de buena alimentación.
Esta es el polvillo cósmico, formado en su mayor
parte de alumina, que se está depositando continuamente
sobre la superficie de los mares y de los continentes y
que proviene de los cuerpos errátiles que capta la Tierra y que son volatilizados poi el calor de su rozamiento
con 1a' aiSnósfera. Las bocas de la Tierra, por las que
ésta se alimenta, deben ser las grandes profundidades
de los mares, donde las inmensas presiones deben establecer cierta igualdad entre los estados sólido y líquido.
También es posible que la Tierra haya aprendido a
alimentarse con productos superficiales creado» en ¡as
capas terrestres o en las aguas.
Tras la asimilación, las deyecciones deben *er atrojadas al exterior por los volcanes. Todos -los productos
volcánicos son semejantes, como lo son todas las deyecciones. El volcanismo parece indudablemente corresponder a la «excreta».
El caso es que los planetas crecen continuamente en
lugar de disminuir de volumen. El que afecten una
forma algo tetraédiica no se debe a una contracción,
sino a fenómenos biológicos precursores del desprendimiento de un hijo. Tiene, a mi parecer, razón García
Galera cuando anuncia en las dos Américas dos hijos
de la Tierra en gestación. Gestación, desde luego, como
debe ocurrir en los astros, miienasiia.
Los sentidos de la Tierra
Es muy antigua la Tierra y manifiesta muchas complicaciones para que podamos suponerle una vida elemental y primitiva como la de una célula, formada sólo
de membrana, protoplasma y núcleo. Es, pues, lógico
imaginar que la Tierra posee sus sentidos. Ahora bien,
que no podemos determinar a qué vibraciones corresponden'.
Pero es curiosísima I:a comunicación establecida entre
tu interior y su superficie por medio de los filones.
Es de notar que el cuarzo es piezoeléctnieo. Cuando
recibe una presión origina una carga eléctrica, lo que
se utiliza, como hemos señalado, para producir y recoger ultrasonidos.
Y, generalmente, todos los filones metálicos llevan
cajas de cuarzo. Este, además, se encuentra formando
vetas muy parecidas a redecillas de nervios en numerólas rocas de sedimentación. Parece, pues, que el cuarzo
desempeña para la Tierra el pape! de nervios táctiles y
auditivos. Cualquier sonido que llegue ail cuarzo engendra oscilaciones eléctricas de igual penodk) y proporcional intensidad.
Los filones de galena pudieran muy bien corresponder a la visión. Sabido es que un contacto metálico
con un cristal de galena es una célula fotoeléctrica que
engendra urna corriente cuando recibe luz.
Por otra parte, la Tierra debe tener un modb de expresión que se ve claramente que son ondas electromagnéticas.
Las corrientes telúricas, que ocasionan ef' caldeo,
crean también el campo magnético terrestre. Las alteraciones de éste, eso que los meteorólogos llaman tempestades magnéticas, no pueden consistir en otra cosa
más que en la emisión por parte de la Tierra dte mensajes dirigidlos al Sol o a otros planetas.
Precisamente, las curvas que señalan la frecuencia dte
las tempestades magnéticas, guardan extraño paralelismo
con las que señalan la frecuencia dte Jas manchas solares. Parece indudable que el Sol y la Tietra te hablan.

© faximil edicions digitals 2006

Meteorología
La Meteorología se encuentra aún en mantillas, con
mfamtiaismps ridículos. (Meteoros luminosos, confusión
en los eléctricos, Uwvia y rocío, etc.)
Tras de ímprobos esfuerzos sólo ha llegad© a comprobar que hay fenómenos que tienen un régimen constante, aunque para ellos inexplicable, y otros que parecen obedecer ¿1 capricho.
No comprenden que tales fenómenos, como en todos
los «eres wienLes, proceden unos del bulbo eaquídeo,
de donde su auitomaticaidlad; olios del cerebelo, coraespomdkendo a reflejos instintivos; otros, finalmente, del
cerebro, correspondiendo a una voluntad' consciente.
Ante estos últimos los meteorólogos hacen ©í papel de
quien pretende adivinar su pensamiento.
De hoy en adelante, la Meteorología debe consKlerar
los femómenos que estudia como hechos biológicos de
un ser viviente y con ello dará un paso de gigante, encontrando la explicación de muchas cosas.

Para terminar
Ei lector me ha de perdbnar muchas cosas. Ha de
tener en cuenta que se trata de un artículo periodístico.
Ha de pensar ea el poco espacio de que dispongo. Ha
de fijarse en mi intento de poner la materna al' alcance
de todos. Y considerar que sólo he dispuesto de mes y
medio para documentarme.
Yo seguiré estudiando la materia, porque me apasiona. Si ailigún lector dispone de cultura y preparación
suficientes, as! como de tiempo y, convencido de mis
a&macioines, desea ocuparse del asunto, agradecería
mucho su ayuda y cooperación o le blindaría yo la mía.
Todo género de observaciones merecerán igualmente mi
agradecimiento.
Algún día quizá pueda desarrollar esta teoría en un
libro.
Aunque la llamada «ciencia oficial» me descalificará.
j Y yo tan contento !

Pequeña Ciencia
NOTICIAS, DESCUBRIMIENTOS, NOVEDADES, PEQUEÑOS INVENTOS, PROCEDIMIENTOS, FORMULAS, RECETAS, ETC.
Metalurgia. — El cobre al glucinio. — La química
nos ofrece frecuentes sorpresas, y urna de ellas es la. de
I>as notables propiedades del cobre al glucinio.
El cobre tiene grandes aplicaciones en J.a industria
eléctrica por su conductibilidad y en la induiitña, mecánica por lia facilidad de su trabajo. En la electricidad'
hay que emplear el cobre puro, ya que sus aleaciones
presentan mayor resistibiüdad elécíirica. En cambio, en
las «placaciones mecánicas, como el cobre tiene poca
resistencia a la tracción, se emplean casi siempre sus
aliteraciones : latón con el cinc y bronces con el cune y
el estaño. Pero tales aleaciones son, cuando menos, un
25 por 100 menos conductores que el cobre puro.
Lo mismo le ocurre a la formada añaduéndble ail1 cobre el 2,5 por 100 dte glucinio, pero esta aleación faene
curiosísimas propiedades mecánicas. Es blandía, dúctil'
y maleable, siendo su trabajo muy fácil y, urna vez trabajadla, es susceptible de ser tempíiadia «al aire» ; ea
decir, que adquiere él temple sólo con calentarla sin
ersfriamieinfto rápido alguno. Y este temple lie da una
resistencia a la tracción mayor que la del acero ordinario aii carbono; su dureza es dlel orden dle la de ía

fundición y su alargamiento del orden del del acero
dulce.
Esta aleación tiene el defecto de ser muy cana, ya
que el glucinio cuesta a 1,100 francos el kilo, pero la
General Electric Co., de Norteamérica, ha buscado un
tercer metal que disminuya la solubilidad del glucinio
en el cobre y ha encontrado el cobatlto. Mezclándole aj
cobre una pequeña cantidad de cobalto, basta el 0,6
por 100 de glucinio para obtener una aleación diotada
de tan interesantes cualidades mecánicas. Y el cobalto
cuesta veinte veces menos que el glucinio.
Pero —y aquí está la sorpresa— se ha visto que Ja
nueva aleación tiene una conductibilidad1 eléctrica aproximadamente un 50 por 100 mayor que la del' cobre
más puro.
Se trata de una aleación de gran porvenir. Ya se la
ha encontrado una excelente aplicación : la fabricación
dle resortes conductores para contactos eléctricos.
Automovilismo.—La circulación mundial.—A pesar de la crisis y del pato, sigue aumentando el número
dé los autos que ruedan poc el mundo. Véase el cuadro
comparativo entre 1934 y el aüo anterior :
1933

1934

23.819.537
1.842.663
5.962.074
508.335
382.628
761.254

24.751.644
1.863.618
6.559.751
543.035
408.380
800.693

33.276.491

34.927.121
33.276.491

Estados Unidos
América (s¿n EE. UU.) ...
Europa
Asia
África
Oceanía

Aumento

1.650.630

En un año se han construido millón y medio de coches ; sun embargo, dividiendto por miilcn y medio el
número de coches existentes, el cociente es 20; y como
un coche no dura veinte años, e»a producción no basta
paira, renovar los viejos.
Aviación.—Por la estraloesfera en aeroplano.—Parece que nos vamos acercando a la conquista de la estratoesifera.
En Norteamérica, el famoso aviador Wiley Postf ha
realizado dos vuelos de muchos mdes de kilómetros con
velocidades mayores de 400 por hora y a una altura diel
orden de los 10.000 meíros.
En estos vuelos, cerno proyecta hacerlo el teniente
coronel Herrera para su ascensión aerostática, ol aviador ha empleado ima escafandra.
Es natural, porque una cabina estanca es fácil de ser
empleada con un globo y muy difícil con un avión. Eo
éste son inevitables las vibraciones, que ocasionarían
escaipes ¡por las juntas y han de salir de la cabina numerosos mandos. De seguro habría escapes y sería necesarao un compresor potentísimo paca compensarlos y, en
caso d'e avería en su motor, sería seguía la asfixia sin
posibilidad de usar paradaídas.
Con la escafandra puedfen evitarse los escapes y eá
compresor sólo comprimirá el aire necesario para la
respiración, pudiendb, también, ser utilizado un depósito de aire comprimido.
Francia encarga autogiros militares.—El ejército francés ha encangado 30 autogiros de dos plazas y 175 caballos pana el servicio de observación y reglaje del tiro
y para enlaces.

© faximil edicions digitals 2006

La marina cte guerra francesa va a hacer ensayos con
cmco autogiros para su aviación embarcada.
En Italia, el «Fkime» está provisto de una plataforma
especiai para el empleo de autogiros a boidb.
Maílla señal, que huele a guarirá, es que se lie levante
el boicot aj nuevo invento a pesar de que sólo puede
alcanzar una velocidad que es Ja mi.ad de Ja de 'los
aeroplanos : 200 kilómetros hora.

2.° Lacre
600
100
200
200

barato.
de colofonia.
dle trementina.
de creta.
de cólcotar.

3.° Lacre
200
120
250
560
¡00
80
20

corriente.
de goma laca.
de colofonia.
de trementina.
de sulfato de barita.
de cinabrio.
de cólcotar.
de esencia de trementina.

Fuerza motriz.—Motores de carbón en poleo.—
Rudblí-Dtessel, el geniall inventor del1 motor de aceites
pesados, fue el primero en idear el uso del cantón pulverizado como carburante.
La idea ha sido, poi fm, realizada por uno de sois
colaboradores, Rudtolf Pawlikowski, qiue ha Logrado vencer las dificultades que presentaba el problema, talles
como: reaikzar una alimentación regular y gradíuaible,
asegurar una combustión total en los enlamaros y evacuar
totaiknente las cenizas resultantes de .La combustión.
Esüe motor tiene un rendimiento térmico aligo ainíerior
al de aceites pesados (25 a 30 par 100 contra 31 a 35
por 100). Pero tiene la notable propiedad: dle poder ser
al'imeníadb también con aceites pesados y con inflniidad de sustancias (turba, hierbas secas, aserrín, granos
de finaza, cascaras de ailgodón, núcleos de maíz, perfolla de arroz, etc.) convenientemente preparadlas.
Tiene una cámara de precombustión encima del' cilindío y, dwrante el primer tiempo, se realiza en ella la
aspiración de! aiiire y la admisión del polvo del caibcn.
El segundo tiempo es el de la compresión y comienzo
de la combustión en dicha cámara. El tercer tiempo,
que es el único motor, corresponde a la combustión total
del carbón. Par último, el cuarto tiempo, corresponde a
la expulsión.
Después del primer tiempo, lleno el cilindlo de aire
y Ja antecámara dfe carbón pulverizado en suspensión
en el aire, comienza la compresión que, al llegar a
32 atmósferas, calienta el aire hasta 450 grados. Este
aire penetra en la antecámara por conductos que están
en forana tal, que las corrientes que enrían por ellos
mantengan el movimiento en torbellino paira que el carbón no se dleposite, y comienza la combustión a causa
dte esa adía temperatura gracias al poco aire que hay en
dicha cámaca, aunvanilando aún la compresión hasta 82
atmósfera*.
'Luego llega el tercer tiempo: el émbo'o vuelve a
descender y la presión arroja por los camales de comunicación desdle la antecámara al ciúirtdro el carbón a
medio arder, encontrando allí bastante aire para hacerlo
totalmente.
Ya se ha construido en Alemania un mode'o de
450 caballos, y se anuncia la construcción próxima en
pequeña serie de motores de 50 a 250 caballos. Es un
motor tentó, con 550 vueltas por minuto ccroo máximo
y resu&a de precio muy elevado, compensado a ¡la llarga
por .¡a economía del combustible.
No se olvide que es algo nuevo que comienza ahora.
Este motor, tras de perfeccionarse, tendrá, segaramente,
enorme porvenir.

En una solución del 5 ai 10 por 100 de cloruro de
cinc puro se pone la cantidad de sulfato de níquel necesaria para coloreada fuertemente de verde, y se calienta hasta la ebullición em cápsula de porcelana.
Entonces, sin preocuparse de que se enturbie por illa
precipitación db um.a sai! básica de cinc, se ikrtrodbce en
esta cápsula el objeto perfectamente limpio dle manera
que loque lo menos posible al recipiente. Se conserva
en ebullición de 30 a 40 minutos, sustituyendo de cuando en cuando el agua que se evapora.
Los objetos a niquelar han de estar muy limpios., y
las sales de cinc y níquel han de ser muy puras. Durante
el niquelado se añade nueva sal de níquel si el baño se
decolora. Debe tener siempre un tono verde intenso.
Otro día daremos la fórmula del plateado.

Artes y oficios.—Solicitadas por vanos consultantes, varaos a transcribir aquí algunas fórmula*:

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

Fabricación de lacres:
1 .* Lacre fino.
120 de goma laca.
175 de trementina.
300 de sulfato dé barita.
Í00 de cinabrio.
10 de estoraque.
15 de esencia de trementina.
15 de benjuí.

4.° Lacre para botellas.
2 partes de pez resina.
I parte de pez de Borgoña.
I ¡2 parte de cera amarilla, o bien., en vez
dte cera, 1/4 parte de sebo.
La esencia de trementina es lo último qrae debe añadirse. Fundcr con fuego moderado para que no hierva
y se salga. Mezclar bien y verter en moldes de hojalata untados de aceite.
Niqueladura por inmersión:
Agua
Cloruro de níquel
Sal amoníaco
Sal común

1.000 gramos
20 »
60 »
60 »

Se disuelve el cloruro de níquel en agua caliente y
se añaden después las demás sales. Se calienta hasta
ebullición, reponiendo el agita evaporadla. El1 objeto a
niqueíar, que ha de ser de cobre o metall'es cobrizos, se
sumerge en el líquido hirviente. El depósito resulta mejor colocando los objetos sobre una rejilla de eme.
Con 100 gramos de cloruro de cinc se pueden cubrir
8 ó 10 kilos de objetos menudos.
Niqueladura de hierro y acero :

Un propagandista de ESTUDIOS:
Sobre la radío le recomiendio los siguientes libros,
que son ios últimos aparecidos :
Radio recepción moderna, por Riu.
Manual de radioexperimentador, por Riu.
Revistas, las siguientes:
Radiotécnica (mensual), el número, 0'50 pesetas.
Radio Sport (mensual), el número, una peseta.
Todo esto te lo puede servir la Librería Francesa,
Rambla del Centro, 8, Barcelona.

© faximil edicions digitals 2006

Casimiro Macho, Sestao:
No sé qué contestarte sobre tu primera pregunta.
Sobre 'la segunda, sí. Mézclale a la tierra mantillo o
humus negro que, al mismo tiempo que absorberá los
rayos solares, será un excelente abono fecundante.
A illa tercera : Giordano. Técnica del taller mecánico. Diez pesetas. Librería Francesa, Rambla del Centro, 8, Barcelona.
Oirá pregunta:
No sé si omite su nombre o si viene aparte en carta
que he extraviado.
La revista Helios, Segorbe, 8, Valencia, una de las
mejores revistas naturistas del mundo, te dará, seguramente, noticias de libros que traten de las calorías que
contienen los productos alimenticios vegetales. También
trata de ellas el librito La Alimentación Humana, del
doctor Alvarez, editado por ESTUDIOS.
A Varios consultantes:
Hay manuales sobre los ensayos de orinas, 'leche,
sangre, etc. Pero, para hacerlos bien, es indispensable
la previa práctica en un laboratorio. Tales análisis son
cosa muy delicada y, para hacerlos mal, más vale no
hacerilos.
Juan, Torreúieja:
Te recomiendo el Manual de Galvanoplastia, de
I Ghersi, Romo y Füssel, editores, Madrid.
Yo poseo una edición muy antigua (1902), pero supongo habrá otras más recientes. Puedes pedirlo a la
Librería Romo, calle de Aicalá, Madrid (no recuerdo
ej número, pero basta con esa dirección).
Federico Calderón, Moraüia (Costa Rica) :
Los conglomerados combustibles se hacen en forma de
bolas del tamaño de nueces, con polvo de carbón, serrín, etc. Como conglomerante, se emplea la arcilla,
amasada con alquitrán. Las proporciones en que se
mezclan los componentes son arbitrarias y dependen de
los precios y de las calidades que se desee obtener. La
elaboración, a mano.
Curiosidades.—Orientación con un reloj.—Para
saber, aproximadamente, dónde está el Norte, basta
poner horizontal un reloj de bolsillo, mirando su minutero al Soil. El Norte se encuentra en la prolongación
de la visectriz del ángulo formado por el minutero y
'las doce. (La visectriz es la línea que divide dicho ángulo en dos ángulos iguales.)
Si es de noche, o de día y hay luna, l'a línea recta
que pasa por las puntas de sus dos cuernos, corta al
horizonte en el Sur.

ha permitido recibir, desde allí, las emisiones de Jaén,
Sevilla, Toulouse, París, Roma y Milán.
Es, efectivamente, uno ¿e los esquemas de más sensibilidad y alcance y, con él, en Cataluña se han tecogidk> con galena ondas de varia* emisoras extranjerías. Pot
sí a algún 'lector le interesa, Jo copiamos.

Las peñas de amigos y lectores de ESTUDIOS.—Desde
Córdoba nos escriben Esteban Ortega García y Rafael
Molina Serrano, que han constituido la peña pata que
puedan concurrir a ella cuantos camaradas quieran adherirse por simpatizar con la idea. Se reúnen los jueves,
a las siete de la tarde, en «La Perla», al lado de Mariana Pineda.'
De Madrid' nos escribe T. Alonso Burgos (ya contestaremos sus preguntas), manifestándonos que k peña
de Madnid queda formada por bastantes amigos, reuniéndose los sábados por la noche en el Café de Madrid, de la calle de Alcalá.
José Mataix, profesor racionalista, de Benimámet
(Valencia), nos escribe simpatizando con la idea y deseando formarla. Los lectores de dicho pueblo que simpaticen con k idea pueden dirigirse a él. Su escuela
está en Felipe Valls, 25.
La de Barcelona sigue funcionando todos lo* viernes,
con verdadero entusiasmo.

PREGUNTAS MUTUAS
Si algún lector de ESTUDIOS supiera dóndfe podría
encontrarse un libro de ocultismo, titulado Secreto de I*
bola de cristal, tratando de los espejos psíquicos que
usan Jos adivinadores, podría ¡indicármelo por carta y le
haría um señalado favor a un camarada y lector de EsTUDIOS, que me ruega inserie esta pregunta desde Nueva York.
Y conste que tenemos lectores en todas partes. Espero, de un momento a otro, carta de Abisima.

COMUNICACIONES
Recibimos una carta de Félix Pablo Cengotitabengoa,
fechada en Kobe (Japón), que nos dice :
«Llevo trabajando en la cocina quince años y todavía
oo me puedo explicar el fenómeno correspondiente a la
pregunta que sigue :
¿ A qué se debe que, echando en agua hirviendo Jos
huevos rotos se deshacen y, si le añadamos al agua un
poco de sal y vinagre salen enteros, o sea, escalfados ?»
Ignoramos la causa del fenómeno, pero nos parece
bastante curioso e interesante para publicarlo aquí, por
ti hubiese quien conociese la explicación, o para que
•ea utilizada la fórmula, que nos llega de tan lejos, por
nuestros lectores.
Ciríaco Tormo García, de Linares, me envía un esquema de estación receptora de radio con galena que le

BOXEO
Alrededor, ía bestia muchedumbre;
y se mueve esa boa sin cabeza.
Se agita el monstruo :
diez mil ojos fulguran terribles,
diez mil pies patean...
i El odio vibra en el reptil acéfalo,
como si fuese una comente eléctrica I
¡ En el centro, lanzando
cuatro mazas sangrientas,
dos payasos vestidos de músculo*
<e golpean... !

© faximil edicions digitals 2006

ALVARO YUNQUE

¡Abajo la guerra!
Sarracina de hombres
Andreas Latzko

AS guerras de donde se ha obtenido
la palabra GUERRA, ¿eran verdaderamente la guerra de hoy ? «Guerra» y «botín», <no iban siempre
juntos? El lansquenete, ¿no tenía
ante sí la perspectiva de una vida
sin límites, abundante en mujeres,
ducados y corceles ardientes bajo
sus arreos dorados? La relajación, bajo una
disciplina de hierro ; la obligación de erguir
el cuello, esa manera pasiva de colocarse ante
las fauces de los monstruos invisibles que vomitan su metralla de infierno, ¿e s eso la guerra? La guerra era el choque de fuerzas excesivas de los combatientes del mundo. Aun
cuando su población era demasiado reducida, y sus pespuntes demasiado estrechos, la
juventud iba a guerrear, ebria por la sangre
pesada de sus músculos. Cuando unos padres
de familia son arrancadas de su hogar y
lanzados sobre el enemigo, ¿no puede encontrarse otra palalbra para expresar lo que
hacen ?
¿Está permitido desplegar la palabra GUERRA como se despliega un estandarte, y hablar de valor y de fuerza, cuando el éxito no
puede depender más que del alcance de los
cañones y del calibre de los obuses que las
mujeres y los niños han hecho con sus manos ? ¿ Podría compararse a los tiranos de la
antigüedad, que echaban a los leones hombres en vez de comida, con los que mueven
las cuerdas del guiñol de la guerra, y la.
fundamentan en la esperanza de que su stock
de carne humana dure un poco más de tiempo que el stock de acero del adversario ?
No; todas las palabras admitidas antes de
la carnicería son demasiado hermosas, demasiado honradas. Odio ahora la palabra «frente». ¿Acaso se hace frente a los cañones
ocultqs detrás de las montañas y que escupen
la muerte en todo el espacio libre ? ¿ Acaso
se hace frente a las minas invisibles que se
insinúan a diez metros bajo tierra ? El frente
es un punto, una casita desmantelada tras de
la cual están arrancados los rieles para que
los trenes no conduzcan más lejos a los ¡hom-

bres vigorosos y se lleven a los que están
medio muertos.
Cuando descendí, por la tarde, a aquel
punto, vi sentado en el suelo, adosado a la
reja del malecón, a un soldado barbudo, qué
llevaba el brazo derecho en cabestrillo. Me
vio pasar sólido y sano, y lanzándome una
mirada sombría, acariciando su miembro lastimado con la mano izquierda, me dijo entre
dientes:
—Sí, sí, mi teniente ; aquí es donde se hace
la sarracina de hombres...
i Puedo olvidar la mueca de aquella boca ?
¿Estoy enfermo porque no puedo oír la palabra «frente» sin que el eco croe a mi oído
«sarracina de hombres» ? ¿ No están enfermos
los demás, aquellos que, en lugar de «sarracina de hombres», perciben los estribillos ridículos de los escritores de la guerra... ?
¡Ah... ! Estos, haciendo el elogio de la marca «guerra mundial», hacen el artículo, como
los viajantes de vinos, para obtener el derecho de pasearse en auto por el frente, como
los jefes, en lugar de chapotear en el lodo de
las trincheras, a las órdenes de un cabo, frente a la muerte.
Todavía existen hombres de carne y hueso
que pueden coger un periódico en sus manos
sin que les conmueva la indignación. Verdaderamente, ¿se puede llevar en el cerebro la
visión de los taciturnos bípedos, inmóviles
como blancos de tiro, que sangran con pasividad bajo el chubasco abrumador, sobre la
tierra cenagosa, y leer al mismo tiempo con
serenidad la descripción de los perfeccionamientos del servicio sanitario? ¿Se puede
leer, línea por línea, lo que relatan acerca del
lujo de los coches de ambulancia y del confort de las trincheras para aquellos que glorifican la guerra que hacen los oíros P
Hay hombres que vuelven a sus casas con
unos ojos extraños en los que la muerte se
refleja aún, y caminan como sonámbulos por
las calles iluminadas. Los clamores bestialÍS
que dirigían al huracán zurntan en sus oídos;
se hallan abrumados por el horror, como un
mulo bajo el peso de su carga; ven abrirse

© faximil edicions digitals 2006

Una filosofía admirable

El estoicismo
Han Ryner
A Samuel Velasco, cordialmente.
E ha repetido hasta la saciedad que
los estoicos fueron los primeros
que emplearon el vocablo DEBER. Existe acerca de ello un
error o una confusión. No es posible encontrar en el estoicismo
nada que pueda parecerse a la
servil concepción moderna del deber. Los estoicos creyeron siempre que el
individuo no DEBE nada a nadie, no tiene
deudas innatas, no está sujeto a obligación ni
es esclavo de un poder exterior, concreto o
abstracto, sea éste un Dios personal o un imperativo categórico. El hombre es un ser
natural que realiza funciones naturales. La
palabra estoica que los tratadistas han traducido por el término DEBER no es apropiado.
Correctamente ha de traducirse así: FUNCIONES. En el caso de que los estoicos hubiesen filosofado acerca de los Deberes, habrían hablado de los deberes de los Hombres
y de los de los animales o las plantas en el
mismo tono.
El hombre tiene una vida vegetativa y otra
animal. Realiza, por tanto, las funciones propias de todo ser viviente. Pero tiene, además,
funciones propias, como las de aprender co-

sas y amar a los demás. «Es propio del hombre —decían los estoicos— ser filántropo.)
añadían: «Es natural en el hombre amar a sus
semejantes, no por interés, sino de todo corazón.» Y aquella hermosa palabra que los
primeros cristianos emplearon noblemente, y
que la decadencia cristiana envileció hasta
darle el sentido de limosna, la palabra que
expresaba el amor con todo su cortejo de gracias, de sonrisas y de exquisitas espontaneidades, la palabra CARIDAD, la tomaron los
cristianos de los estoicos. ¡Estos fueron los primeros que, en Occidente, proclamaron como
una de nuestras más nobles funciones, y más
necesarias para laibrar la felicidad, la vasta
«caridad del género humano».
Este amplísimo sentimiento destruía en ¡el
alma del estoico el respeto a la patria, que
comete el doble crimen de oprimir al individuo y de sembrar el odio entre hermanos
Zenón, y todos los estoicos después de él,
consideraron al Universo corno la ciudad de
los hombres y de los dioses. Y celebraban el
parentesco natural que une en un solo pueblo y en una familia única a todos los que
tienen despierta la razón.
No basta, para que el individuo se convierta en una belleza y en una felicidad realmente humanas, que se cumplan regularmente

ante ellos las miradas de asombro de los enemigos a quienes traspasaron, y apenas se
atreven a abrir la boca, porque las mujeres
y los niños, a su alrededor, hablan de las granadas, de los obuses y de los asaltos a la bayoneta con una curiosidad jovial. El júbilo
del permiso parece resbalar por encima de
ellos, y al volver hacia la muerte se sienten
aliviados de una vergüenza: la de haber sido
el cobarde que calla delante de gentes para
quienes la muerte y la matanza se han convertido en lugares comunes.
Como gusten ustedes, señores doctores...
Después de todo, es un honor el ser acusado
de locura furiosa en presencia de los misera-

bles que, para salvar su pelleja, han lanzado
a la guerra a la humanidad, despiadados y
haciéndose un pedestal con los cadáveres de
los demás. Vosotros, los intermediarios del
sufrimiento y de la fuerza, c P°r qué no despertáis la consciencia del mundo ? ¿ Por qué
no vais por las plazas públicas, armados de
un portavoz y gritando : «¡ Sarracina de hombres!», hasta que los cabellos se ericen en
las cabezas de los seres cuyos hermanos, cuyos esposos, cuyos hijos y cuyos padres trabajan en la fábrica de cadáveres; hasta que
todas las gargantas, todas las gargantas repitan como un eco: «¡ Sa-rra-ci-na de ioaabres!»?

© faximil edicions digitals 2006

ias funciones naturales. El animal que come
cuando tiene hambre y be.be cuando siente
sed no es un sabio. Tampoco lo es el hombre
que instintivamente se dirige hacia la verdad o aquel que instintivamente ama a sus
semejantes. Es necesario, además, para que
me inunde la armonía, que yo ejecute mis
funciones naturales con miras a dicha armonía. La sabiduría es una belleza entre una
luz, es decir, una armonía que se conoce a
sí misma. Solamente el hombre salbio puede
ser feliz. Vive en la alegría continua de saberse de acuerdo consigo mismo y con el
Universo : es semejante a Dios. Vive en la
altivez continua de saber que su armonía es
oibra suya.
¿Cuál es la primera función natural y la
más esencial tendencia del ser? Calliclés ;
engañaba al creer que la tendencia primordial es el afán de conquista y dominación.
También se equivocó Epicuro, que confundió las señales de salud con la salud misma,
y afirmó que el individuo busca el placer únicamente por el placer mismo.
No, estas tendencias no son las prístinas.
Lo primero es la necesidad de conservar mi
propio ser, proteger lo que yo soy. Ahora
bien, ¿qué soy? No soy exclusivamente un
cerebro o un corazón, un vientre o unos
miembros. Soy un conjunto. Y defiendo este
conjunto contra las fuerzas hostiles. Mi primera tendencia es proteger una armonía que,
si en un principio es pobre y poco consciente,
es susceptible de enriquecerse y de gozar
intelectualmente de sí misma.
Pero si el individuo es un insensato, la tendencia hacia su propio bien, la tendencia a
conservarse y realizarse, se deforma. Se trueca en las cuatro pasiones o movimientos excesivos, exentos de normas de belleza, y cuya
fealdad chillona se esfuerza en dirigirse hacia
ios falsos bienes o huye cobardemente de los
males aparentes. El insensato, según se halle
privado del falso bien o sea esclavo de un
falso goce, es víctima siempre de la tristeza
o del placer. Si la posesión del falso bien o su
privación se proyectan hacia el porvenir, el
insensato sufre el yugo del deseo o del temor.
El sabio no es insensible. En lugar de las
pasiones, locas agitaciones excesivas, debe
saborear los afectos, movimientos bellos y
eurítmicos. Nada hay en él que corresponda a
la tristeza, ya que el sabio posee siempre el
verdadero tesoro, la luz y la fuerza, la razón
y la buena voluntad. Y, en vez del placer y
de sus insignificantes estremecimientos, posee
la alegría, la alegría continua, semejante a una

ascensión en la claridad. En vez del miedo
enloquecedor, conoce la sonriente íprudeneia
que vela siempre por el tesoro interior. En
síntesis, el esfuerzo del sabio no exige jamás
lo imposible ni lo aleatorio, sino que busca
siempre únicamente lo que puede realizar,
incluso la belleza misma del esfuerzo. Sea
cual fuere el resultado exterior del combate
incesante que es la vida, la existencia del sabio es una continua victoria. Por este motivo,
el sabio no desea: QUIERE.
Como se ve, lo que predomina en el estoicismo es el sentimiento de la unidad del ser
y el acuerdo consigo mismo. Conocer la armonía propia de cada ser, y realizarla constantemente, a medida que vayamos perfeccionándola, tener de ella una noción neta en
absoluto y completamente amplia, ascender
sin cesar por encima de cada uno de nuestros
conocimientos, para obrar más elevadamente, tal es la esencia de la doctrina.
Los romanos infundieron al estoicismo un
aspecto rígido y teatral. Sin emlbargo, el estoicismo estaba destinado a sufrir, sin ensuciarse, la deformación romana. No así el epicurismo que, al pasar a Roma, perdió toda su
gracia y profundidad. A pesar de la ausencia
de sonrisa en el heroísmo, algunos estoicos
romanos destacan como verdaderas obras
maestras.
No podemos decir lo propio de Séneca.
Pero cabe preguntar antes: ¿ Hasta qué punto fue estoico Séneca? Era estoico cada vez
que se esforzaba por serlo ; y no lo era en
cuanto olvidaba su esfuerzo y se abandonaba
a su propia naturaleza. Y no había temperamento más incierto que el suyo.
Loaba magníficamente el estoicismo. Y lo
hacía delicadamente al referirse a sus aspectos más humanos. «No hay secta más benévola, más dulce, más amiga de los hombres,
más preocupada por el bien común : en ella
la gente no sólo se propone ser útil a sí misma, sino también velar por los intereses de
cada cual y añadía que para el estoico «doquiera esté un hombre hay lugar para realizar
un favor». Pero los actos de Séneca desmintieron muchas veces su pretendido estoicismo
y nos lo hacen considerar más como un abogado de la teoría que como un filósofo afecto
a ella.
Esforcémonos todo lo posible por ser estoicos, pero no imitemos a Séneca. Realicemos
nuestra individualidad, mas no deformemos
la filosofía del YO.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

Crítica de las escuelas al uso
María Montessori

I A escuela, en la mayor parte de los
casos, es un lugar desmantelado,
donde ni el color de las paredes,
que podía ser grato, ni nada, ofrece un aliciente a los sentidos. El
fin que se persigue con tan triste
escenario, es que la atención no
se distraiga con estímulos y se vea
obligada a fijarse en el maestro que 'habla.
Los niños, sentados, tienen que oír durante
horas y horas inmóviles. Cuando estos niños
dibujan, tienen que reproducir otro dibujo.
Cuando se mueven, lo hacen obedeciendo
al mandato de otra persona. Su personalidad
es apreciada por su grado de obediencia pasiva. La educación de su voluntad, consiste
en un metódico renunciamiento a querer.
Nuestra pedagogía, según Claperéde, aprime a los niños con una cantidad de conocimientos que no servirán nunca para dirigir su
conducta; les obliga a escuchar, sin despertarles el deseo de comprender; les hace hablar, escribir, redactar, componer, disertar,
cuando no tienen nada que decir; les hace
observar, sin que tengan curiosidad alguna;
les hace raciocinar, sin que experimenten el
deseo de descubrir nada; y les obliga a realizar esfuerzos que se imagina que son voluntarios, sin haber logrado antes la aquiescencia de su voluntad en aquellas tareas y el
consentimiento interno que sólo puede dar,
a la sumisión a un deber, un valor moral.
Estos niños esclavizados utilizan los ojos
para leer, las manos para escribir, los oídos
para escuchar lo que dice el maestro. Sólo
el cuerpo está quieto; pero su mente no
puede detenerse en nada, sino que se ve obligada con un continuo esfuerzo a correr tras
la mente del maestro, el cual corre, a su vez,
siguiendo un programa que fue establecido
al acaso, sin tener en cuenta las tendencias
infantiles. La mente tiene que ir pasando
continuamente de una cosa a otra : imágenes
fugitivas y vagas, como ensueños que aparecen de vez en vez ante los ojos del niño,
cuando, por ejemplo, el maestro dibuja un
triángulo en la pizarra y luego lo borra.

Aquello fue una visión momentáneamente
representada de un modo abstracto, pues los
niños no tienen nunca en sus manos un triángulo concreto; tienen que recordar con esfuerzo un contorno con el cual hace poco
hicieron cálculos geométricos abstractos ; se
puede asegurar que una imagen de esa naturaleza no penetrará nunca en ellos, no será
sentida ni combinada con otras, no será una
inspiración. Y así con todo lo demás. Parece
que se persiguiera como finalidad la fatiga
misma. Aquella fatiga sobre la cual se han
concentrado todos los esfuerzos de la pedagogía experimental.
En este ambiente, donde queda prohibido
el libre ejercicio, la elección del trabajo, la
meditación, donde se oprime todo sentimiento y del cual se ha sustraído todo estímulo externo que pudiera enriquecer la inteligencia con adquisiciones propias, se quiere
ejercitar la imaginación mandando hacer composiciones. Se pide que el niño produzca, sin
poseer los materiales necesarios, que dé sin
tener, que ponga en juego actividades internas cuyo desarrollo se trata de impedir. Se
cree que la producción tiene que venir del
ejercicio de la producción y que el ejercitarse
mucho en la composición tiene que desarrollar la imaginación. Es decir, se pretende que
del agotamiento del vacío, se consigan los
productos más complejos de la inteligencia.
Es sabido que la mayor dificultad en las
escuelas está representada por la composición. Todos los maestros han comprobado
que los niños son pobres de ideas, que tienen una mente desordenada y que carecen
de originalidad. La prueba escrita de la composición, ha sido siempre la más angustiosa.
Así lo demuestra la cara del niño que oye
dictar un tema obligado, sobre el cual tendrá
que escribir algo y entregar a las pocas horas
un producto de su imaginación. Entonces,
lleno de angustia, con el corazón oprimido,
las manos frías, los ojos interrogando ansiosamente el reloj con el miedo de que la hora
se acabe,, bajo la vigilancia desconfiada de
un maestro que se ha convertido en su guar-

© faximil edicions digitals 2006

Los tiempos agenésicos
Dr. Juan Lazarte
IL primero de los métodos anticon- riodicidad visible. Uno es fenómeno principalcepcionales ha de encontrarse en mente» del ovario y otro del útero. Lo que
la Naturaleza misma. Las hembras aun no está bien determinado es si la ovude los vertebrados superiores no lación y la menstruación «están separadas
son fecundas en todas las épo- por intervalos de duración variable».
cas del año. Existe un período en
Existen también algunos hechos que el
que no se realizan las uniones, y médico práctico ha observado excepcionalsi por casualidad se efectúan, no mente, como, por ejemplo, el que pueda hahay fecundación. Ellas tienen la época del ber ovulación y no menstruación. Hay mucelo, propicia para la reproducción, y que chas mujeres que criando no les viene el peno pocas veces coincide con la primavera y ríodo y sin embargo quedan embarazadas.
verano, tiempo de mayor abundancia ali- Hay autores que publican casos repetidos
menticia. En Ja mujer no existe tal época, de embarazo y amenorrea fisiológica. La inpero es evidente que no todos los días, ni to- versa puede presentarse muy excepcionaldas las estaciones, son iguales para la fecun- mente y varios autores han presentado casos
dación, ni todas las uniones pueden resultar de menstruaciones con ausencia de ovulaeficaces desde el punto de vista de la prole. ción (Córner, Parkes, Ravano, Shroeder, etLa existencia de tiempos agenésicos se cétera).
presume y conoce desde los griegos y romaDe sus numerosas experiencias deduce
nos, aun sin tener nociones del mecanismo. Ludwig Fraenkel: «Que, con ligeras varianEn nuestros días han venido a aclararse al- tes (que dependen de causas accidentales y
gunos aspectos del problema, que para más de la variación del turno), después del prinseguridad necesita numerosas comprobacio- cipio de la última menstruación tiene lugar
nes.
la próxima ovulación a los dieciocho o dieciLo primero que se estudia es el paralelis- nueve días.» Robert Meyer y Ruge afirman
mo entre menstruación y ovulación. Todos los que la ovulación se produce a los catorce días.
autores están de acuerdo en que una y otra Schoroder afirma (¡que los días decimocuarto
se relacionan profundamente. Las viejas y decimosexto, generalmente el decimoquinto,
¡deas pretendían que ovulación y menstrua- son los característicos en la ovulación (1).
ción se verificaban sincrónicamente. Hoy se
Cuanto ha dado actualidad al problema
sabe que tal parecer no es exacto. Hay una concreto, por lo menos en sú discusión, son
gran separación entre puesta ovular y la pe- los trabajos del japonés Ogino, en el año
1930, y, poco antes, los de Knaus. Para este
último, la ovulación tiene lugar del catorce
dián, sufre la mayor de las torturas. Pobre al dieciséis día, después del comienzo de la
de él si no logra hacer su composición. Está menstruación. Para el experimentador nipón
perdido porque se trata de una prueba prin- la ovulación aparece del dieciséis al veintidós
cipal, aquella en la cual puede manifestar su día antes del próximo período menstrual.
Lo que está probado es que la ovulación
propio valer, el verdadero fruto individual
que servirá para medir su inteligencia. Por cae entre una y otra menstruación. Puede
este camino, allí donde las pruebas son rigu- caer, como regla general, el dieciséis, el
rosas, se va a la neurastenia y hasta en algu- quince o el catorce antes del primero de la
nos casos al suicidio. Los alumnos no pue- menstruación siguiente.
Mencionaremos que no faltan asimismo
den decir como el poeta Carducci, cuando
se le pidió que compusiera una oda a la
muerte de un personaje : «Es una inspiración
y no una ocasión lo que puede hacerme es(I) L. Fraenkel: Fisiología de los órganos genitales,
cribir una oda.»
página 72, t. II, Halbam y Seitz.

© faximil edicions digitals 2006

especialistas que opinen que la ovulación
puede tener lugar en un momento cualquiera
del ciclo. Son a nuestro juicio casos excepcionales, así como el citado por el doctor
Mandl, que encontró un folículo próximo a
su rotura un día antes de la menstruación.
Cuanto necesita probarse ahora, desde un
punto de vista estadístico, porque experimentalmente está próxima su comprobación, es
la existencia de una relación fija entre menstruación y ovulación. Ella debe complementarse en miles y miles de casos y en diversas
razas y regiones.
No se produce la fecundación sin la existencia de los óvulos que se originan en la
ovulación. Los períodos de la ovulación son
los de fecundidad o los que dan el máximo
de la fecundidad.
En la mujer existe, naturalmente, un período de fecundidad y otro de esterilidad.
Los fenómenos de ovulación duran cinco
días. La vitalidad del óvulo en las vías genitales femeninas no dura más de quince horas. La vitalidad del espermatozoide en las
vías femeninas no dura más de dos días. Queremos referirnos aquí al poder fecundativo,
pues sus movimientos pueden durar mucho
más tiempo.
¿Cuál es el período de concepción de la
mujer? Esto no puede contestarse así en
términos generales; la periodicidad en las
mujeres es algo variable. En algunas, normalmente llega a los veintiún días; en otras, a
los treinta y tres. Lo más corriente es encontrarlo entre los veintisiete y los veintinueve
días.
La ovulación también es muy variable en
¡as mujeres y, además, de duración variable.
De todo ello podemos deducir que el período de fecundabilidad de la mujer es bastante complicado a determinar y en ello hay
que andar con sumas precauciones.
La constitución influye muchísimo en estos fenómenos y los factores psicógenos no
pueden olvidarse. El clima es también un
factor de variación. El especialista y el médico en las funciones de calculador no puede
olvidar las enfermedades, tan comunes en
estos tiempos, propias del aparato genital
femenino, que viene a complicar cuanto a
simple vista parecería muy fácil. Existen, por
consiguiente, varios tipos de periodicidad y
de ovulación y factores orgánicos, psíquicos,
endocrinos, telúricos, patológicos, etc., que
tienen importantes acciones y reacciones.
Cada mujer es un fenómeno que, desde este
punto y en vista del tiempo y demás variacio-

nes, necesita ser considerada como un problema individual. Cada una tiene, pues, su
período de fecundabilidad y cada una su pe
ríodo de esterilidad (preciso), aunque después, en las líneas generales y en la multitud
de casos, se puedan encontrar tipos comunes.
En una mujer de un ciclo de veintiocho
días, la ovulación se produce entre los catorce al dieciséis día, después del comienzo d*
la menstruación última. La concepción puede hacerse desde el once al diecisiete día, a
lo más. ¡Es la época de la gran fecundabilidad.
Los doce últimos días son estériles. Otros
autores restan un día más a la esterilidad,
quedando las cifras en los once últimos día3.
Resulta que esta mujer es «intocable», salvo
otros anticonceptivo-, del diecinueve al doce
día.
Para otros especialistas no hay concepción
posible entre el undécimo día y el día ante¿
de la periodicidad.
Del primero al décimo y del decimoctavo
hasta la menstruación hay esterilidad natural en las mujeres del ciclo (regular) de veintiocho días.
Mi opinión es que en todos los fenómenos
analizados no existe una exactitud matemática como para fiarnos en aibsoluto, siempre
refiriéndonos a los médicos. Inmensamente
más dudas surgen si los profanos quieren manejarse por cuenta propia. Aun faltan muchos puntos que aclarar en este método.
Cuanto no trae duda es que los finales descu
brimientos sobre ovulación y su ciclo; sobre
menstruación y sus relaciones cronológicas y
biológicas con la anterior pondrán en descubierto una época de esterilidad femenina y
otro tiempo óptimo para que la mujer quede
embarazada.
La afirmación de tales descubrimientos re
portará una conquista notable para el contralor de los nacimientos. Y aunque todo
cuanto se trata en estos temas no resultará
totalmente confirmado, el hecho sólo de la
existencia y comprobación de un tiempo agenésico para toda mujer, sería un notable empuje agregado a las conquistas que el tra
bajo científico realiza y ha verificado para ei
contralor de la natalidad, en el más alto beneficio humano.

© faximil edicions digitals 2006

Federico Nietzsche
o la creación del superhombre
S. Velasco

Los polos del individualismo.
«Fraternismo y doxninismo»
¡O hay teoría alguna que pueda escapar a esa ley fatal que quiere
que todas las producciones del
intelecto sean motivo de interpretaciones distintas. Nietzsche, que
poseía facetas múltiples, y que expresaba su pensamiento en frases
secas, duras, decisivas, pero no
3¡empre claras, había de provocar forzosamente una laberíntica literatura interpretativa, y, sobre todo, tenía que generar diversidad de escuelas que se llamaran «niezsclieanas». Y así hemos visto cómo las teorías del
solitario de Sils-María han servido lo mismo
para justificar las más brutales manifestaciones del autoritarismo, como para condenarEsta desorientación en torno a Nietzsche
tiene su explicación. Ya dijimos en nuestro
estudio anterior que el filósofo había querido
forzar la máquina y, en su afán de preparar
el advenimiento del superhombre, no vaciló
en mostrarse excesivamente duro.
«Para toda elevación del tipo humano es
necesario crear una nueva modalidad de esclavitud.» Esta frase de Nietzsche ha de llevar, indefectiblemente —tomada en un sentido superficial y desligada de todo el contenido de la obra nietzscheana— a la creación
de un individualismo mal entendido que, le!O8 de producir un superhombre, esclavo de
todas las servidumbres y preso del incurable
delirio de dominación.
Esta es la divisa que hizo aparecer como
individualistas a personajes que ni siquiera
habían logrado vislumbrar el valor de la individualidad. Las escuelas egotistas, nacidas al
calor del «Sé duro» y de la sentencia: «El
verdadero progreso exige que reforcemos la
esclavitud», son desviaciones del pensamiento prístino de Nietzsche. De ellas no surgió

jamás una individualidad libre, sino tan sólo
figuras representativas de la cobardía y de la
servidumbre colectivas.
El sagaz investigador y profundo filósofo
francés Han Ryner, una de las figuras más
eminentes del individualismo contemporáneo, y quizá el único representante, en la actualidad, de los fueros filosóficos del KYO»,
que analizó minuciosamente las obras de todos los filósofos de los tiempos pasados, ha
dicho que la doctrina de Nietzsche ha dado
lugar a una nutrida apología del afán de poderío, escuela o tendencia que él denomina
«dominismo».
Es esta posición seudofilosófica del dominismo la que ha motivado que las falanges
nacionalsocialistas, en Alemania, se proclamaran continuadoras de Nietzsche. ¡ Pobres
seres extraviados que buscan una mentalidad
que les justifique, sin hallarla nunca ! ¡ Extraño destino, a nuestro juicio, el del pensamiento del coloso de Sils-María, que, siendo un
himno de liberación, sirve para dar aparente
solidez filosófica a una moral de esclavos!
A estas interpretaciones falsas del Nietzscheísmo —grotescas muecas de dolor que
quieren simular carcajadas— opone el filósofo francés su «Sabiduría risueña». Entre los
polos del individualismo —la risa forzada y
dolorosa de los doministas y la bulliciosa y
danzante de Zarathustra— no queda más remanso de serenidad que la alada sonrisa ryneriana, no como negación ni refutación de
Nietzsche, sino como la superación de todos
los sistemas, porque ha logrado extraer de
ellos la esencia vivificante que los animara,
resumiéndolos en la sublime fórmula de la
«voluntad de armonía». Esta es la vía del
«fraternismo», a la que puede llegarse por
medio del conocimiento de sí propio ; por el
cultivo del «YO», por el desarrollo de la individualidad. Poco importa que el guía que
elijamos en nuestros primeros pasos sea Sócrates, Epicuro, Epicteto, Spinoza o Nietzsche. Con tal de que, cuando hayamos orientado nuestra nave, seamos los timoneles de nos-

© faximil edicions digitals 2006

16 —

•

—-—

r-r-^. ,

_

otros mismos, el nombre que demos a la ruta
es lo de menos. Así se desprende de esta
magnífica afirmación ryneriana: «Que cada
uno siga, de acuerdo con su temperamento
y las inclinaciones juveniles, el sendero que
más le plazca. Mientras su valor sea duradero —¿no es esto ser duro?, preguntamos
nosotros— y no caiga desfallecido en las primeras etapas, llegará a la cima, alcanzará la
verdad total, será poseedor de la libertad rítmica de su corazón y de su raciocinio. Llegará a la armonía absoluta del individualismo completo.» (Variedades del individualismo. Editorial Iniciales, Barcelona, 1927.)
' Interpretar a Nietzscihe no es, como han hecho algunos, coger una frase suya y flamearla
al viento con aullidos de conquista. No es
tampoco servirse del pensamiento nietzscheano como paladín de nuestras impotencias.
Hay que completar el pensamiento simbólico
de Zarathustra comprendiendo sus danzas.
La creación del superhombre exige una nueva
forma de esclavitud, es cierto, pero ésta es la
servidumbre de las cosas que el convencionalismo social ha depositado en el fondo de
nuestra conciencia. No se trata de dominar a
nuestros semejantes ni de ejercer Ibrutal imperio sobre los demás seres. El hombre que debemos sacrificar en aras del superhombre es
nuestra máscara social, somos nosotros mismos.
Esta es, sucintamente expresada, la verdadera interpretación de Nietzsche. Tan sólo
los caminos interiores conducen a la libertad
efectiva. Nietzsche lo sabe y, por ello, quiere
crear la atmósfera de libertad, para que de
ella surja, radiante y risueño, el superhombre.

La ética y la metafísica
de Nietzsche
No es necesario hacer un resumen de la
filosofía nietzscheana porque, de un lado, estimamos que la interpretación del filósofo
—sea éste cual fuere— ha de surgir del propio
individuo, ha de ser como una aurora de sí
mismo que va arrojando claridad sobre los
rincones tenebrosos de su «ego» ; y, de otro,
porque nos parece suficiente cuanto hemos
dicho para orientar en lo posible al lector
ávido de filosofar.
Quien desee impregnarse de las esencias
vitales de la filosofía nietzscheana —como de
cualquier otra— no debe buscar el agua de
vida en las fuentes no siempre límpidas, y
generalmente tendenciosas, de los discípulos
y comentaristas, sino en los manantiales puros

del maestro, en las mismas obras donde él
puso su pensamiento.
Dos fases, sin embargo, cabe distinguir en
la evolución filosófica de Nietzsche y que
queremos señalar aquí. La primera se caracteriza por un marcado helenismo y por una
tendencia a buscar en la cultura griega los
ideales supremos del arte y de la sabiduría.
La obra representativa de esta etapa de su
pensamiento es El origen de la tragedia.
La segunda etapa es, tal vez, la más interesante, porque en ella el filósofo llega a ese
estrato de radicalismo exacerbado que tanto
contribuyó a su aislamiento. Así hablaba Zarathustra es el libro de esta época en que
Nietzsche busca la sinceridad, en que el filósofo alcanza el vértice de su pensamiento a
costa de sí mismo. Porque —y esto es necesario repetirlo— el panegirista de la dureza
y de la implacabilidad era de temperamento
bueno, dulce, accesible y hasta alegre. Es
necesario estudiar la vida y la obra de Nietzsche con toda minuciosidad para percatarse
de cuan dolorosa debió ser su evolución,
pues, como dice su mejor biógrafo: «Nietzsche quemó, junto con su debilidad, su mansedumbre y su bondad: todo lo humano que
en él había y que le unía a la humanidad.
Destruyó sus amistades y sus relaciones...
Como verdadero fanático sacrificó todo !o
que él amaba; sacrificó incluso a Ricardo
Wágner, cuya amistad fue, para él, el más
precioso de los hallazgos...»
Son las señales de este proceso de mutación, sus obras Más allá del Bien y del Mal;
La genealogía de la moral; El caso Wágner, y
El anticristo, a las que puede agregarse, como
colofón, El viajero y su sombra y Humano
demasiado humano.
Es, por tanto, indispensable, seguir los pasos de Nietzsche a través de sus mismas oíbras
y huir de esas interrogantes de impaciencia
que nos hacen ir en busca de la solución antes de habernos encarado con el problema.
En vez de preguntar al biógrafo, al crítico o
al comentarista cuál era la aspiración, el pensamiento y la filosofía de Nietzsche, busquémosle a él mismo en sus obras e inquiramos
directamente en el origen mismo de la doctrina. Lo que no seamos capaces de descubrir por nosotros mismos, nadie nos lo descubrirá. Sirvámonos tan sólo de las opiniones
extrañas para contrastar las nuestras y buscar,
de tal suerte, el camino de nuestra liberación.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos —121
variaban mucho de una persona a otra ; desde la idea abstracta hasta
la imagen muy viva y clara de la perfección real. El procedimiento de
estas investigaciones ha sido muy usado desde entonces. Es muy útil
porque permite obtener la realidad psicológica viviente ; una realidad
más natural, si así puede decirse, que la de otras muchas experiencias ; en las de que estamos ¡hablando se percibe más la vida y la actividad espontánea del espíritu ; pero es preciso servirse de ellas con
prudencia, porque las respuestas pueden ser inconscientemente falseadas por prejuicios, por el amor propio de las personas sometidas a
la investigación o por ciertas ideas preconcebidas que se manifiesta r
creyendo imponer simplemente la verdad observada.
Otros filósofos han preferido las monografías individuales, para
lo cual eligen una persona, preferentemente un enfermo, y notan cuidadosamente su estado mental y sus diversas modificaciones. De cierto
número de estas delicadas observaciones deben desprenderse verdades
generales. Este procedimiento es excelente por sí mismo, pero no siempre de fácil aplicación. Exige una comprobación constante del sujete
de la experimentación, y esto sólo es posible en condiciones muy especiales, como las de los enfermos de un hospital, por ejemplo.
La Etnografía, las ciencias! religiosas, y en general todas las ramas del saber que estudian las producciones del espíritu humano, nos
ofrecen una mina riquísima de materiales instructivos. El papel de la
imaginación, la naturaleza de la inducción y la influencia de los sentimientos : el mecanismo de la asociación de ideas, nos son claramente
manifestados por las creencias de los pueblos salvajes, por el desarrollo de las religiones y por las modificaciones que sufre el sentido de laspalabras.
Las ciencias sociales en general son preciosas fuentes de información. Estadísticas diferentes nos instruyen sobre el nacimiento y el
crecimiento de grandes corrientes de ideas y de sentimientos, de opiniones y deseos que dan por resultado la conducta del hombre y determinan sus actos. El aumento o la disminución, en ciertas circunstancias que se pueden precisar, del número de nacimientos, matrimonios,
divorcios, crímenes, etc., nos aclaran bastantes puntos psicológicos.
Una verdadera Psicología social, intermedia entre la Psicología propiamente dicha y la Sociología, puede fundarse sobre estas bases, \
poseemos ya muy notables elementos para tal estudio.
La Historia y la Literatura nos dan también excelentes materiales.
La Historia nos permite estudiar ciertos caracteres, ya generales de
los pueblos, ya particulares de los hombres. A decir verdad, es preciso

© faximil edicions digitals 2006

t22.—Antología
o» arriesgarse ligeramente cun interpretaciones delicadas. .Lus hombres se han comprendido siempre tan mal entre sí, que lo que cada
ano afirma del carácter de las personas que ha conocido directamentedebe ser tenido por sospechoso a priori y no aceptarse como simple pro
habilidad, como tipo, como ejemplo concreto para fijar las ideas —como se tomaría un personaje de novela— o para condensar una serie dt
observaciones que no pueden detallarse a menos que razones especíale*
nos1 lleven a confiar en la veracidad y en la perspicacia del escritor.
Es excelente para el psicólogo el estudio de las obras literarias <
álosóficas de un escritor. En las novelas y en los poemas pueden encontrarse buenas observaciones psicológicas ; pero no es a éstas a las
que me refiero. Una obra nos da, en general con claridad bastante, las
cualidades intelectuales y los defectos de quien la ha escrito. Vemos
en ella su manera de animar las ideas, o las imágenes ; sus costumbres
favoritas y sus gustos ; descubrimos bien pronto la sutileza o grosería
de su espíritu, su acción viva o lenta y sus aptitudes para el análisis
y la síntesis. Completando estas investigaciones con las que puede dar
la observación del hombre : sus procedimientos exteriores de trabajo,
todo lo que puede ayudar a comprender mejor sus libros, tenemos materiales suficientes para hacer notables monografías.
Creo necesario, sobre todo, practicar la observación del ser viviente
y normal. Este es, a mi juicio, el eje de la Psicología. Es preciso ver,
pensar y obrar a los hombres, sabiendo en cuanto sea posible las con¿liciones de su existencia, y procurando aprovechar, para completar la
observación, los cambios que fatalmente sufren estas condiciones en
el curso de la vida. Así es, en efecto, como mejor se observa el alma
en la completa complejidad de su funcionamiento, que se puede llega?
a conocer no en tal o cual fenómeno psicológico, en el detalle de una
percepción o en las huellas de una reacción determinada, sino en el
individuo tomado en su conjunto y considerado como un todo. Esto es
indispensable para determinar las leyes generales de la Psicología.
Por haber descuidado demasiado estas observaciones, la Psicología se
ha perdido en detalles cuyo valor no correspondía suficientemente a
la suma de trabajo que había costado su descubrimiento, y ha llegado
•i perder hasta cierto punto el sentido de la realidad viviente, mostrándose en general demasiado analítica o insuficientemente simbólica
Claro está que la observación puede ganar extendiéndose a medios
diferentes y hasta a diferentes razas ; pero siempre habrá mucho qut
descubrir en la observación bien hecha de personas conocidas. Yo no
quiero, naturalmente, que se renuncie a ninguno de los procedimientos

© faximil edicions digitals 2006

Ensayo» —¡Tí
de investigación, insisto sobre éste porque es mal conocido ; pero rit
por creerlo suficiente. Es forzoso completarlo con otros, y, sobre todo,
conocerlo perfectamente. No permitiría, a pesar de ello, establece?
suficientemente las relaciones del espíritu con sus condiciones fisioló
gicas y patológicas, y conocer con la precisión necesaria todos los elementos espirituales ; finalmente, de resultados cuyo sentido es a vece*dudoso y puede conducir a error, si el estudio no es bastante extenso.
o dejarnos en la vaguedad del juicio, si es excesivamente meticuloso
Sólo he hablado 'hasta ahora del estado normal ; sin embargo, lo¡>
estudios patológicos han ocupado lugar muy extenso en la Psicología
contemporánea. La enfermedad exagera los fenómenos psicológico?
y a veces los disocia. La alucinación nos ilustra sobre la percepción, la
amnesia sobre la memoria, la afasia sobre las condiciones del lengua jt
y los impulsos de los alienados sobre la voluntad. La Naturaleza realiza a diario tristes experiencias que el hombre no podría ni querría
permitirse, pero de las que trata de aprovecharse. La comparación
entre las perturbaciones del espíritu y algunas lesiones orgánicas,
reveladas por la autopsia, ha permitido relacionarlas entre sí, como s*
relaciona la palabra articulada con el funcionamiento especial de ciertas partes del cerebro.
Se ve que la Psicología contemporánea emplea a la vez proced)
alientos de observación y de experimentación. Estos procedimiento,*
no difieren en absoluto, aunque sus formas extremas estén completamente separadas. La experiencia es, en general, una especie de observación provocada. En este sentido la experimentación sería continua,
de todos las momentos. Preguntar a cualquiera cómo se encuentra podría pasar por una experiencia psicológica, porque efectivamente st
Ka querido dar un sentido algo más preciso a la experimentación. Esta
supondría «que se ha comprobado una relación entre el fenómeno psi
cológico y otro fenómeno sobre el cual se determinó el primero : la es
perimentación consiste en estudiar este lazo que une a los fenómenos,
buscando la manera de modificar uno de los términos para conocer IOÍ
efectos que esta modificación produce sobre el otro». Quizá esta nueva
acepción no sea, en suma, distinta de la primera. En todo caso, baj<
otra forma, la experimentación tiene en las investigaciones psicológi
^as un lugar mucho más importante del que otras veces se le concedía
La Psicología dispone así de numerosos medios de investigaciÓT
que le permiten acometer, Tsajo diversos aspectos, las cuestiones qu<
le interesan. Combinándolos se puede, si nó resolver siempre todos lo."
. entrever, al menos, las soluciones posibles, y formarse rrnn

© faximil edicions digitals 2006

124,—AntotogÍa
idea de su complejidad. La. ciencia del espíritu ña alcanzado asi ana
amplitud que jamás había tenido, y de la que nunca debe prescindir, y
menos aún por escrúpulos científicos excesivos o mal fundados, como
ha sucedido alguna vez en estos últimos tiempos, por preocupaeioneís
v exclusivismos filosóficos, según ya se ha dicho.

© faximil edicions digitals 2006

León Tolstoi

E

l, pequeño puebio de los tidjienses se halla en un grupito de isla*
pertenecientes a la Polinesia, situado en el Océano Pacífico del
Sur. El conjunto de este grupo de islas mide, según el profesor
Yanjul, cuarenta mil metros ingleses cuadrados. Apenas están habi
tadas la mitad de dichas islas, y el número de sus habitantes llega a
ío sumo a ciento cincuenta mil indígenas y mil quinientos'blancos.
Los indígenas hace ya. mucho tiempo que dejaron de vivir en estado salvaje ; superan por su inteligencia y sus aptitudes a todos l o
lemas polinesios, y, en general, forman una población laboriosa \
con condiciones para progresar. Han dado pruebas evidentes de eli*
haciéndose en poco tiempo hábiles agricultores y ganaderos.
Los fidjienses vivían tranquilos y felices, cuando en 1859 su miev»
rey Kakabo se encontró en una situación desesperada : tuvo necesidad
de dinero para pagar una contribución o indemnización exigida por
los Estados Unidos de América, a título de daños y perjuicios resultantes de cierta injusticia de que se hicieron culpables los indígena.»
para con algún ciudadano de la República norteamericana. Para per
cibir esa contribución, los americanos enviaron una escuadra, la en 3 i

© faximil edicions digitals 2006

i¿t> —A

ntologia

cupo bruscamente algunas de las mejores islas, e incluso llegó a a
aazar con bombardear y destruir los poblados si no se entregaba en
m plazo fijo el importe de la contribución al representante de los Es
u»dos Unidos.
Los primeros colonos que, en unión de los misioneros, pusieron ei
;.iíe en el suelo de las islas Fidji, habían sido americanos. Después dt
apoderarse con uno u otro pretexto de las mejores tierras de las islas.
/ de haber hecho plantíos de algodón y de café, tomaron a su servid*
tribus enteras de indígenas, las cuales se encontraron ligadas con ellas
por contratos embrollados, incomprensibles para salvajes, amañado:Dor tratantes de carne humana. Eran inevitables los razonamientos
entre los plantadores y los indígenas, y esos razonamientos dieron lugai,
ndudablemente, a la demanda de indemnización de los americanos
A pesar del rápido desarrollo que habían adquirido las islas, e'
íüétodo llamado de explotación rural natural, practicado entre m>s
tros, en toda Europa, durante la Edad Media, se había mantenida
en ellas hasta entonces : no circulaba el dinero entre los indígenas, y
todo el comercio consistía en cambios de mercaderías por mercadería*
Los pequeños impuestos municipales también se pagaban en •mercaderías.
¿Qué podían hacer, pues, los fidjienses y su rey Kakabo antt ls
categórica petición de cuarenta y cinco mil dólares hecha por los ame
rícanos, y ante las desastrosísimas consecuencias de que se veían amenazados en caso de falta de pago ? La propia cifra de que se trataba
era incomprensible para los indígenas, sin hablar del numerario, qm
•amas habían visto en tal cantidad.
Kakabo celebró consejo con los demás jefes y quedó resuelto din .
«¿irse a la reina de Inglaterra para pedirle que tomase las islas Fidj:
bajo su protectorado, protectorado que después se cambiaría en uns
dominación inmediata. Los ingleses acogieron la proposición de ana
axanera muy circunspecta, y no se apresuraron a sacar de apuros *'
monarca semisalvaje.
En lugar de darle una respuesta directa, organizaron en 1860 mu-.
expedición especial, con el fin de explorar las islas y darse cuenta ét
ú el archipiélago valía la pena de incorporarlo a las posesiones britá
uicas y gastar el dinero que era necesario para satisfacer a los aereelores americanos.
Durante todas estas dilaciones, el Gobierno americana no cesé d<
insistir de una manera apremiante para que se le pagase la eontribu
.•tfVn, y ocupó en prenda algunos de los mejores puntos de tas ísk>

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos .-—/,??
Habiendo visto en seguida el próspero estado del reino insular, eieví
a noventa mil dólares la cifra de la contribución antes fijada en cua
renta y cinco mil, y amenazó con elevar aún más la cifra si Kakab
ao se apresuraba, a pagar. El pobre Kakabo, apremiado por todas paríey sin la menor idea de las operaciones de crédito tal como se llevan t>
cabo en Europa, trató, por consejo de los colonos blancos, de propor
clonarse el dinero a toda costa y con cualquier condición, aun cediend*
su trono a simples particulares, por medio de los negociantes de Me*l
bourne.
Se constituyó, pues, en Melbourne, gracias a los pasos dados poj
?i propio Kakabo, una sociedad comercial. Esta sociedad, sociedad
por acciones, que tomó el nombre de ((Compañía de la Polinesia»..
firmó con los jefes de las islas Fidji un tratado ventajosísimo para
ella. Se encargaba de pagar la indemnización ¿reclamada por el Go
faierno americano, y recibía en cambio, según los términos de la pn
mera cláusula del tratado, cien mil acres de los mejores terrenos —do.s
Cientos mil en realidad—, que podía elegir a su albedrío ; obtenía
exención de todos los impuestos y tributos, a perpetuidad, para su.factorías, para sus operaciones y para sus colonias ; y, por último, e
derecho exclusivo, durante muchos años, de establecer Bancos en )a>
islas,-con: privilegio para emitir billetes por una cifra ilimitada
Desde que se firmó este tratado, que se ratificó definitivamente ci
1868, las islas Fidji tenían, además de su Gobierno autóctono, coi
Kakabo a la cabeza, un segundo Gobierno constituido por la poderosa
sociedad comercial ((Compañía de la Polinesia», la cual poseía grao
des propiedades en todas las islas y ejercía una influencia decisiva ?r
^asi todas las cuestiones políticas.
Para proveer a sus: gastos, el Gobierno de Kakabo se había conten
oido hasta entonces con ciertos tributos en mercaderías y ciertos ínfimos derechos de aduanas sobre las mercaderías importadas. Desde qut
se firmó el tratado de que venimos hablando y se fundó la poderos?
«Compañía de ia Polinesias), cambió radicalmente la situación econó
mica de las islas. Habiendo pasado a poder de la Compañía una paru
considerable de las mejores tierras, se produjo un déficit cuantiase ¿>r
el Tesoro.
Por otra paite, habiéndose asegurado la Compañía la entrada >
ia salida de las mercancías de todas clases, libres de derechos, eorm
sabemos, hubo de resultar, naturalmente, que disminuyeron otro tant<
los ingresos por los derechos de aduanas*. Los indígenas, que constituían el noventa y nueve por ciento de la población, nada suponían ev.

© faximil edicions digitals 2006

128—A

ntologto

lo referente a los derechos de aduanas, puesto que no usaban ninguna
de las mercaderías europeas importadas, excepto acaso algunos tejidos
Hgeros y ciertos objetos de metal.
Una vez que la Compañía hubo adquirido la franquicia aduanera
para todas sus importaciones, y expulsado del mercado, por consiguiente, a los importadores que pagaban derechos, se evaporaron en
absoluto las rentas del rey Kakabo, y fue preciso pensar en hacerse
oon nuevos recursos.
Kakabo consultó, pues, para saber de qué modo podría salir de
apuros, a sus amigos los blancos, los cuales le aconsejaron la introducción en el país de un primer impuesto directo, pagadero en metálico, con el fin de evitar la reciaudacion en detalle de los impuestos en
mercaderías. Se decretó el impuesto, bajo la forma de impuesto pe?
íonal, señalando, en todo el archipiélago, una libra esterlina por cad¿i
hombre, y cuatro chelines por cada mujer.
Pero, como ya hicimos notar, la explotación rural y el comerci»
de los cambios mutuos existían aún en las islas Fidji. Pocos indígenasposeían dinero ; en cuanto a los demás, su riqueza consistía exclusivamente en diversos productos brutos y en ganados. El nuevo impuesto, pues, les obligaba a proporcionarse en ciertas épocas y a toda
costa una suma en metálico, suma relativamente crecida para una
familia de Fidji.
Hasta entonces, los indígenas no habían tenido que soportar cas¡
ninguna carga para atender a las necesidades del Gobierno, excepción
hecha de algunas prestaciones personales sin importancia que, en realidad, no podían considerarse como una carga. Los nuevos impuesto.1debían pagarse por el municipio en la capital de que dependiese, donde
se centralizaba el cobro de aquéllos.
Así, pues, no quedaba más que un medio de salir de apuros : buscaí
dinero entre los colonos blancos, es decir, entre los traficantes y lo*
propietarios de plantíos. El indígena tuvo que malvender sus produc
tos a los colonos, puesto que el recaudador exigía en el plazo señalado
el importe del impuesto vencido ; en muchos casos le fue preciso pedir
dinero prestado pignorando sus frutos venideros. Naturalmente, el
traficante no se olvidó de su propio interés y prestó con unos réditos
de los más usurarios. En otros casos el indígena tuvo que dirigirse al
plantador y venderle su trabajo, es decir, convertirse en un simple
jornalero.
Ahora bien ; habiendo bajado extraordinariamente los salarios en
teis islas Fidji, sin duda alguna por la exagerada oferta de la mano

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Mis impresiones en el X Congreso Internacional de Historia de la Medicina
Dr. Félix Martí Ibáñez
5TA vez, corno siempre que el caso
lo requiera, nos escabullimos de
nuestra labor mensual y sustituímos la siembra eugénica por la
narración de nuestras impresiones
en un magno acontecimiento cultural habido en España, que creo
de interés para los lectores de EsTUDIOS.
Nos referimos al X Congreso Internacional de Historia de la Medicina ; altavoz por
el cual han vibrado en España, durante una
semana, las ciencias nacionales y extranjeras. Acontecimiento del cual procuraré dar
una rauda vista panorámica.
Durante muchos años, la Historia de la
Medicina ha sido un paisaje ignorado para
la mayor parte de los médicos.
Ya en la época ochocentista había arraigado un tipo de médico anquilosado eai su
ciencia, mecanizado en su labor, que contrastaba dolorosamente con aquel médico
renacentista, cuyos ojos ávidos de luz oteaban todos los paisajes y cuyas manos inquietas sabían modelar las mágicas arcillas de
todas las artes y todas las ciencias. Con lo
cual se creó en el pasado siglo y supervive
en el actual, esa Medicina dogmática y materialista que paladeamos en nuestras Facultades. Sobradas de lastre práctico y faltas de
las plumas del idealismo, las artes médicas
se arrastraban penosamente a ras de suelo,
contrastando la decadencia cultural de la Medicina contemporánea con su esplendor en
la civilización grecolatina.
Pero la ciencia está trazada en espiral; su
ciclo ondulante forja un salto arri'ba tras cada
caída y en el crisol histórico van destilándose
luego de cada tesis la antítesis correspondiente. Así sobrevino la resiembra humanista y
todas aquellas viejas semillas culturales que
parecían resecas, volvieron a ser arrojadas a
voleo por manos generosas, y de la tierra yerma de la Medicina dogmática brotaron flores
culturales y, sobre todo, el bosquecillo esperanzador de la Historia de la Medicina.

El profesor Tricot-Royer fue el primero que
agrupó en Sociedad Internacional a los cultivadores de la historia médica, presidiendo el
primer Congreso mundial de los mismos, celebrado en Amberes en 1920. Reunión que
tuvo la virtud de limpiar de telarañas materialistas muchos ojos profesionales y permitirles asomarse al pórtico de la Historia, panorama deslumbrador, en cuyo boscaje alentaba
la triple misión —educativa, aleccionadora,
humanista— de esta disciplina científica. Así
devino la Historia de la Medicina, para unos
norma de conducta —nada alecciona tanto
en Medicina como aprender los errores pasados—, para otros brecha de escape de la desgarradora tarea cotidiana que les facilitaba
un ambiente donde pudiera volar libremente
el pájaro sutil del pensamiento. Y así cayó
sobre la estepa árida de la Medicina mecanizada como un rocío benéfico, la semilla de
la investigación histórica.
El dinamismo cultural condujo el bajel que
emergió de Amberes hacia los Congresos de
París, Bruselas, Londres, Leyden, Ginebra,
Oslo, Roma y Bucarest, finalizando por arribar a España en el año actual, por acuerdo
tomado en el último Congreso.
Muchos han sido los laboriosos e infatigables trabajadores que durante meses y meses
han preparado el engranaje sutil de ruedecillas, de cuyo ajuste armónico brota la maquinaria potente de un Congreso. Meses de labor
anónima preparando el escenario, relacionando los actores y acoplando los argumentos
para la gran función científica que se avecinaba.
En septiembre pasado, toda la prensa española inunda las playas culturales de la nación con un oleaje de noticias sobre el Congreso. De todo el mundo surgen delegaciones.
Tengo la tristeza de confesar que de más
de 3.000 médicos residentes en Barcelona
sólo siete u ocho se inscribieron (programa
oficial del 10 de septiembre). De los cuales
sólo cuatro o cinco asistieron; únicamente
dos o tres presentaron comunicaciones y sólo

© faximil edicions digitals 2006

uno, que soy yo —residente en esta ciudad,
aunque nacido ¡hacia el Sur y Levante de España—, ha tomado parte activa en el Congreso, salvo error.
Hecho sensible, porque la Medicina cuenta
en Barcelona con notabilísimas figuras y con
un ambiente cultural donde la cultura histórica podría tener espléndido arraigo.
El Congreso se organizó bajo el patronato
oficial y acudieron a él delegaciones de Alemania, Austria, Bélgica, Brasil, Bulgaria,
Checoeslovaquia, C h i l e , Francia, Grecia,
Guatemala, Holanda, Inglaterra, Italia, Japón, Méjico, Nicaragua, Noruega, Panamá,
Paraguay, Perú, Polonia, Portugal, Rumania,
Suecia, U. S. A., Uruguay y Venezuela, además de otras delegaciones de menos importancia y unos 700 congresistas venidos de
todos los ámbitos del planeta.
Entre tales delegados venían personalidades como el doctor Diepgen, de Berlín, cuya
Historia de lá Medicina es un modelo de concisión y claridad ; el profesor Max Neuburger,
de Austria, quizá el mejor del mundo de la
Medicina medieval; Laignel-Lavastine, por
Francia; Sir Rolleston, por Inglaterra; Gomonu, por Rumania; Giordano, Capparoni y
Castiglione, por Italia; Marañen y Goyanes,
por España, y tantos otros.
En una de esas radiantes mañanas madrileñas, en las que el aire se hizo cristal y el
cielo porcelana, tuvo lugar la inauguración
del Congreso. Para asistir a la sesión inaugural, que se debía celebrar en Toledo, el
día 23 de septiembre último, una caravana
de autocars salieron de la plaza de Cánovas.
Se atisbaban rostros conocidos, que ya doraba el sol de España: el perfil rabínico de
Neuburger, con su sombrerito de juguete,
que albergaba la más luminosa cabeza europea en asuntos histórico-médicos; la imponente apostura teutónica del famoso Diepgen,
acompañado de su hija; la elegancia apolínea de Capparoni; la barbucha agreste de
Fosseyeux; el rostro rasurado de Rolleston.
Dominaban las extranjeras, provistas de ese
inconfundible uniforme de viaje, cuyas armas son los prismáticos, largos como una carabina, y el librito rojo donde se halla una
España comprimida a presión. Entre la masa
de suecos, filipinos, alemanes, franceses, destaca la doctora Sandulescu, de Rumania, y
su hermana. Altas las dos, de porte regio, varoniles, el rostro eslavo, con una remembranza mongólica en los ojos de almendra, en el
rictus entre desdeñoso y cruel de la boca.
C«minito de Toledo al galope mecánico de

los autocars. Visión rauda de los arrabales en
feria; rostros asombrados de chiquillos; luego la meseta yerma, donde el sol cuece una
mañana caliginosa. Puebleckos de grises casucas en la lejanía, donde aun perdura la
huella judaica; iglesitas cuya pared de piedra encierra valiosos cuadros ; ovejas melancólicas pastando, cuya fina silueta se recorta
en el azul; un fornido labriego seco y arcilloso como la tierra que cultiva, cuya figura
se incrusta en el cielo, bronce en el añil. La
tierra seca, cada grieta una fauce que pide
agua, a un lado y otro de la carretera, que es
una cinta blanca reseguida al tiralíneas por
la proa amarilla del autocar.
Toledo. El puente sobre el Tajo, brazaletede piedra del río evocador, y en seguida las
puertas de piedra amarillenta, las callecitas
empinadas por donde imagino ver asomar a
Celestina, con su jarrito de vino en la mano ;
el encaje de piedra de la fachada de las casas
antiguas; las heráldicas casonas señoriales,
junto a las humildes casitas de las tenerías
Cada rincón encierra una belleza peculiar,
cada piedra un recuerdo. Inolvidable llegada
al Zocodover, plaza principal, de imborrable
marbete árabe. El sol chillón abrillantándolo
todo desde un cielo azul; la plaza en fiesta;
colgaduras rojas y banderas en los balcones, que desbordan racimos de caritas toledanas, los ojos negros, el pelo suave y volandero ; una muchedumbre que acordona la
tropa cercando la plaza ; una corona de banderolas ; una inacabable guirnalda de flores
serpenteando por los árboles; las paredes doradas florecidas de claveles. En el centro de
la plaza parejas ataviadas con los polícromos
trajes regionales, bordados en mil colores;
lagarteranas enfundadas en sus pintorescos
vestidos, recamadas de collaretes donde se
quiebra el sol; ¡murcianas de traje azul y falda pomposa, cada arruga una sonrisa; santanderinos de la alta montaña, ella con una
sonrosada cara de manzana, él con una reseca cara de esparto. Y con la algarabía de músicas regionales, los gigantes y cabezudos,
que extasían a los extranjeros. Y cuando reunidos todos en el centro de la plaza soleada,
envueltos en una niibe musical, en un vendabal de aplausos, recibiendo la bienvenida
que se nos da desde el estrado florido —mientras gallardetes y banderas se hinchan a!
viento convirtiendo la plaza en un gigantesco bergantín de henchidas velas, presto a zaTpar por el azul—, una grata emoción nos invade al ver la cordial acogida de España a
sus hermanos de ciencia extranjeros.

© faximil edicions digitals 2006

Solemne en su sencillez el acto inaugural
en el patio del histórico Hospital Tavera de
Toledo —paredes blancas, macizos en flor—,
y la tradición histórica impregnando el ambiente. El discurso emotivo del doctor Oliver,
secretario del Congreso; la salutación en latín del profesor Giordano; las serenas cuartillas del doctor Marañón, presidente del Congreso ; las palabras del ministro de Instrucción
Pública...
Y, flotando en el ambiente, la sensación
de que el Congreso representaba no sólo la
incorporación de España al ritmo de la ciencia extranjera, sino el modo de abrir en el
vientre macizo del mecanicismo médico una
herida por donde penetrase un chorro de esa
luz humana de la Historia. Al propio tiempo,
pensaba en lo confortador que era ver la hermandad científica de hombres de toda la tierra, en aquellos días en los que ya sobre el
suelo de mármol de Ginebra resonaban las
sandalias del César.
Tras el banquete inaugural, en el Alcázar
de Toledo, las visitas a toda la riqueza artística e histórica de dicha capital, cuya descripción arriba a nosotros cabalgando en la
voz sua^e, rica en cultura y desbordante en
emotividad de nuestro amigo y acompañante
el ilustre doctor Goyanes —estampa de humanista del Renacimiento injertado en una
mixtura de gentleman británico y explorador
sueco—; la recepción en el Cigarral, del doctor Marañón, evocador de aquel paisaje de
Tirso de Molina. Hora grata la pasada en
aquel crepúsculo que incendiaba Toledo de
arreboles carmesíes, viendo cómo los olivares
de bronce, la tierra dorada, la piedra conventual, iban tañéndose de escarlata. Y el regreso a Madrid con un paisaje inolvidable, sinfonía de grises y dorados, grabado en el espíritu, paisaje húmedo del rocío de nuestra
emoción.

El martes, día 24 de septiembre, fue la sesión científica primera, en el Palacio del Senado, convertido en Exposición de libros y
manuscritos antiguos; de instrumental médico de todas las razas y países; los códices
árabes de Maimónides junto al cuerno perforado, usado como ventosa por los indígenas de Centro África ; desde la momia egipcia, que se dibuja sobre su amarilla mortaja,
hasta la moderna preparación embalsamada.
Durante seis días este palacio fue una artística colmena que albergó un enjambre de laboriosas abejas, que iban libando las mieles
del saber histórico. El tema del primer día
era : «La Medicina árabe en España» y «Me-

dicina de los pueblos orientales». En esta
sesión, la palabra armoniosa de la doctora
Panayotatau, la profunda erudición y elevado
sentido artístico del doctor Goyanes, nos remontaron a los orígenes persas de la Medicina árabe, a la Anatomía de Abul-Kasis, a
tantos temas de alto interés. En esta sección
del Congreso se incluyeron dos de mis comunicaciones sobre : «Historia de la Psicología
y Fisiología místicas de la india» y «Evolución histórica de la teoría india de los chakras».
Por la tarde continuaron las visitas artísticas, y por la noche tuvo lugar la recepción
en el Ayuntamiento.
El miércoles, la sesión estuvo dedicada a
«La Medicina en América, durante su descubrimiento y colonización». En esta sesión, la
palabra melosa de Silva da Carvaiho, la oratoria frondosa de Castiglione, tejieron valiosas aportaciones al asunto. Por la tarde, la
visita al Museo Naval nos proporcionó evocaciones regionales cabalgando en músicas
invisibles, estampas plásticas de mascarones
de proa, iconografía naval, visión de fragatas
y carabelas; hora lírica continuada con el
concierto de música nacional que tuvo lugar,
por la noche, en el Teatro Español.
En la sesión del jueves, Laigneu Lavastine.
una figura de arrogante y gigantesco Don
Juan, planteó, con oratoria enfática, el problema del «Folklore médico en los países civilizados», tema de la tercera sección del Congreso. En ella se incluyeron mis dos comunicaciones sobre : «El arte médico de la madre
Celestina», estampa de las mañas eróticas y
cosméticas de la célebre curandera de Toledo, mentora de enamorados y amiga del vine
añejo, y sobre «Los milagros curativos en la
Historia de la Medicina», visión histórica del
milagro curativo (de lo que se ha llamado
milagro) en las distintas edades.
Esta ha sido, a mi entender, la enseñanza
fundamental del Congreso : la de comprobar
que la vieja ciencia empírica de los médicosmagos y de los curanderos y milagreros medievales encierra un cúmulo de enseñanzas
y que de ella puede deducir la pretenciosa
Medicina actual nuevos sistemas curativos.
En esta sección y en la dedicada a «Temas
libres», intervine: en la comunicación del
doctor Lavastine, para aportar mis ideas sobre el sentido polifacético de la Historia de
la Medicina; en la comunicación del doctor
Polo Benito, para demostrar cumplidamente
—para lo cual sostuve una cordial polémica
con el doctor Marañón— que todo el empi-

© faximil edicions digitals 2006

El problema político
de la Revolución
Gastón Leva I
(Conclusión)
N prolongado proceso <le incubación revolucionaria tropezaría con ©1 obstáculo de una
inmediata dictadura. Allí donde no esté
prevenido, donde no haya fuerza material
de resistencia suficiente, aparecerá el guardia rojo o el polizonte del capitalismo al
servicio del nuevo Estado. Surge una nueva
dificultad. ¿ Puede ser la solución, como pedía Malatesta y posteriormente Fabbri,
constituir, en último extremo, núcleos ¡libertarios que vivirían a su modo como islotes en el océano
autoritario ?
No lo creemos. Esperar tal respeto de estatólatras
como son, a pesar de sus propósitos anárquicos puramente
verbales, los marxistas, es olvidar la lección dfe Rusia
y los dicterios con que nos gratificaii hoy los más encumbrados socialistas autoritarios, dicterios que entra-

nsmo médico debe ser revisado a la luz de la
ciencia actual, para extraer el zumo de verdad que encierra; en la comunicación del
doctor Fosseyeux, para aportar mis ideas sobre los valores milagrosos de los santos medievales ; en la del doctor Esteban, para indicar mi juicio sobre «El agua en la Historia
como Terapéutica», y en la del doctor Domingo, para hablar de «La serpiente en la
Medicina».
Complemento de tales sesiones fueron otras
visitas a la Ciudad Universitaria, a diversos
Museos de 'Madrid y las visitas a El Escorial
—inmensa piedra lírica, arquilla de roca donde yacen tesoros de cultura y de arte— y a
Alcalá de Henares, donde se invistió de doctores a varios delegados extranjeros. Recuerdo la frase inolvidable del sabio Neuburger,
que me dijo en aquel crepúsculo suave, en
el cual la mole de piedra impregnada de recuerdos, se difuminaba temblorosa en el azul.
Acercándose a mí, me dijo, como final de
nuestra conversación, una frasecilla en su
pintoresco y emotivo inglés: ((Usted es joven
y acaso confía en que los hombres puedan
unirse de otra manera. Yo no veo más esperanza para la Humanidad que el lazo de la
cultura.»

ñarán mañana acciones correlativas. Además, un núcleo
que no se basta a sí mismo económicamente no podría
vivir aislado del! ambiente, y es de suponer de cuántas
formas se le sitiaría para impedir su éxito. Pero lo más
probable sería um ataque armado, como ©1 que Trotsky
llevó contra los Centros anarquistas de Moscú, y que
terminaría pronto con los ensayos parciales. Nunca el
Estado permitirá la existencia de núcleos que actúen
independientemente de su tutela.
Estos ensayos son sólo posible en regiones enteras,
con fuerza material y económica suficiente pala hacerse
respetar, como ocurriría en España, que ofrece ventajas
por el momento invisibles en los otros países europeos.
Y cuando esta situación favorable no se ofrezca, opinamos que la solución no consiste en el núcleo aislado y
demasiado débil para subsistir, sino en desparramarse los
anarquistas en las instituciones populares —Comunas,
Cooperativas, Sindicatos, Soviets, Federaciones industriales, Bibliotecas, etc.—; trabajando coordinadamonlf

Tras la solemne sesión de clausura, la despedida se hace dolorosa; mas precisa separarse de estos amigos lejanos, con quienes
hemos estado unidos unos días por el laza de
la ciencia. Me despido de Giordano, el buen
Giordano, apostólico y dulce, cuya barba sentimental ondea al viento como una bandera ;
del elegante y amable Capparoni; del arquitectónico Diepgen ; del culto y fraternal Sixto
de los Angeles...
Esta es la crónica telegráfica del Congreso
Su inmenso valor cultural, social y universalista no puede expresarse con palabras. Gracias a él se ha desplegado un nuevo horizonte cultural a los médicos españoles. Se les
ha lanzado una semilla que deben recoger
Pues conociendo los vaivenes históricos de la
Medicina, entre otras cosas, seremos más
conscientes de nuestra humildad médica y
procuraremos suplir con humanitarismo y cordialidad lo que nos falta aún de precisión
científica.
Y tras las tareas del Congreso me he reintegrado, henchido de esperanza, a la gloriosa
tarea de aliviar, desde mi labor profesional
los dolores morales y los conflictos espirituales de mis hermanos de Humanidad.

© faximil edicions digitals 2006

en ellas e incitándolas a regirse por si mismas, a tomar
en manos la función económica e incluso defensiva de la
sociedad, y a no dejársela arrebatar por ningún burócrata, dictadbxzuelo o guardia rojo. Nuestra acción, que
utilizaría así grandes masas, tendría una eficacia mucho
mayor.
Pero lo esencial es, contrariamente al criterio entonces
explicable de Kiopotkín, no contar con el tiempo paia
que la revolución elabore normas definitivamente libertarias, lo cuail nos haría derrotar por los que actuarían
pronta y enérgicamente. Lo esencial es prepararse de
antemano para encaminar inmediatamente a las multitudes
y a la organización social por —no decimos «hacia»,
sino por— la senda libertaria. Esto nos obliga, pues, a
considerar, como hacían Kropotkin y Bakunin, la revolución como hecho de conjunto, de todo el pueblo que
en ella participe, y no de minoría aislada; por consiguiente, aun cuando no seamos más que una minoría,
a trabajar en el seno de Ja mayoría, consustanciadbs con
ella, y esforzándonos por imprimir a toda la revolución
nuestro rumbo a fin de evitar el triunfo autoritario.
Esto nos lleva a aportar nuevas precisiones sobre
nuestro papel de minoría. La repugnancia a mandar, a
gobernar, ha generado en ciertos compañeros ese concepto de actuación puramente minoritaria de la revolución, haciendo de ese realizar para sí misma las propias
ideas, el total de la misión a cumplir.
El optimismo de Kropotkin, aun cuando no siempre
tan superficial como ha sido presentado —no excluía,
sino que recomendaba la preparación intelectual y técnica previa, y lo que llamó «toma al montón» ha sido
en general estúpidamente deformado^— sobre la creación de las masas, contribuyó a hacer descuidar el papel
orientador de la minoría «en sentido constructivo», parcialmente por confiar en el proces» fatal de la revolución. Esta confianza, junto con la limitación de nuestro
papel en sentido minoritario, constituyeron dos hechos
distintos que contribuyeron por igual a que se descuidase
el estudio de los grandes problemas de reorganización,
que Ktopotkin reclamó reiteradamente. Todo esto ha
apartado a los anarquistas de su verdadero papei, y se
ha reaccionado a veces con tendencias dictatoruales que
empeoraban la actuación proyectada en lugar de mejorarla.
Bakunin pensaba en forma distinta. Creía necesaria
!a unión específica de los más conscientes y abnegados
militantes revolucionarios anarquistas, y constituyó al
efecto la Alianza de la Democracia Socialista, Sociedad
que funcionaba secretamente y dirigía, después de haberlos fundado, buena, parte de los Sindicatos obreros de la
Primera Internacional.
Sin llegar a este secreto, especialmente en tiempo de
revolución, opinamos que semejante papel de guía, desempeñado por las minorías con relación a lias mayorías,
puede ser útil y necesario. No basta, a nuestro juicio,
decir, como hacía Malatesta en 1920 en Italia: «Quisiéramos que los obreros tomaran las fábricas y las administraran, que los campesinos expropiaran a Jos tejiratenientes y cultivaran la tierra por su cuenta, que unos y
otros cambiaran sus productos, que los ferroviarios hicieran funcionar los Irenes, e t c . » , porque si estas palabras
contienen lo esencial de nuestras aspiraciones, no pasan
de ser generalidades teóricas que nada dicen a Jos trabajadores ávidos de normas concretas de acción.
Nuestro papel, como minoría orientadora constituida
en la prerrevolución, y que debería seguir siéndolo en la
postrrevolución, pues si se enseña a demoler hay que
saber enseñar a reconstruir, debe consistir en señalar a
los obreros y a Jos campesinos en qué forma práctica pueden, según las variadas circunstancias de los diversos
iugaies, aplacar en el acto estos principios.

No sabemos a ciencia cierta hasta qué punto están las
masas preparadas para construir la nueva sociedad. Pero
sabemos que por excepción hay en ella elementos que
abarcan el conjunto de la vida económica y social de
una nación. No 'basta, a pesar de las afirmaciones optimistas de los demagogos y de los superficiales, que el campesino sepa sembrar y cosechar y el, obrero producir en
la fábrica o en el taller. Hay que sembrar y producir lo
que Ja sociedad necesita, de acuerdo a las cantidades y
las calidades necesarias. Hay que enviar los productos
donde hacen falta, pedirlos donde se pueden conseguir.
Y la enorme mayoría de los obreros y de Jos campesinos
ignora la forma de solucionar estos problemas cuya existencia intuye claramente.
Esta es urna d)e las razones por Jas cuajes desean encontrar, en los que los excitan a la revolución, la capacidad
orientadora que constituye para ellos una garantía de
éxito. Será la más importante de las causas que puedan
retenerlos con nosotros, atraer a otia gente, o ¡lacemos
abandonar por casa todos.
El papel nuestro, como minoría en la revolución, no
deberá consistir, pues, en decir a Jo» trabajadores : «Quisiéramos que ustedes organizaran las cosas», lo cual no
les da la menor de las indicaciones que necesiten, sino
«para organizar la producción en tal industria, sembrar
lo que se necesite, coordinar las actividades, conviene
hacer tal o cual cosa». Y dar Jas indicaciones técnicas
consiguientes.
Para realizar esta obra es indispensable que el movimiento libertario, además de proceder a su capacitación
sobre problemas económicos, entre em contacto con muchas fuerzas que con un poco de tacto pueden serle afines : Entidades culturales, profesionales, sindicales, cooperativas, Comisiones vecinales y municipales, Círculos
de estudios económicos, etc. Debíamos haber cumplido
esta labor de atracción hace mucho tiempo, pero la, unilateridad táctica, mucho más clasista que anarquista, a
pesar de las apelaciones teóricas, lo impidió. Es, sin
embargo, indispensable. No podemos descuidar ni despreciar, sin grave daño para la revolución y el triunfo
de nuestras ideas, todas esas fuerzas que estarían más a
nuestro lado si les presentáramos el aspecto humano y
constructivo de nuestras (ideas y de nuestros propósitos,
en lugar de encerrarnos, como es demasiado frecuente,
en conceptos de estrecho dogmatismo. Entre someterse
pasivamente o forzosamente a una miñona mandona, solución dictatoriaJ, y construir libremente en conjunto con
las otras fuerzas revolucionarias, solución libertaria, indudablemente la mayoría de esas entidades y óteos muchos hombres no afiliados a ninguna se inclinará por la
segunda.
Tenemos, pues, una etapa importantísima que recorrer
simultáneamente con otras (1). Es la conjunción con elementos dispuestos a hacer la revolución o a participar
en ella una vez iniciada, de acuerdo con nosotros. Para
lograr este objetivo indispensable es indispensable también eliminar la intolerancia, la estrecha interpretación
de las cosas. Si un Círculo médico, una entidad1 de estudios económicos, como son en España Jas Sociedades de
los Amigos del País, un Ateneo, una Biblioteca popular, una Asociación de trabajadores de cualquier índole,
una Cooperativa o Federación de Cooperativas, está en
una drsposición de ánimo tal que en caso de revolución
colaboraría con nosotros, porque concuerda con la necesidad de abolir el privilegio económico y de marchar
por caminos de libertad, Jo esencial de nuestras ideas
está aceptado. En tales casos, y puede haber muchos así,
es pésima táctica, porque aleja de nosotros y mantiene
(I) Nuestras etapas no son sucesivas en una sala línea
recta, sino paralelas y simultáneas.

© faximil edicions digitals 2006

en pasivo recelo a quien puede estar a nuestro
pretender obligar a aceptar y proclamar las denominaciones crudas, denominaciones que han servido también
a muchos excesos y dan lugar a persecuciones que no
todo el mundo, por razones diversas, puedte soportar.
Más que ¡as declaraciones verbales debe 'interesarnos la
disposición de ánimo.
Llegamos ahora a un punto mucho más delicado, que
podríamos llamar neurálgico, del problema político de la
revolución.
A raíz del fracaso de la revolución db Asturias, paite
de los que hablan y escriben en nuestro movimiento han
proclamado orgullosamente que «sin los anarquistas el
ttiunfo de la revolución social es imposible en España».
Los hechos han demostrado «hasta cierto punto» lo fundado de esta afirmación. Y decimos hasta cierto punto,
porque debemos tener en cuenta que no fueron lanzadas
a la lucha todas las fuerzas socialistas. Si los jefes
de Madrid hubieran preparado el movimiento con el mismo fervor que los obreros asturianos, ¡ quién sabe si la
revolución socialista no hubiera triunfado ! Sobre todo
porque no debemo* olvidar que buena parte de la masa
trabajadora, esencialmente revolucionaria, acompañaría
en tales circunstancias a los combatientes, y en tal caso,
nosotros, revolucionariamente desprestigiados por nuestra
pasividad, sin anuas por no habernos preparado antes,
seríamos aplastados con la mayor facilidad por carecer
de simpatía popular y de elementos de defensa.
Es indudable que, poseyendo el mismo armamento
que íuirieron los socialistas y con las circunstancias que
favorecieron su preparación, podríamos tal vez vencer
también. Pero lo importante es que si muestras fuerzas,
que estuvieron avisadas a tiempo, hubieran participado
en ella, la revolución de octubre hubiera triunfado.
¿ Qué consecuencia extraen de su afirmación .os que
afirman que sin los anarquistas la revolución social no
puede triunfar en España? ¿Será que sa los socialistas
quieren hacer la revolución deben invitarnos a participar en ella? Lo hicieron reiteradamente, con intenciones
aviesas de parte de sus jefes, es indudable, pero es de
suponer que ios nuevos jefes de mañana, si los hay, no
serán mucho más honrados. La situación no habrá cambiado en forma apreciable, y no quedará otro camino
que repetir una nueva tentativa por nuestra cuenta o
adherirnos a la de otros revolucionarios con tod>as las
reservas interiores y todas las precauciones prácticas que
el caso requiera.
Lo más probable es que sólo podríamos hacer esto
último, porque si bien es verdad que sin nuestra ayuda
fas socialistas revolucionarios no pueden vencer; si bien
es' verdad que podremos hacer fracasar todos sus movimientos revolucionarios, lo cual distaría mucho de honramos, lo es también que ellos pueden respondernos
exactamente en la misma forma : «Sin el apoyo nuestro,
vosotros, anarquistas, no triunfaréis del Estado burgués.»
Los movimientos de enero y diciembre de 1933 son experimentos probatorios.
¿Qué hacer entonces? ¿Continuar este juego estúpido
y criminal de sabotearse mutuamente favoreciendo así
el progreso del fascismo ? ¿ Hacer uno tras otro su revolución y desgastarse todos mientras el fascismo se fortalece? Esto es ceguera pura, ceguera pasional y mental.
Los que se dan cuenta de la situación deben sobreponerte a ella y procurar, por todos los medios, entenderse.
¿Es posible encontrar ¡las bases para conseguirlo? A
nuestro juicio, estas bases existen, siquiera transitorias,
y pueden ser aceptadas por fuerzas suficientemente poderosas de las distintas tendencias para que se constituyacon ellas una masa revolucionaria capaz de vencer.

Ya lo hemos dicho: no creemos que se pueda pacta;
sinceramente con las cumbres del Partido Socialista, í
no ser que estas cumbres se integren con hombres d*
¡indudable moralidad. Pero, a pesar de la traición en
perspectiva, el acuerdo debe hacerse si es la condición
indispensable del movimiento revolucionario. De nos
otros depende, y es fácil conseguirlo, no ser desbordados.
La Federación Sindicalista Libertaria había, antes d«
los acontecimientos de octubre y en previsión de ello»,
propuesto una base que era,, políticamente hablando, a
más adecuadla : hecha la revolución, cada región se organizaría de acuerdo al criterio dominante de sus habitantes. Como punto de partida y de acuerdo ente la»
distintas tendencias, no podía proponerse nada mejor.
Y el órgano de esa Federación, cuyos postulados sindicalistas no compartimos, lo cual da mayor garantía die
objetividad a nuestro criterio, publicó entonces al respecto artículos de admirable videncia.
Esta plataforma puede subsistir como base de acuerde
provisorio con las cumbres autoritarias.
Pero en la base de las masas, en los pueblos, en la»
aldeas, en muchas ciudades, es posible un acueído mucho más directo y permanente. La condición para lograrlo es limitar en todo lo posible ¡la guerra de palabras, dt
fórmulas abstractas que tan a menudo envenenan las relaciones mucho más que la intención d* los hombres. S
u¡n grupo de obreros anarquistas grita ¡ Vuva la Anarquía !
a otro de socialistas, éstos contestarán lógicamente ¡ Viva
el Socialismo !, olvidando unos y otros que socialismo \
anarquía son dos fórmulas que se completan y que núes
tros primeros pensadores —Proudhon, Bakunm, Kropotkin mismo, Malatesta en casi toda su vida— se llamaron
socialistas o socialistas anarquistas, porque eso eran ve:
daderamente.
Si, en cambio, en lugar de hacer esta guerra de pala
bras que exalto los ánimos y los enconos se procede,
durante la revolución, a la simple reorganización inmediata de la vida económica, eliminando lo que pueda
divorciarnos, en la mayoría de los casos el acuerdo s<
hará espontáneamente. Por ejemplo, si en los pueblos j
en las ciudades, especialmente las pequeñas, donde esta
obra sería más fácil, se dijera a los obreros socialistas como a los otros : «Compañeros : Organicemos ahora el trabajo. Proponemos la unión de todos los trabajadores en ui¡
solo organismo que dirigirá la producción. Reunámonos.
nombremos Comisiones técnicas con los más capaces de
nosotros, Comisiones que obrarán dé acuerdo con las
Directivas tornadas y dadas en las Asambleas. Nombremos nuestros Comités de taller, de fábricas, de minas,
nuestras Comisiones agrícolas, creemos secciones de reparto de víveres, entremos en relación directa con núes
tros compañeros de los pueblos y de lias ciudades vecinas...» ; si se propusieran estas normas, es probable qu?
la mayoría de los trabajadores se adherirían a ellas, incluso parte de los mismos socialistas. De este modo st
daría a la revolución sin abusar de los vocablos, que nc
implican siempre una conducta consecuente, un carácter
verdaderamente libertario, porque sabernos desde Pr©u
dhon que el principio de nuestra organización consiste en
«administrar las cosas en lugar de gobernar a los hombres».
Semejante actuación nos parece aún más factible »>
tenemos en cuenta que siempre, al principio de una revolución, la mayor parte de las aldeas y de las ciudades
diseminadas en un país permanecen, por un tiempo más
o menos breve, más o menos prolongado, según los casos, aisladas de los grandes centros que .pueden imprinm
una dirección más o menos dictatorial. Luego, aunque en
los grandes centros el partido autoritario haya de procurar imponer su dictadura en el acto, el muevo Estad»
tarda forzosamente en articularse en todo «4 país. Antes

© faximil edicions digitals 2006

de que La presión estatal pudiera insinuarse o manifestarse {rámeamente, habría en muchos casos tiempo de encaminar las cosas por cauces libertarios, y cuando los
emisarios centralistas-antoritarios se presentaran les sería
muy difícil lograr que los trabajadores renunciasen a su
gestión directa del trabajo y abandonasen sus armas.
Por fin, tengamos siempre en cuenta que la casi totalidiad de los obreros y campesinos socialistas, o dé los
simpatizantes del socialismo, no aspiran a ejercer la dictadura como se lo proponen solapadamente sus jefes, y
que, como ya hemos dicho, entienden por dictadura del
proletariado la acción violenta de desalojo de los privilegiados y la defensa de las conquistas revolucionarias.

Hemos hablado de la unión en un solo organismo de
producción, de todos los trabajadores de una misma localidad. Esta cuestión reviste la mayor importancia. Por
mucho que recomendemos la comunidad de esfuerzos de
las distintas tendencias, no podemos suscribir las afirmaciones irreflexivas de los que preconizan la coexistencia, en una misma región, de organismos pertenecientes
a distintas tendencias y a distintas organizaciones centrales cuando se dedican a una misma clase de producción. Menos aun si se trata de localidades cercanas.
Creer esto posible y que con tales modalidades la producción podría sostenerse, es ignorar u olvidar lo más
elemental de las actividades económicas.
No sería posible por mucho tiempo que en Sarna de
Langreo el Sindicato minero trabajase de acuerdo a las
Directivas de U Unión General de Trabajadores, y en
La Felguera, que e»tá al lado, de acuerdo a las Directivas de La Confederación General del Trabajo. Generalizada esta situación entre todos los pueblos y las ciudades, se originaría una tirantez y un íotal desbarajuste.
La producción debe ser un hecho concertado, de conjunto. Allí donde esas diferencias existan, ,1b más cuerdo
sería unificar las entidades sobre la base de lia organi¿ación económica y de la autodirección Los que tomen
esta iniciativa estarán siempre más apoyados por la masa
de los trabajadores. Y si, por táctica de captación, los autoritarios proponen, como lo están haciendo a estas horas
en muchas partes del mundo, algo parecido, ilo más acertado será aprovechar su ofrecimiento insistiendo en el
carácter exclusivamente económico y de autodirección
de los organismos, de modo que ellos caerían en su propia trampa.
Supongamos que en tales circunstancias o en vísperas
de una revolución, la Confederación Nacional del Trabajo propusiese públicamente a la Unión General de
Trabajadores una fusión sobre esas dos bases, lo cual
excluiría automáticamente el predominio del partido político. Dado el carácter sindical de ese organismo, el innegable afán revolucionario de la mayoría dle sus componentes, y la creencia de parte de éstos de que sus
Sindicatos intervendrán por cuenta propia en Ja reorganización de la sociedad, esa proposición, que no sería
aceptada por los líderes, tendría en las masas que les
siguen un eco favorable para nosotros. Material y moralmente, el resultado no podría ser sino beneficioso.
Es tanto más fácil plantear esta situación cuanto el
socialismo marxista, del que se reclaman los jefes socialistas improvisados revolucionarios, afirmó siempre que
6a dictadora estaba dirigida contra el capitalismo y sus
fuerzas defensivas, y tenía por objeto guiar a las masas
en la época de transición.
Hagámosles caer de nuevo en su propia trampa. Los
efectivos proletarios dispuestos a responder activamente
al socialismo revolucionario pasan según declaraciones
oficiales, de n millón de hombres. Los nuestros son por

lo menos tan numerosos como ellos. Estallado el movimiento, por el solo hecho del' contagio revolucionario \
Ja predisposición psicológica de las masas españolas, esos
dos millones, o casi tres, llegarían fácilmente a cuatro y
sin duda los pasarían. El resto se adheriría activa o pasivamente. No se puede, salvo las partes campesinas de
Vizcaya y Álava, hablar seriamente de resistencia popular. Por lo tanto, derrotadas las fuerzas del privilegio,
estando en manos de Jas masas armadas y de sus organismos la administración y la dirección de los talleres, de
las fábricas, de las minas, de las casas y de las tierras,
la superestructura política del Estado no se justifica ni
siquiera desde el punto de vista marxista, puesto que ei
pueblo mismo tiene bastante decisión y sentido revolucionario para asegurar Ja defensa de sus conquistas. La
transitonedlad del Estado tan proclamada por los marxUtas de todas las tendencias debe estar supeditada, según
sus propias definiciones, a Ja seguridad de las conquistas revolucionarias, a la derrota definitiva dé la burguesía
derrocada. Esto asegurado, el1 Estado debe desaparecer.
As! reza el más puro marxismo.
Y como en España las fuerzas revolucionarias populares son tan poderosas, no necesitan de la proteccióii
estatal. Ellas sabrían por sí solas,, con, sus batallones d-c
fábricas y talleres permanentemente organizados por los
obreros, en todo momento dispuestos a dejar la herramienta por el arma, con sus milicias campesinas siempre
listas para abandonar el arado y correr a enfrentarse coi
el enemigo, resguardar contra toda amenaza reccionana
la sociedad naciente. Pero deberán estar también preparadas en todo momento contra todo amago dictatorial,
porque sus partidarios no renunciarán fácilmente a !a
fruición de mandar y de usufructuar Jos puestos gubernativos.
Con los dictadores y jefes impenitentes, el diálogo
de la fuerza seria inevitable.

El problema político de la revolución es tan impoitante como el problema económico. Es «iría condición
indispensable de victoria. Su dominio aseguró a los bolcheviques rusos «1 triunfo sobre otros partidos más poderosos y tan revolucionarios como ellos —el Partido
Socialista revolucionario de izquierda, por ejemplo—
Ignorarlo, no saberlo interpretar, puede ser fatal para
nuestras ideas y la revolución misma. Esto nos ha llevado
a magnificar ciertos peligros y a disminuir Ja importancia
de otros. Esto puede llevarnos, en períodos decisivos, a
errores de táctica, a fracasas irremediables. Es iiecesario elaborar, planear una estrategia, que responda a lodos los factores adversos, favorables o neutrales con que
debemos contar.
Esperamos que nuestros militantes lo comprenderán y.
sacandb de la experiencia ciencia, sabrán aprovecha)
mejor las oportunidades que puedan ofrecerse o crearse

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El producto por excelencia para higiene
íntima de la mujer y un poderoso profiláctico contra las enfermedades venéreas. Segundad y eficacia absolutas.
Caja con «íoce coaos, 5'5O pesetas ; par cortvo, 6; a
reembolso, 6'50.

© faximil edicions digitals 2006

Los Rayos X en terapéutica

El cáncer y los tumores malignos
Dr. Charles Guilbert
, EBE descansar t o d a terapéutica,
para ser científica, sobre los efectos físicos, químicos y biológicos
del agente utilizado, efectos que
el experimentador puede, a su voluntad, reproducir en su laboratorio. 'Estos efectos son o paliativos
o curativos, según que calmen los
síntomas mórbidos o se opongan a las lesiones causales de la enfermedad.
La terapéutica de los Rayos X es realmente
curativa cuando apela a los efectos: acción electiva sobre las células en metabolismo exagerado, acción frenatriz de las funciones glandulares y acción indirceta de proteinoterapia por reabsorción de las albúminas puestas en libertad por la destrucción
celular.
Hay que guardarse de prestar a los Rayos X
una acción que nada demuestra; tal, por
ejemplo, como la acción excitante de las dosis débiles. No podría repetirse demasiado,
que en verdad la dosis más mínima es paralizante de una función, o letal de las células
más radiosensibles, así como lo Kan demostrado los trabajos histológicos del Instituto
Curie.
Lo que algunos toman por una acción excitante no es más que un complejo de causas
diversas donde intervienen la acción sobre las
infecciones locales y la disminución de la resistencia orgánica a la infección general. Así
se explica la afirmación de los especialistas,
que declaran contradictoria con los hechos,
la opinión de algunos que los Rayos X pueden provocar el cáncer. Es este un error de
razonamiento por analogía : el hecho de que
algunos radiólogos hayan visto su lesión cutánea transformarse en lesión neoplásica, no
implica en modo alguno la acción directa de
los Rayos X. En efecto, por la acumulación
de las dosis antiguas sobre lesiones de la piel
que se infecta, se forma un eczema doloroso
con grietas rezumantes que se hacen crónicas
porque los tejidos han perdido toda su reacción de defensa. Y esta inflamación crónica,
como toda inflamación crónica, puede transformarse en epitelioma. ¿Cómo sería posible

que los Rayos X. cuyo efecto más cierto es la
destrucción de las células normales, pudiesen
determinar su multiplicación monstruosa ?
La acción cierta de las radiaciones de corta
longitud de onda, como los Rayos X y los
Rayos Y del Radium, sobre las proliferaciones celulares, ha hecho de la roentgenterapia
y de la cueriterapia el tratamiento de elección de los tumores que no son más que la
proliferación exuberante de células normales.
Pero se impone una distinción entre los tumores benignos y los tumores malignos. Estos unen al síntoma tumoral una verdadera
tendencia a la metástasis o a la reincidencia.
Los tumores malignos se conducen como una
infección, ya sea que las células neoplásicas
hagan una verdadera siembra o bien, lo que
es más probable, o que sean ellas mismas la
manifestación de una infección no específica
unida a una deficiencia orgánica indefinida.
Los Rayos X no son eficaces, de una manera definitiva y curativa, más que en el tumor benigno, que constituye a la vez el síntoma y la enfermedad.
En el caso de tumor maligno, en el cáncer,
devienen una medicación puramente sintomática de función celular. Son inoperantes
contra el temible síndroma infeccioso del
cáncer. Pueden, no obstante, realizar la curación, pero solamente en el caso en que la
infección es limitada, porque la destrucción
de las células enfermas provoca una autoinmunización local. Así es corno se ven desaparecer, y sin reincidencia, ios temibles cánceres del rostro.
El perfeccionamiento de los aparatos, que
permiten llevar en profundidad las dosis curativas en superficie, había hecho esperar que
las radiaciones de corta longitud de onda serían el agente específico de curación del
cáncer. Los agentes físicos han dado las mismas decepciones que la cirugía. La fundición
tumoral se obtiene del propio modo que se
elimina el tumor, pero el bisturí y los Rayos X son impotentes ante la posibilidad de
reincidencia. Hay curaciones, no podría repetirse demasiado, pero es necesario que la
enfermedad sea atacada en un principio, y

© faximil edicions digitals 2006

son precisas también, después de la fundición neoplásica, una o dos series de aplicaciones de consideración que renueven la
autovacunación, cuyo mecanismo parece indiscutible.
Es preciso, sobre todo, que la enfermedad
no haya infectado todo el organismo. Una
comparación banal hará comprender, mejor
que toda disertación teórica, la necesidad de
un depistaje precoz. Un forúnculo no tiene
nada que curar, ya que la infección está localizada ; el ántrax, donde el tejido conjuntivo
es mortificado, se agrava. Cuando se ha establecido la septicemia y cuando el estafilococo ha invadido el torrente circulatorio, el
médico queda reducido con frecuencia a una
expectativa impotente.
Esta teoría del cáncer-infección de Menetier, está comprobada ya por los descubrimientos de laboratorio. Se ha demostrado recientemente que la linfogranulomatosis, que
se conduce como un verdadero cáncer, con
localizaciones tumorales, metástasis y reincidencias, era una verdadera septicemia. Los
Rayos X, única terapéutica activa de esta enfermedad, son ineficaces, como lo son en el
cáncer, contra las localizaciones tumorales,
pero no impiden la reincidencia.
Cuando el tumor no tiene tendencia a la
generalización o a la reincidencia, cuando es
benigno, la acción de los Rayos X es tan
curativa como la exéresis.
Como tipo de estos tumores, tomemos el
fibroma uterino. Aquí ninguna terapéutica
puede ponerse en paralelo con los Rayos X.
No es, como lo han hecho algunos entusiastas, que sea preciso poner en oposición la
roentgenterapia y la cirugía. Cada una tiene
sus indicaciones, y para obtener, con los Rayos X, el resultado que se puede esperar de
ellos, hay que abstenerse de aplicarlos a todos los casos. No hay que olvidar nunca que
toda complicación inflamatoria o toda complicación tan sólo, que prescribe por sí misma el acto quirúrgico, debe hacer desechar
los Rayos X. Pero, en el 50 por 100 de los
casos, se puede legítimamente y con toda
seguridad, certificar su éxito.
Es una terapéutica indolora, que no inmoviliza al enfermo y que no representa ningún
peligro. Puede y debe aplicarse muy rápidamente en dos días a lo sumo, en cuatro horas
en realidad. Esta rapidez del tratamiento
Roentgen es una novedad en Francia, y son
numerosos los prácticos que recurren todavía
a Jas dosis fraccionadas y a las sesiones repartidas durante varias «emanas. Esta manera

de hacer no está justificada hoy en que los
aparatos son potentes y las dosis precisas.
La ventaja del tratamiento en una dosis
única estriba primeramente en necesitar una
cantidad de Rayos X mitad menor; en ser
menos traumatizante para los órganos vecinos que las dosis débiles y repetidas; en fin,
y sobre todo, ofrece tal seguridad que la quemadura tan temida en otro tiempo no puede
explicarse, con este método, más que por
una falta grave.
La objeción que se ha hecho a la terapéutica de la dosis única era la incertidumbre de
poder dar, a ciencia cierta, una dosis deficiente. Podía temerse, en efecto, que fuese
variable con los individuos y con la edad del
paciente. La aplicación del Radium al tratamiento de los fibromas uterinos ha demostrado que este temor era vano; una aplicación
de Radium ocasiona, de una vez, la esterilización y la regresión del tumor; debía de ocurrir lo mismo con la radioterapia, y la experiencia lo ha demostrado abundantemente.

Noticias
Nuestro querido amigo y colaborador, el doctor Félix
Martí Ibáñez, ofrece su asistencia facultativa a los lectores que deseen consultarle personalmente en su clínica,
calle Benet y Mercaré, 15 (Gracia), Barcelona, o por
correspondencia exponiendo el caso detalladamente y
acompañando 0*35 pesetas en sellos para la contestación. Los honorarios serán módicos, con descuentos especiales pama los lectores de ESTUDIOS.
* * *
Escuela de niños desea cambiar fósiles por otras especies distintas! piedras o minerales. Escribid a J. Moragues, maestro, Isona (Lérida).
* * *
Carmen Lluch (calle Quintana, 3, 2.°, Barcelona),
desea cursar carrera para maestra nacional; pero como
carece de recursos económicos para poder costearse loi
estudios necesarios, espera de alguno de loj profesores
lectores que los haya cursado le preste los libros por él
utilizados. Esta compañera tiene actualmente diecisiete
años y está animada de gran voluntad paia dedicarse a
la enseñanza.
* * *
Pensión vegetarianonaturista, de ambiente familiar, en
sitio agradable y adecuado pata tamal baños de sol »
hacer una vida higiénica, se ofrece por poco dinero.
Dirigirse a calle Jurado Blanquer, 7, Valencia.
* * *
Todo lector de ESTUDIOS que remita su nombre y
dirección acompañando 0'40 pesetas en sellos paca gastos de correo, al «Seminario de Cultura Libre», calle
Gravuna, I, pral,, Barcelona, obtendrá, completamente
gratis, un curso completo de Ortografía, de acuercib con
el folíelo e ¡instrucciones que, a vuelta de correo y sia
comoroiMso alguno, Je serán enviados. El «Seminario
de Cultura Libre» está efectuando una graii campaña ea
favor de la cultura del pueblo, que merece ser divulgada y conocida.

© faximil edicions digitals 2006

Sobre la unión antifascista
Pedro R. Piller
socialdemócrata en libertad, o que pueda decii, siquiera
en el círculo familiar, que es anarquista, comiun.kta, socialista. Ignoran o parecen ignorar que casi todos ham
tenido que huir al extranjero, han sido encarceladbs o
confinados. Ignoran o parecen ignorar que el primer paso
para rea'niudar la propaganda de sus ideas es Ja caídla del
régimen fascista ; que se ha retrocedido a aligo peor que
el medievo, y que en tales condiciones nada puede vivir
ni respirar.
Se pretende que vivimos ya de hecho una situación
fascista, o que no tenemos por qué elegir entre distintos
regímenes burgueses. Esto es demagogia barataj que impresiona a los irreflexivos por el tono y ios adjetivos. Por
Fascismo, semifascismo malo que sea un, estado de represión con gobiernos no
y democracia burguesa fascistas, serán siempre una bendición al 'liado del fascismo. El solo hecho de poder vivir, permanecer, aunDe un modo general Jos compañeros opuestos a la que se esté momentáneamente privado de libertad de
unión aMtrfascista no saben, a pesar de cuanto digan, expresión del pensamiento, es en sí bastante apreciadle.
Nos permite alentar la esperanza de resurgir como secqué es el fascismo.
tor, nos permite hacer una labor cultural, si no abiertaSupongamos que éste triunfase tnañeita. Inmediatamente nuestras publicaciones y las de todas lias fraccio- mente revolucionaria. Bajo los estados seoiifascistas hay
nes que no fueran netamente fascistas serían supnm das generalmente provincias o regiones con mayores libertades, donde se puede ir a respirar. Hay Prensa, oposidefinitioamente. Nuestros Sindicatos, Grupos, locales,
tora, incluso en las paites más presionadas por la reacBibliotecas, Ateneos, etc., suprimidos también definitición. Hay Sindicatos obreros. Si la agitación es reprivamente. Imposible dar una conferencia, celebrar una
reunión, un mitin. Los militantes serían asesinados, encaí- mida, es con encarcelamientos de semanas o meses,
cel'adbs, deportados a millares. Los obreros debeiían, no con ías sentencias monstruosas de los ttibunafes de
pana trabajar, estar insoMtos <ea los Sindicatos fascistas, excepción. Generalizad a toda Es-paña el dominio s.imiestao de Martínez Anido y sus bandas; a mertairJila,
saluidar a lio fascista; eí espionaje en el talles: y lia fábrica
suprimid por añadidura todos los partidos y :llas publicaharía echar del trabajo a los que se permitiesen criticar
el nuevo régimen o ciertos actos de sus hombres desta- ciones políticas, republicanas y liberales, y tenate» un
cados. Nuestros hijos, sistemáticamente, mcJiitarizedlos, pálido reflejo de lo que nos espera con el' fascismo. A
su lado, el semufascismo es mil veces preíeibfe. Y io es
habrían d'e vestiir la camisa fascista para ir a la escuela;
sus opiniones, cuidadosamente registradas, como en Ita- un millón de veces el liberalismo burgués bajo el; cuaj,
lia, delatarían inconscientemente a sus padres, hacién- a pesar de las persecuciones, pudieron publicarse nuestros
dolos encarcelar o deportar. La menor propaganda ad- periódicos, nuestras revistas, nuestros folletos, manifiesversa sería castigada con diez, quince, veinte años de tos y libros —éstos serían extirpados de todas partes y
prisión. Muchos revolucionarios serían, cerno en Ale- destruidas—; bajo el cual pudimos, aun con represiones, hacer en general nuestra propaganda y desairoHa»
mania, acusados con efecto retroactivo y ejecutados por
crímenes inventados. No habría ante los tribunales de- nuestro movimiento.
fensa Jibre. Los sueldos de los trabajadores serían disminuidos y empeoradas las condiciones generales de trabajo. Y esta situación general estaría agravada por un
Antecedentes histéricos
enorme aumento de impuestos por pairte de las autoridades municipailes-fascistas, provunci-ailes-fascisías, regionaSebastián Faure decía una vez, por cemparacióm, a
les-fascietas y nacionales-fascistas. Scbre todb esto doAndrés Colomer, hecho poco después cornuorta —los
mtnaTÍan fas huestes especiales del partido trhsnfadbr,
extremistas fanáticos no suelen dura: mucho en e! comes deoir, centenares de millares de hombres, muchachos
bate—, que él preferiría siempre que su hi;o tuviese e!
generalmente, bien escogidos y con entera libertad para
sarampión en lugar del tifus, la escarlatina en lugar de
atrepellar cuanto quisieran, que gravitarían por su cuenta,
la memrogiris. Y Mailsíesta afirmaba qi'e sCTiwe precon impuestos propios que doblarían los ya existentes
feriría una democracia a una autocracia, la Repr'biica a
(es eí caso de Italia-), y ejercerían sobre una policía aula monarquía. También proclamaba que «vidkría todlos
mentada y un ejército refcr7=dto, riguroso coníroj.
los principios de] mundo para saívar una vida rumana».
Tal es, con inevitables olvidos, el cuadk-o generail.
Fsbhvi declaraba que «¡Ni por pienso!» debíamos
Los que no procuran defender, con «uñas y diente?»,
despreocupaimos de una revolución, porque tuviese una
como decía Rocker, las libertades contrastadas por las orientación estatal y añedía en're otras erras : «Estar
revoluciones anteriores, ignoran la realidad fascista o ausentes, negarse al supremo deber de la defenra de 'a
esperan salvarse individualmente sin imoortarJes el roo- revolución, significaría en realidad traicionarse a sí misviinseinto general, sobre el cual opinan más por esnobismo mos, por cuanto en los resultados se tewJHa una revoque por apostolado verdadero.
kición aun menos radical y menos revo'ucion-rá.
Iwiat&n o parecen ignorar que en Ita'fia y en Aiíemaniia
Hemos visto ya ¡la opinión de Rocker. Sabemos que
no ihay u» solo anarquista, un solo comunista, un solo todos nuestros teóricos, con KropotLin a lia cabeza, caoA unión antifascista está a la orden del día.
Rocker publicó recientemente un artículo
para defenderla calurosamente. Otros muchos compañeros son partidarios de ella.
Pero hay aún bastantes que ik combaten a
sangre y fuego, movidos por Ia¡ creencia de
que es absolutamente necesario mantener
una actitud de inflexible intransigencia frente a todas las fuerzas, hombres o partidos,
que no son, lisa y llanamente, anarquistas.
Vamo* a ocupamos hoy de este problema.

© faximil edicions digitals 2006

taran la Revolución francesa, a pesar de ser burguesa,
po«jiue representaba innegables conquistas de libe.tad
sobre el feudalismo, y toda etapa de progreso debe ser
saludada jubilosamente por los hombres de progreso.
Estos antecedentes nos prueban que las personalidades
responsables de nuestro movimiento, los que no fueron
vulgares declamadores, o índlividuakstas encerados en
su toree de marfil, hacían diferencias entre los regímenes
políticos, y no vacilaban, como Baiurun, en 1848, Reclus
y Luisa Miche!. en 1871, en empuñar las -aimís por aligo
que mo era aún :1a anarquía, pero sí un paso cuya
importancia individua! y sociaii podían negar sólo ios
incapaces.
i-a acarón conjunta tiene, empero, oíros muchos antecedientes. Francisco Ferrer utilizó el apoyo de ios
burgueses Kibeíales y librepensadores para realizar su
gran otra. Anselmo Lorenzo, fue gran maestro die la
masonería. Faoire, Madato, Carlos Albert, Lu.sa Michef
y otros constituían una logia masónica en París. Anarquistas, republicano» y catalanistas colaboraron a veces
en situaciones difíciles de la represión española. En
Francia, anarquistas, socialistas, sindicalistas, republicanos de Ib Liga de 'tos Derechos del Hombre, lirxepensaidores, masones, etc., hablaron en las mismas Itibunas
durante el ajjaire Dreyfus, y, postenormraKe, cuarudo la
campaña en favor de Ferrer y contra las represiones española y rusa. Lo mismo hicieron durante la guerra anarquistas y socialistas, comunizantes o aníiguerreros. Estes
hasta escribían en Ce qu'il faut diré, el órgano de Fauíe.
Hace a&gumos años, gracias a esta acción conjunta,
gracias especialmente a la masonería, no fueron entregados a iLa policía española Ascaso, Joven y Ducniíi.
Y, desde el fin de la guerra, desde 1918, los anarquistas franceses han realizad» con esos elementos insinidart dte mítines para conseguir la amnistía.
En Italia, la misma acción se realizó varias veces antes dte la guerra, especialmente durante los desfiles del
Primero de Mayo —también en Francia— durante Ja
lucha contra Ja guerra de Trípoli, etc. Los ejemplos son
para cada país infinitamente más numerosos. Acuden
otros a nuestra mamaria, y no les citásemos por no extendernos con exceso. Pero señalamos, para terminar, el
esfuerzo de MaJatesta pana que los socialistas revoluckraarios se sumaran a la acción cuando se temaron las
fábmeas en Milán y otras partes de Italia. Bien sabía
Malatesta que los socialistas y la Confederación reformista, que les respondía, tenían más fuerza que líos
anarquistas y podían desbordadlos. Pero prefería esto
antes que el mantenimiento del régimen capitalista y del
triunfo de urna reacción implacable que preveía como fracaso de la revolución. Mucho tienen que .aprender dle
esta actitud los fanáticas im'ransigemf.es en cuanto al
problema social!. Y mucho también del conjunto dte los
anarquistas iitali?nos reunidos en el Congreso de la Unión
Anarquista Italiana, en 1920, que instaban telegráficatnen'e a lbs socialistas bolcheviques a formar cen ellos
una fuerza orada de resistencia al fascismo y protestaron
por imanan ndlad contra lia megativa d'e esas bolcheviques
que por segunda vez traicionaban, movidos por el espíritu que -ahora anima a ciertos anarquistas, a la causa del
prw!etairi.3idb y de la biümainid'ad, con los resultados que
están la la vista.
S:n ermbaego, todos estos antecedentes partieron de
homares y fuerzas tan anarquistas como los que se amurallan en su estrecha interpretación de Ja historia, aun
a trueque de ser barridos por la reacción que ayudan
así a triunfar. Porque por encima de todos los razonamientos en apariencia ilógicos o no, la derrota del1 fascismo es cuesttión dte fuerza, y si estas fuerzas están divididas, si no se ponen de acuerdo, si no conciertan su
acoióo, serán aplastado» por separado, como ocurrió en

Italia y Alemania. Quien se opone, pues, a esta ustión
favorece, consciente o inconscientemente, vokintaMamente o no, el triunfo del fascismo, el araiquiílianKemtb total,
absoluto, del movimiento en que actúa. Paía nosotros y
para todos, la unión hace la fuerza. Y la desunión, ¿I
debilitar, favorece la victoria adversaria, i Cargue en
su conciencia con esta responsabilidad quien tiene una
y otra!
Malas interpretaciones
Quienes no conocen el vasto panorama de las iludías
sociaiíes y dle la historia del progreso, creen que sóio
debemos dedicarnos a avanzar, avanzar solamente, siendo traición toda otra actitud. Por desgracia, las cosas no
son tan fáciles. Hay momentos en que es preciso, como
necesidad1 primordial', consolidar lo adquwido, defendeijo contra los que quieren volver al pasado. La htatoria
no es una, línea uniformemente ascendente. Acusa estancamientos y retrocesos. Pensar únicamente en dar
adelante un salto dte cien kilómetros cuando fuerzas muy
superiores quieren darlo atrás cinco veces mayor, y empecinarse en esta actitud1, es acusar incomprensión impropia de estrategas históricos, como deben ser Jos militantes revolucionarios. Se impone en tales momentos
l'a denrota de esas fuerzas cavernarias resucitadas, e p e oia/'imente si esta derrota es posible al unirse con otros
elementos que tienen el mismo interés.
¿Significa esto que seremos confundidos con estos
aliados oircunstancrailes ? Témanlo les que no tienen
personal i día d y sólo pueden parecer aligo cuando ©o se
Jes compara. Pero si tuviesen realmente fuerza de convicción y capacidad, este roce sería beneficioso para las
ideas que sustentan y se alegrarían de podte: ponerse en
contacto con elementos más dispuestos a escucharlos.
En los antecedentes citados, ni Francisco Ferrer, ni
Anselmo Lorenzo, ni Malatesta, n>i los anarquistas franceses e italianos perdieron su personalidad o causaron
el menor perjuicio a sus ideas. Al contrario. Jamás ei
anarq'Uiismo progresó en Francia como dlurante el afjaíre
Dreyíus. Lo que las perjudica es esta irarraineM>encia
hosca, cuando el sentimiento popular está en favor de
una unión que pueda salvar algo die la dis-ni dad humana y de las posibilidades emancipadoras. Aplaudirán
los espíritus cerrados o los fanáticos religiosos sólo hechos para la.secta, que fuera de las hopnosis dle ciertas
palabras nada sienten ni comprenden die la amplia realidad humana. Pero la gente de corazón abierto, de sentido común, de generoso y espontáneo sentimiento censurará. Y se alejará. Y se na con los que adbfrtea una
posición' más comprensiva. Algunos cssos d'e intransigencia de esta clase terminarán pronto con Jos más sanas
adhesiones a nuestras ideas.
Acúdese también a las persecuciones en Rusia para
justificar esta actitud de división que es páctioamente
un sabotaje a la resistencia contra el fascirnio. Y e»
cutiroso constatar que hay anarquistas que mMiejain este
argumento en España corno en Estados Unidos, e»
Francia como en la Argentina, en casi todbs los países
en fin, pues la discrepancia es universal. ¿De modb que
porque hay dictadura en Rusia, una dictadura de ssnsíe
y fuego, que Faure, Malatesta, Roker y tantos otros
denunciaron o siguen denunciando, debemos dejar triunfar el fascismo en todo el mundo?
A esto lleva la actitud adoptada. Nos parece francamente insensata. Poco podemos hacer para Tnod5fica.r las
cosas rusas, pero mucho para impedir el faícirmo. Ocupémonos dle que el mal no se extienda. Es una actitud
coratriarrevolucionaina permitir que el fafciemo triunfe
por no querer colaborar con los bolcheviques. Ya hemos dtecllairadio que entre una y obra dücíadíura, «S ro*o-

© faximil edicions digitals 2006

Personas y dioses
Luis Bonilla 6 .
...de todos los redentores tenéis que ser redimidos, hermanos
míos, si queréis encontrar el camino de la libertad.
(Nietzsche,
Asi hablaba Za*atrusrra, segunda
parte.)

L pretexto religioso es motivo de
discordia, corno lo fue hace años,
hace siglos..., ¡ siempre ! Pero eso
no quita para que aun se siga consintiendo pronunciar ante nosotros
aquello de que el catolicismo, por
ejemplo, es religión de paz. Por
incultos que nos hayan dejado las
religiones (quizá para su conveniencia) no podemos menos de recordar aquellas santas
Cruzadas (1095-1270), aquellos sanios Tribunales de la fe (1218-1834), aquellas escaramuzas de católicos y calvinistas, aquella guerra
de los Treinta Años (1618-1648) en que se vio
Alemania destrozada por los creyentes católicos y protestantes, y así seguiríamos enumerando hasta hacer insufrible la exposición.
Si noa remontamos en el curso de la Histo-

htciomaiio no debe favorecer a :1a primera. Causa vergüenza hacer estas aclaraciones. Hemos visto lia 'opinión
de Fabbr.1 al respecto. Hora es de afirmar que los fascistas y el fascismo son mucho más enemigos nuestros
que los bolcheviques y el bolchevismo. Quien no sepa
hacer la diferencia debe meditar un poco y aprender a
juzgar serenamente antes de hablar o escribir.
Esto no significa, no deberíamos tampoco decinlo, que
nos sometamos a Jos bolcheviques ni ninguna otra fracción. Vamos al último extremo, porque a esie extremo
realmente impropio, han llegado no pocos compañeros, a
pesar del (relimo sentir de la gran masa. Lo que se impone es una visión circunstancial, no IWM fusión. Es un
pacto de lucha antifascista E N E L T E R R E N O D E

LA ACCIÓN DIRECTA, y sólo en este terreno (1).
{1) Para vosotros, por tanto, escribía Malatesta, en
octubre de 1924, constitucionales y fascistas son aproximadamente k misma cosa : defensores del privilegio y
de todos Jos horrores que de él derivan... Sin embargo,
la hisíocia no podemos hacerla nosotros solos, y es preciso, para obrar, tener en cuenta las situaciones taj como
se presenten... Estamos, por tanto, dispuestos a dair
nuestro concurso a quien quiera abatir al fascismo, pero
permaneciendo siempre nosotros mismos, sin entrar en
•Laguna especie de compromiso con los constitucionales,
tendiendo siempre a los objetivos nuestros.—Cita de
FaUbñ en El pensamiento de Malatesta, págs. 204-205.

ria observaremos que allí donde vivió u»
hombre coexistió una religión. En los primeros tiempos de la humanidad constituía una
parte importantísima de la primitiva educación la enseñanza de los procedimientos de
adoración con que aplacar al mundo de los
espíritus o ganar su protección. Así, acompañaron al hombre, sirviéndole de ídolo : Zeua
a los griegos, Mithra a los persas, Brahama a
los indios, Alá (Allah) a los musulmanes, Jehová a los judíos, etc., ¿qué más da? Todo*
buscaron una explicación de su existencia en
la tierra, del Cosmos, de quién movía sus destinos, de lo que había después de la muerte... Y así nació el Magdeísmo, Islamismo ©
iMahometismo, el Judaismo, Cristianismo,
Budismo, todas, en fin, las religiones... que
no son pocas.
Conocido el dicho: ((Las religiones son el
opio de los pueblos», obvia el demostrar sua
consecuencias funestas para la Humanidad.
Si los cristianos degollaron y devastaron durante las Cruzadas a los infieles, convirtiendo
sus observatorios astronómicos en campana-

Si esto se consigue, y es indispensable tratar de conseguirlo, poique, de lo contrario, la victoria del fascism»
depende de la dudosa oposición gubernamental, habremos ganado una enorme victoria de principios llevand»
a esas otras fracciones a emplear las tácticas que siempre hemos recomendado. Nada habremos abandonado,
y ellas se verán obhgadlas a confirmar nuestros principio*
de acción. Más que un paso atrás, sería una gran victoria moral.
Organícese, pues, ía conjunción antifascista. Es un»
necesidad apremiante. No se vaya a aprender una vez
denotados, porque nada remedia las consecuencias de
la derrota. Los apologistas de estos errores pretende»
que es necesario pasar por tales experiencias par»
aprender. Decimos, en cambio, que es necesario sabe»
prever y sortear los Dejigrn-s, porque de lo contrario seremos siempre vencidos. Cuando de nuestra acritud1 dependen vidas o libertades humanas, no hay derecho «
equivocarse. Tal debería ser Ja grave posición de conciencia de cada militante. No repitamos el imperdonable error de octubre, que favoreció la victoria de la»
tropas gubernamentales sobre los obreros asturianos. Otra
actitud semejante nos hrría c a e en e! más merecido d*
los descréditos. La Jucha antifascista puede rer est»
oportunidad. ¡ Que al querer conservar la •n'egnd'aii
de sus ¡deas, los que Jas defienden o creen defendierja*
no vayan a causantes el mayor y má* tr.itte <le !o« dte*cakibros !

© faximil edicions digitals 2006

ríos, los mahometanos tuvieron a gala matar
cristianos.
Religión debía significar : guerra.
Es justo decir que algunas religiones (Budismo, Cristianismo, Mahometismo) contienen algunos preceptos morales admirables,
pero que en síntesis de nada sirvieron ante
el desmesurado fanatismo de sus fieles, que
embotó su inteligencia, sin que pudieran tomar de la religión aquello que verdaderamente podía serles útil y desprovisto de
misterio e ideas persecutorias, aquellos preceptos, por ejemplo, que dictan la fraternidad (1).
Todas las religiones fueron en sus comienzos, al salir de sus creadores, normas
de moral (2) y no parece sino que aquellos
grandes hombres, de verdadera intuición y
«entido de solidaridad humana, hubiesen tenido que recurrir a buscar un ente abstracto
con que poder presentar y demostrar a la
Humanidad, casi siempre utilitaria, la conveniencia del bien obrar, ya que la palabra
solidaridad hubiera sido para aquellos pueblos, de por sí picados por Ja ponzoña belicosa, una palabra solamente, una palabra
huera y sin sentido, y los cuales únicamente hubieran intentado practicar estos sanísimos preceptos si reunían la condición de ir
envueltos, amalgamados, al concepto religioso, a la idea de la postrera recompensa
del más allá : y esto es lo peor de las religiones. Todo ello debieron verlo sin duda Buda,
Jesucristo, Mahoma... Mas al parecer los
pueblos no se conformaron con esta envoltura religiosa, puesto que se buscó, además,
la materialización de la religión, los símbolos, amuletos, imágenes, adentrándose aún
más de lleno en la amplia y horrorosa comarca del fanatismo, de la superstición: la
esclavitud espiritual. Así, los fieles fueron
incorporando a estas religiones aquellos símbolos a que antes hubieran rendido adora-ción (3), a más de las materializaciones de
(1) «...servu y amar al prójimo como a ti mismo.»
(Catecismo.)
(2) Mahoma dice en ej Corán : Cap. C1V : «¡ Desgraciado será todo calumniador y difamador !» Cap. II,
270 : «No ofrezcáis aquello que no quisierais recibir.
Paia Budla son pecados : el crimen, el robo, el adulterio, la menüra, la calumnia, la .Hijurna, Ja avaricia,
el odio...
Para el cr>istia>n,ismo, son pecados: el hurtar, levantar falsos testimonios y mentir, no desear illa mujer
de! prójimo, no codiciar los bienes ajenos...
(3) «Uno dé los emblemas fáücos más extendidos es
«t Ficio o figa, mano cerrada con el pulgar surgiendo
entre ilos dedbs índice y medio; las madres católicas se
So cuelgan del cuello o de La muñeca a sus hijitos peque-

los Dioses. Y empezó ya el objeto de lucro
en que vino a trocarse la religión. Se empezaron a vender fetiches, símbolos, imágenes ; sacerdotes que sobraban por sus servicios, aunque de una manera hipócrita (1):
se empezó, en fin, a comerciar con la religión, y hoy mismo tenemos en Lourdes
(como en muchísimos sitios)i un magnífico
establecimiento comercial-religioso admirablemente montado, en donde se hace pagar
hasta el aire sanio que se respira, se venden
estampas, medallas y los anejos al caso, como
son rosarios, pilillas, etc.
Hoy aun no falta quien quiere seguir utilizando las religión como medio de lucro y de
coacción de espíritus apocados. Es la conocidísima escalera. España pareció sustentarse
siempre, para desgracia de los españoles, en
dos pilares: militarismo y clericalismo. Hoy
ya no puede existir aquéllo; nadie que no
sea un ignorante o vivo explotador de la ignorancia está dispuesto a soportarlo.
En Europa podríamos decir se hallan repartidas, pisándose terreno una o otra, dos religiones : el catolicismo y su íiij'o el protestantismo, del que podríamos decir, en sentido
figurado, respecto a su herencia : sigue la ley
de Mendel.
A España nos correspondió, por lo visto,
el catolicismo, mejor dicho, el clericalismo.
Parece increíble que sea precisamente entre las mujeres en las que tiene más aceptación, si recordamos el lugar en que éste sitúa
a la mujer, la Eva del viejo Testamento, causa del pecado original, desventura del hombre y producto de una de sus costillas. Y no
pretendemos, por innecesario, destacar los
errores bíblicos, sobradamente conocidos, y
para lo que remitimos al lector a las célebres
preguntas de Zapata; y demostrar que la Inquisición española fue el arma más terrible
contra la cultura, que nos legó la herencia de
un retraso cultural con relación a otras naciones, en las que si bien se fundó esta institución años antes (en Francia, Italia, Alemania, Inglaterra) que en España, aquí fue
donde llegó a subsistir hasta la fecha tan
próxima de 1834.
Y todo esto no es debido, corno dicen
ños, y hasta los llevan pendientes del cuello, como adorno o amuleto hecho en oro, azabache o coral, muchas
beatas van a comulgar, sin que los curas, que son ignorantes o tolerantes con estos resabios fálicos deF paga*
nismo, les impida su uso.» (M. Usero, Las religiones
desenmascaradas, pág. 53.)
(1) En uno dte los mandamientos de la Iglesia Católica (escrito en su Catecismo) está ordenado : «Obligar
a pagar diezmos y pmmicias a Ja Iglesia de Dios.»

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19. — No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y Que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección. Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTAS: (Es verdad que los plátanos tienen el microbio del cáncer? (Hay algún libro que contenga la
filosofía de Sócrates? (Es perjudicial que beban cerveza
los niños?—José Ester.
R E S UESTAS: A la primera: En primor lugar haría
faiía saber cuál es el microbio del cáncer, suponiendo que
sea una enfermedad microbiana (que todo parece ¡indicar
que no lo es) y luego fallaría que fuera verdad. No tenga
miedlo, aimigo, y coma plátanos sin temor.
A la segunda : Seguramente habrá obras editadas con
lo que le ¡interesa. Puede dirigirse a alguna editorial
importante, donde le informarán, o a buenas librerías.
A ía tercera: Es perjudicial para Jos niños y para
los guau des.
PREGUNTAS : (Es incompatible la leche con la fruta?
(Cómo es mejor comer la fruta, pelada o con la piel?—
Un rayito de luz.
R E S . UESTAS : N o tenga miedlo a esas imcompatibilidadles, la mayor paite de las veces puramente imaginativas. L a fruta de piel fina debe comerse entera, salvo

muchos escritores, a la atribuida idiosincrasia del pueblo español, todo lo contrario; si
pensamos el inaudito esfuerzo que la Inquisición (fundada por Inocencio III en Francia en 1204) tuvo que hacer y la lucha que
le fue necesario entablar para lograr establecerse por fin en España, catorce años
más tarde, así como la fundada en 1480 por
los Reyes Católicos, que encontró la oposición civil, por comprender que negaba todo
derecho y libertad ; y la lucha que vino sosteniendo el país hasta que logró aboliría definitivamente, aunque ya muy tarde.
Un país que fue el primero en abolir la
esclavitud, se vio obligado a sufrir la esclavitud espiritual durante tantos años.
Y las religiones siguen monopolizando los
cerebros, impidiendo que se adelante en el
amplio campo de las ideas para que la Humanidad persista inculta, supersticiosa, y
puedan ellos, así, dominarla mejor.

casos d e enfermos d e estómago delicado o cuantío algo
ib contraindique. Pueden comerse enteras Jas manzana*,
las cerezas, las uvas, los aíbanicoques, ele.
PREGUNTAS : (Qué finalidad tiene la Vida? (En qué
consiste el placer y el dolor?—Un caso de diecisiete
años.
RESPUESTAS : A la primera: ] Ay, amigo, si yo pudiera contestar esa pregunta !... Pero esa pregunta, enigma d e enigmas, permanecerá acaso incontestada durante
siglos y el hombre se debatirá entre tinieblas buscando
Ja razón del ser y el no ser. Acaso la vidla no sea sino
un episodio ansiado, un eslabón de una interminable cadena d e existencias que, partiendo deil poimer allomo,
llegue a confundirse algún día con el Logos, con el Gran
Todb, con ila Causa Una d e cuanto existe. Acaso no
sea sino un inacabable viaje de la conciencia a través
del Universo en eterna asimilación de experiencias.
¡ Quién sabe! Lo único que yo puedo decirle es que,
puesto que tuvo un principio, debe tener una finalidad1;
admitir lo comfaaiio sería negar un plan inteligente al
Universo, entre cuyas leyes admirables no cabe el azar;
sería suponer que todo cuanto ha sido creado, no importa
cómo, cuanto vive, cuanto E S , no tiene objeto y que
el Universo va a ciegas a sumirse estúpidamente en la
Nad'a, después de una interminable existencia de millones dle siglos. Esto repugnará siempre a la razón.
A la segunda : El placer y el dolor sen ailgo muy
necesamo en la vidla. En estos dos elementos radica el
secreto de toda actividad del ser vivo. Buscar el placer
y evitar el daño, h e aquí !a base de todos los movimientos de lo amimado. Pata algunos filósofos, Schopemhauer
entre ellos, el placer es una entelequ'ia, ailgo de naturaleza negativa y sólo es positivo el dolor. D e aquí que
el' mejor placer sea la supresión de un dolor, como
cuando nos quitamos unos zapatos atrozmente estrechos
que nos martirizaban (ejemplo d e Schcpenhauer) o
cuando satisfacemos una necesidad fisiológica largo
tiempo contenida. Parece ser que hasta el mismo orgasmo del placer sexual no es más que la resolución d e un
estado d e tensión excesiva que puede llegai al dbjor.
Lo que sí puede asegurarse es que el dolor es el gran
maestro de la vida; él nos enseña a evitar el peligro y
sus saludables experiencias nos evitan que nuestro delicado organismo sea aniquilado por mil causas a catata
momento.
P.REGU\'TA : Sobre la sífilis.—Human.
RESPUESTA : La sífilis puede haber sido tratada durante largo tiempo y dar todavía, efectivamente, análisis d'e sangre positivos, como usted dice. Desde Juego,
una vez lograda la negatividad de los análisis conviene
reiterarlos de cuando en cuando (sobre todo en la primavera) durante dos o tres años, para mayor seguridad.
Además, conviene no limitar Ja ¡nvesligación a practica!
solamente la reacción de Wassermann (que deja bastante
margen dte posibilidades de error), sino, conjuntamente
con ella, la reacción de Kahn y. fcbre todo, las modernas reacciones de ftaeulación de Meinicke, más seguras.
PREGUNTAS: (Qué concepto tiene de la opinión de
algunos tisiólosos de que el Sol es perjudicial a los tuberculosos? (Cuál sería el mejor clima para Vivir eí
hombre?—Cernieron.
RESPUESTAS : A la primera : Nunca h e estado con-

© faximil edicions digitals 2006

toase con esto. Lo que sucede es que «e ha abusado
de k» baño» <x Sol (útilísimos en las tuberculosis extetaat, en a s petitooeaies y en tas óseas, pero peligrosos
en la tisis piMnoaai), que sueleo estaj contraindicados,
tobre tobo por et peugro de provocar una hemoptisis y
perqué auaeoUa U faebie.
A U seguKia : Lt hombre tiene su organismo acondiioooado para vivir en zonas templadas, ni tan frías como
cerca d e las hiperbóreas ni tan caudas como en el1 trópico. Pueae, ayudado de los artificios que le procura su
inteageocta, acomodarse más o menos, pero su organismo funcionará mejor dentio de una suave temperatura
medía y na grandes oscilaciones.
PRECU.'íTA : De Juan Romero.
R E S . UESTA: En la imposibilidad1 de tratar aquí con
ka debida extensión del asunto que le interesa, creo Jb
mejor recomendajsle que lea las obras del profesor Freud,
«obre todo Lina teoría sexual.
PREGUNTAS : (Es bueno nadar en inoierno? Al salir
del baño, (qué es mejor, secarse al Sol o con una
toalla? (Es bueno jugar al fútbol?—M. S. S.
RES.-UESTAS : A la primera : Si se esiá habituado y
se reacciona bien no hay inconveniente en hacerlo, pero,
en general, desde el punto de vista higiénico, rao debe
tomarse el baño frío más que cuando se sienta déjeos de
ello y el calor nos hace apetecer el agua.
A ¡la segunda: Si el agua esiá fría es lo mejor reaccionar medíante una buena fricción seca.
A la tercera: El fútbol, como deporte higiénico, dleja
bastante que desear. Es excesivamente violento y no
desarrolla armónicamente el cuerpo, sino casi exclusivamente lías piernas y el tronco, pero no ios brazos. Es
preferible la pelota a mano o el tennis, por ejemplo.
PREGUNTAS : (.Por qué el agua del mar es salada?
¿Hay algún sitio de España donde se hable el castellano
perfecto?—A. M .
R E S UESTAS : A la primera: Por las sales que 4tiene
en disolución.
A la segunda : Se habla buen castellano en casi toda
Castilla la Vieja : en Burgos, Segovia, Avila, etc.,
creo que es donde más puro se habla nuestro id:oma.
PREGUNTAS : ¿Son perjudiciales los baños de Sol para
los enfermos del corazón, o son beneficiosos? (Los ejercicios son buenos o perjudiciales para esos mismos enfermos?—Varios lectores.
R E S UESTAS : A la primera : Según qué clase d e enfermedad sea y cuáles sean las condiciones del enfermo.
A Ja segunda: Si se trata de ¡urna enfermedad cardíaca con lesión vatrvulai no compensada, el reposo debe
ser la regla, por lo general, pero en las lesiones menos
graves y bien compensadas es, hasta cierto punto, conveniente algo de enhene para el corazón, en forma de
ejercicios progresivos y debidamente graduados.
PREGUNTA : ¿Puede el feto llorar y dar Vueltas dentro
del útero?—Isaac Gómez.
¡RES UESTA: Moverse, sí, desde el quinto o sexto
mes de! embarazo, pero llorar, no, porque para ello
tendría que respirar y no respira hasta que, efectuado
el parto, goza de vida independiente de la madre.
PREGUNTA : (De qué proviene el dañarse la dentadura?—José López.
RESPUESTA : Muchas veces d e una alimentación deficiente, pobre en vitaminas y sales minerajes. Otras, Jas
más, por failta de aseo que hace que los resud'uos dé alimentos que quedan entre los dientes entren en putrefacción, sien-do un terreno abonado para el desairo-llo de
microbios. Muchas veces una mala dentadura es signo
de -acidosi'S o desmnierajización.
PREGUNTAS : (Qué son misas negras? (Son cosa de
la Masonería? (Hau algún ejercicio mental que desarrolle la memoria?—M. M. Gamboa.
RESPUESTAS : A la primera : Pero, hombre, no culpe

a la Masonería, admirable intitucion que no tiese
credo religioso ni político alguno (o no debe tenerlo,
por lio menos), que es una unión de hombres libres que
aspiran a una humanidad mejor y más iibte, d e semejante cosa. Las misas negras eran una ceremonia en
que se rendía culto ail Diablo. Si quiere leei una escalofriante descripción de ellas lea ja novela de Huy»man, La Bas (Allá abajo). Está traducida al español.
A la segunda : Se puede desarrollar mediante ejercicios de autosugestión.
PREGUNTA : D e Pandora.
RES.-UESTA : Le aconsejo que para adelgazar oo teme
en modo alguno la tiroidina; siempre peligrosa. Hágase
ves por « i médico y que le ponga un plan adecuado a
su obesidad, a sus causas, a sus característica* temperecuéntales, etc., y sólo así conseguirá lo que desea sin
dtetmmenito de su salud'. Puede pedir cuestionario, ti
quiere.
PREGUNTAS : (Es verdad que haya existido un Diluvio universal? (Es natural que al contacto de una hermana se excite el deseo sexual?—Un admirador de usied.
RESPUESTAS: A la primera: El mito del Diluvio
Universal que, bajo diferentes formas se puede hallar
en distintas -religiones (no sóio en la Católica), hace
pensar que, puesto que en países y razas diferentes se
ailude a este cataclismo, ha debido tener a'lgo de cierto.
Todo hace suponer que dichas referencias a ese diluvio
no son simo alusiones ad gran cataclismo geológico que
sepultó la Atlámiida bajo las aguas del Océano hace
algunos miles de años.
A ik segunda: No debe ser normal o, mejor dicho, el
hombre normal no debe sentirse sexualmente inclinado
hacia su hermana.
PREGUNTA : De una sevillana.
R E S UESTA. : Ese pequeño defecto que indica no
creo tenga ninguna importancia ni implique dificultad
alguna para sus relaciones sexuales.
PREGUNTAS : (Es bueno beber tanto como uno tenga
sed? (Qué quiere decir Revista Ecléctica?—Juan Biornes.
RESPUESTAS : A la primera: Un individuo normal
puede beber hasta saciar su sed, sin inconveniente, aunque, claro, que para todas las cosas el exceso siempre
es perjudicial.
A la segunda : Quiere decir que trata de todo, con
un espíritu de amplia tolerancia para todos lo« credos y
doctnnnas.
PREGUNTA : (El carácter puede modificarse pudienio
uno educarse a sí mismo?-—J. Más.
RESPUESTA: Sí, señor. Puede lograrse una mejora
genei-aj de las condiciones morales de cada uno, suprimir los defectos y exaltar las buenas cualidades. Todo
ello es posible mediante un empeño decidido en -lograrlo
y algunas prácticas de autosugestión. Le recomiendo lea
la obnta de Brooke, La curación por la autosugestión,
según el método de Coué. Vale cinco pesetas.
Preguntantes cuyas preguntas, por constituir consultas,
deben pedir cuestionario, enviando sello.—José Cebrián,
Una paciente, Francisco Cortés, Un libertario, Rogelio
López, Un ex periodista, M . Jiménez, Manuel Avila,
Un lector de ESTUDIOS, El curioso impertinente, J. S.,
Un suscriptor, P . M. R., Ismael Delgado, Man-uel Molina, Uno que espera, Un corresponsal, Un anarquista.
Un vidente, Tomás M . D . Llórente, Un enfermo d é
Osuna, Ángel, Ibara, Un suscriptor ignorante, Admirador de Remartínez, Liberto, Molina, El mismo doliente, A . Tascimi, Roque Pérez, Teodoro López, Una víctima de la -socierfad1, S. Aparicio, Ped'O Diezma, El
mismo paciente. García, Van Tricht, Un lector, Acacia, Florencio Pera], Brisa, Ana Blanca, Camilo Bit y
Un dependiente buxgalés.

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De la intuición
Descartes

AMOS a enumerar aquí todos los actos de nuestra inteligencia mediante los cuales
podemos llegar al conocimiento de las cosas sin ningún miedo de equivocarnos. No se admiten más que dos : la intuición y la deducción. Entiendo poi
intuición, no la creencia en el testimonio variable de los sentidos o en los juicios engañadores de la imaginación, mala reguladora, sino la concepción de
un espíritu sano y atento, tan fácil y distinto que no nos quede ninguna duda
de lo que comprendemos, o bien, lo que es lo mismo, la concepción firme que
nace en un espíritu sano y atento por las solas luces de la razón y que, por más
sencillo, es indudablemente más seguro que la deducción misma que, sin embargo..., no puede ser malí hecha por el hombre. Así cada uno puede ver intuitivamente que un triángulo está limitado por tres líneas, que un globo sólo
tiene una superficie y otras verdades semejantes, más' numerosas de lo que se
cree generalmente porque el espíritu desdeña ocuparse en cosas tan fácile»...
... Se preguntará, tal vez, por qué he añadido
a la intuición otra manera de conocer que consiste
en la deducción, operación mediante la cual comprendemos las cosas que son consecuencia de otras
de que teníamos certeza; pero he debido hacerlo
porque hay muchas cosas que podemos conocer
ciertamente, aunque no son evidentes por sí mismas, a condición siempre de que se las deduzca de
principios demostrados y admitidos, mediante un
movimiento continuo y no interrumpido del pensamiento, con una intuición clara de cada cosa. De
un modo análogo sabemos que el último eslaibón
de una cadena está unido al primero, aunque no
podamos abarcar de una ojeada todos los anillos
intermedios que los unen, con tal de que los hayamos recorrido sucesivamente y recordemos que
desde el primero hasta el último, cada anillo está
uñado al que le precede y al que le sigue.
Distinguimos, pues, la deducción de la intuición
cierta, porque en la deducción se concibe un movimiento o una determinada sucesión, mientras
que en la intuición no ocurre lo mismo, y porque,
además, la deducción no necesita, como la intuición, una evidencia presente, sino que toma, en
cierto modo, toda su certidumbre de la memoria,
de donde resulta que puede decirse que las conclusiones que son consecuencia de un primer principio, pueden ser conocidas, ora por deducción,
ora por intuición, según la manera de considerarlas, mientras que los principios lo son únicamente
por intuición y las consecuencias remotas sólo
pueden serlo por deducción.

© faximil edicions digitals 2006

A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a
publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana, que sin
duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará Que dichos libritos
se consideren muy pronto imprescindibles en todos los hogares.
Cada enfermedad está estudiada por uñ médico naturista especializado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sintética, que
la hace comprensible para todas las inteligencias.
He aquí los publicados hasta ahora :
La Tuberculosis. Cómo se evita y cómo se cura sin drogas ni operaciones.—Por el doctor Roberto Remartfnez.—Precio: i pta.
Las enfermedades del Estómago. Prevención, síntomas y tratamientos de las diversas enfermedades del aparato digestivo.—Por el
doctor Eduardo Arias Vallejo.—¡'recio: i pta.
El Reumatismo. Cómo se evita y cómo se cura por los medios naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduardo Alfonso.—
Precio: i pta.
La Fiebre. Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento. Conocimientos cientííiconaturales al alcance de todos.—Por el doctor Isaac
Puente.—Precio: i pta.
La Impotencia genital. Cómo se previene y cómo se cura ia debilidad sexual.—Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
El Estreñimiento. Sus causas. Sus consecuencias. Su curación por el
Tratamiento Naturista.—Por el doctor Roberto Remartínez. (Con
ilustraciones).—Precio: i'$o ptas.
Higiene Sexual. Fisiología e Higiene de las relaciones sexuales y
del anticoncepcionismo.—Por el doctor Félix Martí Ibáñez.—Precio : i pta.
La Aumentación humana. La alimentación racional y científica,
adecuada a las necesidades físicas y mentales de cada uno.—Por
—-íT^doTtor Lucio Alvarez Fernández.—Precio: i pta.
La Delgadez (Causas y anormalidades). Su tratamiento racional.—
Por el doctor Eduardo Arias Vallejo.—Precio: i pta.
La Qbesidad. Estudio y tratamiento naturista contra la obesidad y
sus consecuencias.—Por el doctor Enrique Jaramillo.—Precio: i pta.
La Sífilis. Cómo se evita. Cómo se cura por el tratamiento naturista. Errores fatales de la Medicina clásica.—Por el doctor L. Bastos Corbeira.—Precio: i pta.
La Higiene, la Salud y IOS Microbios. Cómo conservar las defensas naturales del organismo contra toda enfermedad infecciosa.
—Por el doctor Isaac Puente.—Precio: l pta.
LOS Vegetales, Valor nutritivo y medicinal de las frutas. Restauración de la armonía vital del organismo.—Por el doctor A. Vasconcellos.—Precio: i pta.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica
El Pueblo, por Anselmo Lorenzo.—En cuanto escribía este hombre
de memoria imperecedera, ponía su alma de luchador incansable
y su corazón henchido de amor hacia los humildes. Esta obra
inmortal es, además, un estudio profundo y ameno a la vez de
documentación y de lógica implacable por el fluir natural del
razonamiento a que sabía dar forma su gran cerebro. Un libro que
se lee con apasionamiento y con interés creciente hasta su última
página.—Precio: i'$o ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.
El Mundo hacia el abismo, por Gastón Leval — ¡La guerra viene I
Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta Banca, los
lobos sanguinarios que trafican con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre
y de cadáveres el mundo, pero que llenará de oro sus cajas de
caudales. ¡Su codicia criminal no tiene limites I Es necesario que
el mundo conozca cómo se está alentando la guerra y preparando
su estallido mientras se representa la comedia del desarme. En
esta obra espone su autor datos de una autenticidad irrebatible
que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos. Propagar
esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de la paz entre los
pueblos.—Precio: 4 ptas. Encuadernado en tela, ¿'50 ptas.
El Mrófugo, por Gastón Leval.—Las horas de mayor brutalidad y de
mayor locura que ha vivido el mundo, empujado al matadero por
los asesinos de la plutocracia armamentista, horas de angustia
mortal y de peligros inenarrables, se hallan reflejadas en estas páginas vibrantes de rebeldía. Son páginas vividas, reales, y, por tanto,
de una emoción e interés inigualables. Este libro no ha podido ser
editado en Francia porque en él se dicen verdades que se han procurado ocultar al pueblo, víctima propiciatoria de la próxima matanza que se está preparando.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en
tela, ¡'50 ptas.
Infancia en cruz, por Gastón Leval.—Es éste el libro impresionable que rebosa dolor y amargura, en el cual su autor narra su
niñez atormentada por la crueldad incomprensible de la propia
madre. Cuesta trabajo admitir que esta obra sea el relato fiel de
una vida. Admitir que una madre sea capaz de hacer sufrir con
tal refinamiento a la carne de su carne, se hace muy duro y echa
por tierra lo que tantas veces se ha dicho y repetido acerca de ¡a
santidad y abnegación de las madres. Sin embargo, no cabe duda
que es el trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que
en esta obra se relata. Se adivina el dolor íntimo que sufre su
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia madre,

y se comprende que nadie sería capaz de escribir tan amargas
verdades si no lo hiciera con el doble propósito de redimir al niño
y al hombre.—Precio: 3 pesetas. Encuadernado en tela, ¿50 ptas.

El Arroyo, por Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tiempo que se
había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humanista
insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar
de nuevo para leerlo una y otra vez, y darlo luego a leer a sus
amigos más íntimos. Cosa perfectamente explicable. El placer que
se tiene leyendo El Arroyo no tiene nada de egoísta. Asi, después
de haber sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer las personas oue nos
son más allegadas.—Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, £50 ptas.
LOS Primitivos, por E. Reclus. — Si el estudio de las maravillas
naturales deleita al mismo tiempo que educa e instruye, no es
menos aleccionador el estudio de las razas primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y formas de vida. Por el contrario,
complementa el conocímieuto y explica la íntima relación que esos
hábitos y creencias tienen con el suelo que habitan y cómo influyen de manera directa las bellas creaciones de la Naturaleza a
moldear el carácter y definir la personalidad de las razas. Muy
bellos y muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son
mucho más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea y '
acervo de los humanos conocimientos.—Precio: 3 ptas. Encuadernado en tela, 4*50 ptas.
Un puente sobre el abismo, por Higinio Noja Ruiz.—Hacía falta
esta obra escrita por un espíritu selecto, que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que ahondando en el campo
experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas
fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas y
oriente al lector hacia una moral superior de convivencia humana
que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que
ensangrentó los campos de Europa.—Precio: 2 ptas. Encuadernado
en tela, 3'so ptas.
Gandfii, animador de la India, por Higinio Noja Ruiz.—El mundo
contempla estupefacto cómo un pueblo hasta ahora sojuzgado por
el más soberbio y férreo imperialismo, se levanta de pronto contra
su opresor que con todo su poderío y sus poderosos medios coercitivos no puede nada contra la actitud estoica adoptada de desobediencia civil y de resistencia pasiva. Noja descubre la personalidad moral de Gandhi a través de una descripción emocionante de
la gigantesca lucha del pueblo hindú contra su opresor.—Precio:
l'So ptas. Encuadernado en tela, 3 ptas.

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de cada uno
de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las
fisuras más destacadas de la intelectualidad mundial. Van publicados los siguientes:
Ptas.
Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, Sindicalismo y Anarquismo
El amor
L a vltía y la muerte

o'3o
o'3o
o'3o
0*30
o'v>
o'3o
o>3o
o'3o
n'50
0*30
o'¡o

Patriotismo y Nacionalismo

o'3o

Libertad, igualdad y Fraternidad
El Derecho y la Justicia
El Arte y la Ciencia
Hombres y hombrecillos
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, Música y Poesía
f a Propiedad
Hombre y Mujer
C u l t u r a , Progreso y Civilización
La Prostitución

o',;o
0^0
0*30
o'3o
O'3o
o'3o
o'3o
0*30
o'3<>
0*30
0 '3<>
O'3o
O'$o

© faximil edicions digitals 2006

trascendenta
Bloc Almanaque
Educativo para 1936

k

ENERO

g

ESTUDIOS va a lanzar una novedad
sensacional y de utilidad
Sol 7..?8 a 16,58
I,una : 11,14
inmensa: blocs almanaques de
hojas diarias, en los cuales aparecerá en cada hoja la fecha
conmemorativa de mayor importancia en los anales historieos, desde el punto de vista
científico, cultural y progresivo.
Es decir, que el santoral que
aparece en el calendario corrí en
te, vulgar y rutinario, que hoy,
desgraciadamente, todavía penetra en todos los hogares, será
sustituido por las efemérides
gloriosas que mayor impulso
dieron al progreso y a la civilización: inventos, descubrimientos, movimientos libertarios.
etcétera. Además, llevará cada
hoja las fases lunares, o sea el
calendario astronómico.
En el respaldo de cada hoja dia
ria, en vez de charadas, cantares
y demás sandeces con que se
1882.—Muere José Garibaldi, después de una ¡í.rga
perpetúa el cretinismo y la novida dedicada a la lucha, en su patria, Italia, por la
ñería de las gentes en el calenlibertad política, de la que la falta de libertad ecodario corriente, nuestro ALMA'
nómica ha hedho tan poca cosa.
NAQUE EDUCATIVO publicara conocimientos útiles, pensamientos y fragmentos seleccionados de entre los mejores
escritos producidos por la mente humana.
La publicación de este ALMANAQUE EDUCATIVO supone un esfuerzo gigantesco para ESTUDIOS
porque no es posible hacer de este almanaque las enormes tiradas que del calendario vulgar hacen las
empresas dedicadas a este negocio.
Pero estamos dispuestos, contando con la ayuda de nuestros lectores, a desterrar de los hogares d«
los hombres amantes de la cultura, el calendario vulgar, perpetuador de la ignorancia.
El ALMANAQUE EDUCATIVO se publicará en blocs de hojas diarias al tamaño aproximado de 10x14
centímetros, en buen papel, y si la demanda de nuestros lectores y corresponsales corresponde al esfuerzo, podremos ofrecerlo al precio no mayor de UNA PESETA cada bloc, que es el precio corriente
del calendario ordinario en dicho tamaño. No nos anima propósito de lucro, ni interés material alguno
Aspiramos sólo a hacer una labor meritoria, de alto valor educativo.
Que nos ayuden todos a difundir el ALMANAQUE EDUCATIVO. Los corresponsales pueden indicarnos
los ejemplares que deseen, para regularizar la tirada, que procuraremos tener dispuesta para final de año.

MIÉRCOLES

^=
^=
s=
^=
^=
^=
^=
as
^=
^=
^=
^s
^=
^^
^=
^=
^=
^=
^s
^^
^=
=s
^^
^=
^=
s=
^^
es
g§
^=
^=
j=
IHllTI

riP

PASCUAL BÜILU, GRUIDO* ISTITI, 19 -ItUNCIi

© faximil edicions digitals 2006

