© faximil edicions digitals 2006

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno.

Sus páginas no están supeditadas a conveniencias inconfesables de bandería o de
Lector:' secta.
Su única misión, misión honrada y digna, es la de aportar al conocimiento de

sus lectores cuantas enseñanzas se consideren útiles y necesarias para una vida racional e higiénica,
libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos
de la venta de sus ejemplares.
Como estos ingresos no llegan a compensar, ni en mucho, el coste y demás gastos de su confección, rogamos a los lectores compren y recomienden los libros de su Biblioteca-Editorial aquí anunciados, y difundan por todas partes ¿sía Revista.
La Biblioteca-Editorial de ESTUDIOS editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, sin más interés que ayudar al sostenimiento de esta Revista.
LA REDACCIÓN

B i b l i o t e c a

de

E S T U D I O S

CONDICIONES DE VENTA
E S T U D I O S (SERVICIO MENSUAL).- Desde cinco ejemplares en adelante, el 2 0 por 1 0 0 de descuento, libre de
gastos de envío (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses por
giro postal.
L i b r o s (SERVICIO SOBRE PEDIDO). - Las ventas se hacen en firme y no en comisión. No se envían libros en
depósito. Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o a reembolso. Los gastos de
envío van siempre a cargo del comprador. Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen
derecho a los siguientes descuentos: 3 0 por 1 0 0 en las obras en rústica, y 2O por 100 en las encuadernadas.-Los
pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se servirán libres de gastos, pero sin descuento
alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos al administrador: J. Juan Pastor, Apartado 1S8 Valencia (España).
'

EDUCACIÓN E HIGIENE
Todos los libros de esta sección son escocidos especialmente de
entre los de más alto valor cultural y científico, y son, por tanto,
de eran utilidad para la superación mental y física del hombre. Su
esmerada presentación, unida a lo selecto y provechoso de su texto,
la hacen indispensable en la biblioteca de toda persona culta.
PESETAS

Rústica
La Belleza de la mujer, Carlos Brandt (ilustrada)...
5'Tratamiento de la Impotencia sexual, doctor Isaac
Puente (ilustrada)
6'—
El exceso de población y el problema sexual, doctor Gabriel Hardy (ilustrada)
10'—
Medios para evitar el embarazo, doctor Gabriel
Hardy (ilustrada)
j'50
Enfermedades sexuales, doctor Lázaro sirlin
1'Educación sexual de los Jóvenes, doctor Mayoux ... 2'—
La mujer nueva y la moral sexual, Alejandra KOlontay
Amor sin peligros, doctor w . Wasroche

1*50
2•—

Generación Consciente, Franck Sutor
El veneno maldito, doctor F . Elosu
Libertad sexual de las mujeres, julio R. Barcos ...
El A B C de la Puericultura moderna, doctor Prunier
El alcohol y el tabaco, León Tolstoi
La maternidad consciente, Manuel Devaldés
La educación sexual, Jean Marestán
La mujer, el amor y el sexo, Jean Marestán
Sexuajismo libertario, Eugenio Pasan
Lo que debe saber toda Joven, doctora Mary Wood
Albores, Albano Rosell
Educación y crianza de los niños, Luis Runhe ...
Estudios sobre el amor,- losé tmn-meros
Embriología, tloctciv K.iac PuenteEugénica, T.ui- IIm-rt;i

1'—
1'—
3'—
1'—
i'~
2—
3'5O
1'—
r—
i1—
3'—
o':-.
o';.;
.-,'50
2'--

Tela

8'—
12' —

2'5°
3'5°
4'5°
3'50
5'—
2'5O

4'5°

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCIMIENTOS

ÚTILES PARA LA VIDA

PRIVADA)

Esta nueva publicación tiene una finalidad elevada y diena : aportar al conocimiento de las parejas humanas las más útiles enseñanzas para su compenetración afectiva e íntima y para su felicidad
sexual.
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo
selecto de su texto, ofrecerá las más bellas páfrinas, las mejor logradas v más provechosas de cuantas han producido los hombres
que dedicaron su ciencia y su saber a convertir en manantial de

dulces placeres y de sanos deleites lo que es hoy motivo de amargos
sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulgación metódica y selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el sesualismo sin escrúpulo alguno.
Estamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha
de muchos hogares, que la tendrán en gran estima.
Van publicados :
Breviario del Amor Experimental, doctor jules Guyot ... i r t a
La Cópula, doctor Van de Velde
La Anafrodisia (Sus causas y sus remedios), doctor Garnier
El placer reciproco, doctor Smolenski
En preparación :
Los limites eróticos, Rebato MicluU
Génesis y progresos ¿el amor, c.uU» Aii.m

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
Cómo se previenen y cómo se curan toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeños volúmenes
equivale a un tratado extenso sobre la enfermedad de que trata,
poniendo al lector en condiciones de poder curarse a sí mismo
Cada tema está tratado por un médico naturista especializado en la
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje sencillo para el profano y con honradez científica
irreprochable.
Van publicados los siguientes :
La Tuberculosis, doctor Roberto Remartlnez
Enfermedades del Estómago, doctor Eduardo Arias vallejo.
El Reumatismo, doctor Eduardo Alfonso
La Fiebre, doctor Isaac Puente
La Impotencia genital, doctor Eduardo Arias Vallejo
El Estreñimiento, doctor Roberto Remarttnez
Higiene sexual, doctor Félix Martí Ibáficz
La Alimentación humana, doctor Lucio Alvarez Fernández
La Delgadez, doctor Eduardo Arias Vallejo
La Obesidad, doctor Enrique Jaramillo
La Sífilis, doctor L Bastos Corbeira
La Higiene, la Salud y los Microbios, doctor Isaac rúente.
Los Vegetales, doctor A. de Vasconcellos
Las enfermedades del Corazón, doctor j . M Fontanais ...
La Apendicitis, doctor José Pedrero Valles
Las enfermedades del Hígado, Dr. Eduardo Arias vallejo
Puericultura, Prof. Samuel Velasco y Llamas
Enfermedades de la Mujer, doctor J. M . Fontanais
La Calipedla (Arte de engt-ndrar hijos sanos y bellos), doctor Roberto Remartínez
Enfermedades Nerviosas y Mentales, Dr. j] M . Fontanais

© faximil edicions digitals 2006

Pta

Noviembre
1 9

3 6

Año XIV - Núm. 158
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

SUMARIO:

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

tí aria la victoria.—Actualidad,
Dionysios.—Ü'H vil asesinato del fascismo: Isaac Fuente.—La Revolución social
española: Dos Frentes, II. Noja Ruiz.—Al día con la Ciencia, Alfonso Martín?z Rizo.— El caos económico del
inundo, Gastón Leval.—Estudios de Psicopatologia sexual: Poligamia y Poliandria en los pueblos salvajes,
I>r, E. Arias Vallejo.—Problemas biológicos: El instinto de la célula y la estimativa natural, Dr. Miguel Garfia I'osada,—Temas Sexuales. Leo Campión.—Pañi una Antología de temas pedagógicos: Condiciones necesarias para estimular el desarrollo intelectual del vino, Telma Reca.—El honor sexual de las mujeres, Mariano
i iallardo. —Consultorio Psíquico-Sexual, Dr. Félix Martí ibíiriQz.-Prrg untas y Respuestas,
R. Remartínez—
DrsrevdieMtes de Don Hernando, Carlos Costas Alvarez.

HACIA LA VICTORIA
En el momento que trazamos estas líneas, una fuerte
tensión nerviosa hace vibrar los corazones. El asedio a
Madrid por las hordas facciosas tiene en vilo, con marcada angustia, la atención de todos los hombres libres del
mundo. Las noticias, lacónicas e imprecisas, aumentan la
incertidumbre y la inquietud de los timoratos, que no aciertan a comprender que ese laconismo en los partes de guerra
obedece a una necesidad y a una conveniencia tácticas
imprescindibles.
Nuestra plena confianza en la bravura y en la moral
combativa de los heroicos camaradas nuestros no ha menguado, sin embargo, un ápice. La victoria próxima y esplendorosa del proletariado español es hoy más segura que lo ha sido nunca. Si en ningún instante
hemos perdido la fe en la causa que a costa de tanta sangre defendemos, hoy
esta fe se convierte en convicción porque se basa en fundamentos lógicos
incontrastables. Tenemos motivos ciertos para estar optimistas.
La fiera fascista ha permanecido hasta ahora agazapada en su cubil, protegida en sus madrigueras de las poblaciones asediadas por las fuerzas del
pueblo, escudada cobardemente tras de las filas formadas por los niños y las
mujeres. Si no existieran suficientes pruebas de la crueldad vesánica y de la
cobardía de estos generales afeminados y degenerados, ésta sola sería
bastante para merecer la execración de la Historia. Alegrémonos de que se
decidan a luchar a campo abierto, aunque amparados por las mesnadas
rifeñas. En las puertas de Madrid encontrarán el trágico final de su monstruosa traición que tantas vidas va costando.
El mundo revolucionario puede tener la seguridad absoluta de que el
pueblo español cumplirá su promesa ofrecida a la humanidad proletaria:
MADRID SERÁ LA TUMBA DEL FASCISMO INTERNACIONAL.

© faximil edicions digitals 2006

Dionysios

A

PENAS podrá, en estas notas, asomarme a
la inmensa superficie del momento que
estamos viviendo. Ayer, en los días prerrevolucionarios, tan fugaces, al parecer,
era hacedero abarcar la hora que pasaba. Intentarlo hoy sería vana empresa. Cada minuto actual equivale a meses de la época que acabó,
para los españoles, en julio. Cuantos asistimos a
su paso seremos viejos al terminar la tragedia.
Antes de que termine la tragedia. Con tanta rapidez se suceden y multiplican los acontecimientos y tan intensa es la vida que éstos nos hacen
vivir.
¿A todos? No a todos, y esto es lo peor para
el tiempo que viene. España va a quedar, acabada la guerra civil, deshecha. No cesará la tragedia con el término de la guerra civil. Tomará
entonces otro aspecto. Gran número de españoles no prevén ese futuro. Vencer a los generalitos que se alzaron en armas en julio, apoyados por toda la gentuza adinerada de aquí, y por
toda la gentuza internacional, tal vez sea tarea
realizable de cualquier modo. Del modo que se
está realizando. Estructurar el mundo nuevo que
va a surgir de la lucha, que ha empezado a nacer
ya, no será hacedero de esa manera. Para estructurar ese mundo nuevo tendremos que pasar
años terribles. Nos vamos acercando a esos momentos sin clara conciencia, por parte de muchos, de la gravedad que implican. La vida
normal se ha roto ya, para mucho tiempo, en
España, y numerosas gentes no han pensado en
otra cosa, en los cuatro meses que llevamos de
guerra, que en normalizar su vida. Mezquinamente. Y no tienen otro pensamiento que el de
normalizarla más. Ello ha sido fácil en medio
del desorden que trae consigo toda lucha armada. Pero mañana, cuando sea vencido el adversario, será difícil. Porque vamos hacia un período, tal vez muy largo, de hambre, de trabajo
excesivo, de renunciar a cualquier comodidad, de
sacrificio. El nuevo aspecto de la tragedia será
más imponente que el actual. Desalienta pensar
que no se esté a la altura del instante que se avecina. Los apetitos desencadenados de gentes recién llegadas al lado de los que tenían un
objetivo, pueden malograr el porvenir. Hay que
poner coto a su inconsciencia. De la manera que
sea, pero rápidamente. No es hora de normalizar
la vida, sino de ponerla en juego, por entero, sin
© faximil edicions
reservas, para abrir cauce a una sociedad radinando.
calmenteQuienquiera
distinta deque
la no
quesesecoloque
está desmoroen este

plan es un obstáculo para el mañana que está
alboreando. Tal vez más decisivo que el enemigo
que tenemos enfrente con las armas en la mano.
Porque éste, una vez vencido, no contará. En
tanto que el otro impedirá con su peso muerto
los pasos futuros. Para él, la revolución, que
apenas ha comenzado, ya está hecha. Error grave que es preciso deshacer antes de que sea
tarde. Una vez vencidos los generalitos, que ya
estarían vencidos si se hubiera luchado contra
ellos menos alegremente, es decir, menos de cualquier modo, sería lamentable tener que emprender nueva lucha contra el innumerable tropel
de gentes para quienes todo está ya hecho porque han encontrado nuevo acomodo que les place. Urge romper este acomodo a toda prisa. Los
viejos militantes de las organizaciones obreras,
salvo rarísimas excepciones, ni han caído ni
caerán en nada semejante. A ellos corresponde
la tarea de limpiar su campo de todo lo indigno
que en él se ha aposentado. Para a su sombra
cobijarse. Estamos en horas en que no debe haber cobijo que valga. Que cada cual se gane su
puesto en la sociedad que se está gestando con
dolor sin medida. No oculto en este o aquel rincón, protegido por organismos a los que ha acudido a última hora, sino poniendo su vida en
peligro, donde sea y como sea. La pesca en río
revuelto era propia de los tiempos capitalistas.
No de los que vivimos y vamos a vivir, preñados
de porvenir. Porvenir que estará en trance de
perderse si no se pone remedio, a tiempo, al mal
que aquí se señala. Que una vez vencido el fascismo podría dar paso al fascismo. Cuando empiece la reconstrucción de la sociedad sobre bases nuevas, todos los que ya han normalizado
su vida, todos los que no tienden a otra cosa que
a normalizarla, se pondrán frente a los reconstructores. Pasiva o activamente. Poco importa.
Y la lucha contra ellos, inevitable, aparte de poder facilitar la vuelta del fascismo vencido, hará
perder un tiempo precioso. Con lo que el período
de hambre, de penuria, de esfuerzo continuado,
agotador, caso de que se puedan romper, en su
nacimiento, los nuevos brotes del fascismo, será
más largo.
No hay peligro mayor para la revolución que
el que acabo de indicar. Lo prevén muchos. No
basta con preverlo. Es preciso evitarlo. Todavía
estamos a tiempo. No faltará, a los que deben
emprender la tarea, la ayuda de cuantos hemos
hecho la revolución, dentro de nosotros mismos,
hace mucho tiempo. Se trata de salvar el movi-

digitals 2006

UN VIL ASESINATO DEL FASCISMO

ISAAC PUENTE
Cuantos trabajamos en estas queridas páginas de ESTUDIOS sentimos
una vibración intensa y emocional al pronunciar el nombre de este llorado
compañero. Su nombre acumula sobre la mente tantos recuerdos de largos
años de convivencia moral en esta Revista, de profunda compenetración ideoógica, de camaradería fraternal tan honda y noblemente sentida, que al herir
nuestros tímpanos la noticia de su horrible asesinato, cobarde y vil como
todos Jos de esta negra canalla fascista, estos sentimientos afluyen en violento choque, agotador, por la indignación, de todos nuestros nervios.
Porque Isaac Puente no era para nosotros sólo el compañero entrañable.
Era el maestro, el amigo íntimo, el hermanó querido. En todo momento, su
rebeldía inteligente y serena, a través de sus escritos repletos siempre de
enseñanzas útiles, de conocimientos inapreciables por lo valiosos, daban a
su pluma la potencia del taro y la fuerza del ariete. Sus trabajos en estas
páginas eran luz y tuerza que confortaba nuestro ánimo y alentaba nuestras
convicciones.
Actualmente estaba entregado a la preparación de un libro que le teníamos encargado sobre la educación sexual del niño y del adolescente, que
tenía casi ultimado. Las balas asesinas que segaron su vida de manera
cruel /al vez le cogieran empeñado en la digna tarea, sobre las albas cuartillas...
Llegó a nosotros la fatal noticia al mismo tiempo que una carta de un
cama rada de Bilbao, en la que nos daba una esperanza de que tal vez no
fuera cierta, y nuestro vehemente deseo de que no fuese verdad el crimen
repugnante hizo que no diéramos a nuestros lectores esta desagradable
nueva en el número anterior.
Desgraciadamente, todos ¡os informes coinciden en que nuestro querido
camarada tué asesinado por los fascistas de Vitoria.
Entre el enorme montón de víctimas inmoladas a la barbarie desatada
por lo más repugnante y cruel de esta sociedad envilecida que desaparece,
el nombre de Isaac Puente permanecerá imborrable en nuestro corazón y en
nuestra mente.

miento revolucionario más profundo de cuantos
hasta ahora han tenido por escenario la tierra.
Si se malograra, los que pueden ponerlo en
riesgo, la turbamulta de los recién llegados, tratarían de normalizar su vida, como ahora, en el
régimen que se implantara, cualquiera que fuese. Pero la responsabilidad de los que aun pueden apartarlos a un lado, con un simple ademán,
sería tremenda. La pérdida de la vida, segura,
importaría poco. Lo trágico sería dejar en herencia un régimen indigno habiendo tenido en las
manos la masa con que moldear un régimen

nuevo, recién nacido, limpio de todas las impurezas del pasado, abierto a las posibilidades máximas de convivencia humana basada en la desaparición de cuanto hace del hombre un ser casi
casi despreciable.
Como ve el lector, apenas me he asomado,
como dije al empezar, a la inmensa superficie
del momento que estamos viviendo. Antes al
contrario he dirigido la mirada al futuro inmediato. Me ha parecido lo más pertinente. Porque
en ese futuro inmediato está la salvación o la
pérdida de la revolución.

© faximil edicions digitals 2006

L

os días que siguieron al 18 de julio fueron
días de febrilidad, de inquietud, de entusiasmo y también de desconcierto. No había
en los pueblos sino una preocupación: buscar armas. Sólo se pensaba en una cosa: la acción violenta contra el fascismo.
Se trabajaba activamente. Por doquier se alzaban barricadas. Cada calle era un vivac. En
el trabajo fecundo que proporciona cuanto es
imprescindible para vivir, no se pensaba. No había reposo para ello. La necesidad de atacar y
defenderse había escalado el primer plano de la
conciencia colectiva. El impulso bélico que yace
en tiempos normales, mal soterrado, en. las capas más profundas de la subconsciencia individual, se manifestaba pleno de vigor. Los pusilánimes se habían retirado voluntariamente de
la circulación. Sólo se veían el gesto viril, el
ademán resuelto, la decisión firmísima de matar
y morir. Momentos magníficos. Un pueblo entero, vibrando a impulsos del mismo sentimiento
libertario, estaba en la calle. Sin armas. Ya se
habían cuidado bien los facciosos de apoderarse
de ellas. Pero la falta de elementos de combate
se suplía con el entusiasmo que desborda del pecho y hace del más pacífico un héroe. La masa
anónima actuaba. Dijérase que en cada frente
brillaba el esplendor de una estrella. Cara a la
aurora, en el fecundo caos de la revuelta, el pueblo se había puesto en marcha. Y avanzaba,
impetuoso como un torrente desbordado, indomable como una fuerza desatada de la Naturaleza.
En estos primeros momentos toda la atención
de la muchedumbre se concentró en la necesidad de aniquilar al enemigo. Los obradores, los
talleres, las fábricas, quedaron desiertos. No se
trabajaba en los campos. Cuanto constituye el
aliento vigoroso del trabajo había enmudecido.
Cada proletario era un soldado de la revolución,
un combatiente activo. Los Sindicatos habían,
dado la orden de paro. Pero aunque no la
hubieran dado, la huelga general se hubiere producido de un modo unánime. Todos los trabajadores, sin distinción de tendencias, fraternizaban y se movían obedientes al mismo estímulo.
Todos los hombres de espíritu liberal, haciendo
abstracción de sus preferencias ideales, hacían
causa común, formaban un solo bloque para
aplastar a la bestia fascista que, a sangre y
fuego, pretendía entronizar la barbarie y el oscurantismo en todo el solar hispano.

LA REVOLUCIÓN ESPAÑO
Dos Frentes
Noja yRuiz
Dominada la sublevación enH.Madrid
Cata-

luña y despejada J.. situación en Levante, se
¡hace un alto en el camino. No ha remitido el entusiasmo. Nadie piensa en dejar las armas
Mientras haya un fascista en pie es necesario
seguir luchando. Pero la guerra tiene grandes
exigencias. No basta el ímpetu. Si los que luchan con las armas en la mano carecen de elementos, la derrota es segura. Para asegurar la
victoria es preciso combatir y producir. Combatir con entereza y producir sin descanso. Que
no falten ni el pan ni los explosivos Q;.;e se produzca en abundancia lo que se necesita para
conservar la vida y lo necesario para producir
la muerte. La lucha a secas frente al enemigo
resulta estéril si al mismo tiempo no se labora
en la retaguardia para equipar y alimentar a !o>
combatientes.
Entonces se forman y organizan los dos frentes
Cuantos se sienten capaces de empuñar un
fusil se enrolan en las columnas voluntarias de
milicianos de la libertad y parten a luchar contra las concentraciones enemigas. Los demás
reanudan sus tareas de los tiempos de paz. El
fragor de la labor útil vuelve a son.T en los
oídas como las notas vigorosas de un himno proletario. Dos frentes: el del trabajo y el de la
guerra. El ejército que combate y el ejército que
produce. Los dos unidos forman el torrente de
hierro de la revolución, la columna invencible
•de las defensores de la libertad.
Naturalmente, la producción, no puede organizarse a base de las normas tradicionales. No se
puede pensar en la organización del trabajo siguiendo los mismos rumbos que se siguieron
hasta el 18 de julio. Las cosas han cambiado. Ha
caído hecho añicos el viejo mundo del capitalismo y ha surgido, pujante y soberbio, pleno de
•savia nueva, el imperio de los de abajo. Pensar
en una continuación del ayer es absurdo. Han
pasado solamente unos días, y parece que han
pasado siglos. Todo lo que se refiere a la sociedad burguesa huele a rancio. Hasta los más retardatarios se dan cuenta de que el pasado no
•puede volver, que ha muerto definitivamente y
no hay milagro que lo resucite.
Comienza entonces la fase más interesante de
la lucha. Nadie duda del triunfo de los guerrilleros de la libertad sobre las huestes negras de la
reacción. Eso se da por descontado. Pero la organización de la retaguardia envuelve una gran
responsabilidad. Poner en marcha todos los ro-

© faximil edicions digitals 2006

dajes de la producción no es cualquier cosa. Estábamos tan habituados a obedecer, que nuestros primeros pasos en la nueva senda tenían
que ser, forzosamente, vacilantes y tímidos,
Pero el pueblo posee recursos inagotables.
Pronto se inicia la época de las incautaciones.
Los centros de producción, las fuentes de riqueza, van pasando a manos de los productores. Se
organiza el trabajo. La colectivización sigue un
:itmo acelerado. Sin previo acuerdo, en todos los
pueblos los Sindicatos ponen 'en marcha todos
los engranajes del trabajo. Los campesinos se
apoderan de la tierra y ponen las cosechas al
servicio de la revolución. Los obreros de las fábricas se incautan de los talleres y empiezan a
transformar las industrias en industrias de guerra y a producir con toda intensidad. Alcoy colectiviza su importante industria y sus tierras
de cultivo, Cataluña organiza toda la producción
en igual sentido que los obreros alcoyanos. En
todo Levante la colectivización se va abriendo
paso. Es la sociedad nueva que nace. Es la cristalización en hecho de las ideas que tantos espíritus generosos propagaron y que se tildaron por
la mayoría de quiméricas. Se prescinde del amo
y la cosa marcha perfectamente. Todo el mundo
toca con sus manos que se puede vivir muy bien
sin parásitos, que no es necesario, ni muchísimo
menos, para que una fábrica o una finca produzcan que se proyecte sobre el productor la
sombra fatídica del patrono.
Lo admirable es que en esta labor constructiva están de acuerdo todos los trabajadores.
Para colectivizar una industria no piensa nadie
en sus particulares ideas. Socialistas, comunistas, anarquistas, sindicalistas, republicanos de
todos los matices, indiferentes, hallan muy natural lo que se viene haciendo y no se les ocurre
discutir ni llevar el agua al molino de su credo
político. Van contra la explotación del hombre
por el hombre. Desean encontrar la fórmula adecuada para dester.ar del seno de la sociedad el
espectro lívido de la miseria. No otra cosa les
mueve. Por eso existe una unanimidad absoluta,
por eso no hay discusión posible. Lo que importa
es arreglar, estructurar la economía de manera
que no pueda haber explotadores y explotados.
Lo que interesa es organizar de forma equitativa la producción, la distribución y el consumo.
Y en este plano, todos se sienten camaradas auténticos, a ningum se le ocurre pensar que le
distancia de los demás su concepción política de
la sociedad.
¿Errores? Naturalmente. ¿Qué obra humana
está exenta de ellos? Al calor de la improvisación se han cometido algunas equivocaciones.
Pero esas equivocaciones van subsanándose.
Poco a poco la obra se irá perfeccionando. A
medida que el tiempo pasa se van viendo los
errores de organización. Tal pueblo que colectivizó su industria y la puso en marcha a salga
lo que saliere, no tarda en ver que los errores
de organización se pagan caros y rectifica ebrando con mayor cautela. Continúa la industria colectivizada, pero la producción se sujeta a ciertos ritmos, con la vista puesta en las necesidades
generales y en la manera de proporcionarse las
materias primas imprescindibles. Tal otro que
se apoderó de la tierra y la parceló, no tarda en
apercibirse de que el cultivo individualizado es
más costoso y rinde menos que el cultivo en zonas dilatadas. A medida que van surgiendo las
dificultades se procura vencerlas. Y todo indica

que la organización acabará por responder a los
fines para que fue creada, ajustándose a las
nuevas corrientes como el guante a la mano.
Hace falta elaborar un plan viable que coordine los esfuerzos del pueblo y facilite el éxito
de su gestión. Un plan que, sin imponer a nadie
la forzosa dejación de sus ideas particulares, satisfaga las ansias de libertad de todos. Ese plan
existe ya. Cataluña ha dado el ejemplo creando
los Consejos de Economía que ya están constituyéndose también en Levante, singularmente
en Valencia. Estos Consejos, integrados por representaciones de las dos centrales sindicales
que controlan el movimiento obrero organizado
de España, tienen la misión de recoger los anhelos de emancipación del pueblo español y darles
forma en el seno de una organización idónea y
eficaz que, prescindiendo del capitalista, mantenga y acelere el ritmo de la producción según lo
determinen nuestras necesidades. En este orden,
como en todos, la función ha creado el órgano.
La mayoría de las industrias están desde hace
más de dos meses, y en toda la amplia zona dominada por nosotros, incautadas y colectivizadas.
Los obreros, atendiendo a la ley de la necesidad,
han tomado la iniciativa y han llevado a cabo
ia incautación que hoy es ya un hecho consumado. Los Consejos de Economía no son sino los
organismos de coordinación que den a esa acción
del pueblo un cauce, una organización, un método, a fin de que la acción resulte más congruente y los resultados sean mejores.
Nace una nueva economía. La organización
de los dos frentes de lucha contra el fascismo
ha determinado la incautación por parte del pueblo de todas las fuentes de riqueza y ha hecho
del Sindicato el eje de la producción y, por tanto, de la dirección política de la sociedad. Representantes de los Sindicatos forman los Consejos de Economía que han de estructurar la
nueva organización, que ha de procurarse recuerde lo menos posible al sistema capitalista
fenecido.
Esta organización tiene la ventaja de que puede cobijar en su seno a cuantos viven del trabajo de su inteligencia o de sus músculos, independientemente del ideario que cada cual profese. No se trata de facilitar el triunfo de un
ideal determinado, sino de organizar las cosas
de modo que todos los ideales puedan manifestarse libremente sin que nada impida su pacífica experimentación en el terreno de las realidades.
Pero esto, dado su interés, debe estudiarse con
mayor detenimiento. De momento sólo nos interesa destacar que la formación de los dos frentes determinada por la necesidad de luchar eficazmente contra el fascismo, no es una cosa
pasajera en cuanto se refiere al frente del trabajo. El plan de estructuración de la economía
que el puebo viene ensayando como imposición
de las circunstancias anormales por que atravesamos no es un plan circunstancial y transitorio.
Nace con bríos para mantenerse y se mantendrá.
Depende todo del acierto que despleguemos en
mantener la unidad de acción después del aplastamiento del fascismo, y esa unidad de acción
únicamente puede mantenerse en el plano de las
realidades económicas.

V I S A D O POR LA CENSURA

© faximil edicions digitals 2006

AL DÍA CON LA CIENCIA

Guerra
ASPECTOS

A. Martínez Rizo

D

ADA la universalidad de la Ciencia, también podemos tratar de la guerra en esta
sección. Y no hay tema más interesante
que el guerrero como actualidad palpitante. Si queremos ponernos al día con la Ciencia, tenemos forzosamente que vivir la actualidad en su aspecto científico: y la actualidad
destaca sensacionalmente la guerra.
No ha habido un solo número de esta revista
que no haya maldecido la guerra, que no haya
pintado sus horrores, que no haya condenado el
crimen que representa, que no haya descrito sus
infamias tratando de hacerla repulsiva.
Y estamos precisamente en el mismo terreno
que estábamos, y seguimos maldiciéndola, abominando de ella. Pero nos obligan a hacerla, y toda
la condenación indignada de los hombres conscientes de corazón honrado debe recaer sobre la
cabeza de los monstruos que nos han sacado de
nuestro terreno pacifista y nos obligan a luchar.
Los sicarios del capitalismo; los defensores del
orden burgués, que significa ignorancia, explotación y tiranía; los chulos que habían hecho
profesión de matar a quienes les indicara «la
superioridad» y, a no ser posible, dejarse matar
con gallardía; los eternos partidarios de la guerra, porque ella era su modo de vivir con grandes sueldos y escaso trabajo entre oropeles, colorines, galones y estrellas, con la mar de «usía»
y «excelentísimo señor»; los militares profesionales, corroídos por todos los vicios; los de «cartuchera en el cañón», «garrotazo y tente tieso»
y «lo dijo Blas, punto redondo»; los de una jei arquización absoluta mantenida con un código de
justicia militar digno de Atila o Gengis-Kan;
ios que entregaron Santiago de Cuba para ser
derrotados después por moros armados de palos
en el barranco del Lobo, y, más tarde, deshechos
en Annual; los militarotes de España provocaron esta guerra con gesto suicida. Nosotros la
hacemos obligados a ello porque somos hombres
y no borregos y porque circula por nuestras venas sangre y no horchata de chufas.
Que recaiga la maldición y la condenación de
todos los hombres honrados sobre ellos. Y todos
los hombres honrados de España y del mundo
entero están con nosotros, frente a esa chusma,
material o ideológicamente. Por eso es esta guerra
inmensamente apasionante, constituye una suprema actualidad y debemos ocuparnos de ella.
Ciencia y guerra : dos aspectos. — Así como
los cuerpos simples bivalentes se unen entre si

por dos atomicidades o enlaces distintos, la ciencia y la guerra tienen dos maneras de enlazarse
entre sí. En primer lugar está la aplicación a la
guerra de todas las ciencias y todas las técnicas
de ellas derivadas; en segundo lugar, la guerra
puede ser ella misma objeto de la ciencia, estudiada por la ciencia, deduciéndose de dicho estudio una técnica, que es lo que, impropiamente,
se llama por los militares «Arte militar».
Enfocada ia guerra por la ciencia pueden ser
realizados interesantísimos estudios, sobre todo
cuando es la sociología la herramienta de investigación. Nuestro Valentí Camp ha estudiado en
estas columnas la psicosis bélica y cómo pueden
ser las multitudes arrastradas a guerrear por
un verdadero contagio moral provocado por la
Prensa y por las predicaciones de los malos
apóstoles. También la psicología de las multitudes explica muchas veces los motivos de las
victorias y de las derrotas. Y la psicología colectiva, en su aspecto documental, es lo que los
«eruditos» han llamado «Filosofía de la Historia»,
la que, como la historia hecha por los eruditos
habla solamente de guerras, es una parte de la
ciencia militar verdaderamente interesante.
La aplicación de la ciencia y de la técnica a h\
guerra es algo categórico. Absolutamente todos
los adelantos de la ciencia han sido utilizados
con mayor o menor acierto por los profesionales
de la carnicería humana y así, la historia de la
guerra viene a ser la historia de la ciencia y culos grandes inventos.
Pero lo más interesante para nuestros lectores
en el día de hoy debe ser la ciencia militar en sí;
las aplicaciones de los métodos científicos a la
operación militar, aparte de la utilización de
las otras ciencias; la llamada ciencia militar y
la técnica que de ella se deriva.
Esta técnica tiene diferentes gradaciones relacionadas con el teatro o lugar donde la guerra
se realiza. Los gráficos de las cosas pueden ir
desde la microfotografía hasta la fotografía estelar : se intercala la fotografía ordinaria y, en
representaciones métricas, las plantas de edificios, los planos topográficos, las cartas topográficas y los mapas geográficos. Igualmente, la técnica militar puede ocuparse de su elemento más
pequeño, o sea el individuo combatiente; de su>
agrupaciones y manejo de ellas; y, en dicho manejo, del combate local, o del gran combate, i
del conjunto de las operaciones, o de sus relaciones con las demás circunstancias del país que
guerrea.

© faximil edicions digitals 2006

Táctica, gran táctica, estrategia y política
de la guerra.—La táctica se ocupa, en primer
lugar, del individuo combatiente, del soldado
para los militares y para nosotros del miliciano.
Esta es la materia prima y el elemento básico.
En el estudio de su aplicación hubo un militar
español, por cierto paisano mío, como natural de
Cartagena, que hace un siglo se hizo célebre en
el extranjero estableciendo una nueva teoría, sin
que llegara su celebridad a España hasta algún
tiempo después importada de fuera. Su teoría, la
del capitán Villamartín, era la de que todas las
realizaciones militares tenían que experimentar
un cambio radical y absoluto al haber variado
la cualidad y las circunstancias del soldado que
antes era un subdito y había pasado a ser un
ciudadano con la conquista de los Derechos del
Hombre por la Gran Revolución. Unos escucharon estas palabras y se suavizaron los códigos
militares y fueron aflojados los estrechos lazos
de la disciplina. Pero otros no lo hicieron así. En
la Gran Guerra fueron precisamente derrotados
los que no habían querido oír a Villamartín por
quienes atendieron sus indicaciones.
Ahora hay nuevos conceptos. El soldado deja
de serlo para ser miliciano. Desaparece el ejército sustituido por el pueblo en armas. Nuestros
enemigos no quieren enterarse de ello y serán
arrollados por nosotros. Porque el miliciano pone
en la pelea un entusiasmo, y el soldado es únicamente empujado adelante por el temor del Código y de la cartilla de leyes penales. Como en
la Gran Guerra triunfaron los ciudadanos sobre
los subditos, en la Gran Revolución, que así llamará la Historia, olvidándose de la francesa,
a la del año 36. los milicianos vencerán a los
soldados; el pueblo en armas derrotará al ejército.
Pero la táctica se ocupa también, aparte de
cuanto debe hacer el individuo en el combate, de
la agrupación de los diferentes individuos en las
diferentes unidades, agrupándolos en pelotones,
escuadras, secciones, compañías, batallones, regimientos, brigadas, divisiones, cuerpos de ejército, etcétera.
De paso diremos que en la guerra moderna ha
quedado demostrada la inutilidad de esta articulación, siendo lo esencial la unidad fundamental
o compañía y operándose casi siempre por columnas formadas por cuantas compañías sean
necesarias. Nosotros deberemos hacerlo por centurias.
Y también se ocupa la táctica del combate de
estas diferentes unidades y del enlace de las diferentes armas para la realización de las operaciones. Pero la táctica se limita a estudiar y prescribir cómo se ha de realizar una batalla para
conseguir un determinado objetivo.
En cambio, la gran táctica estudia la realización de una batalla en un gran frente o la de
varias batallas combinadas con el mismo objetivo.
Y la estrategia estudia la realización de una
campaña en su conjunto con la intervención de
varios ejércitos, con diferentes frentes y con un
objetivo o finalidad únicos que son los del triunfo
total en una guerra.
La táctica ha de estudiar el terreno sobre el
que se ha de operar en los planos topográficos;
la gran táctica necesita ya los planos geográficos
que representan grandes extensiones de terreno: la estrategia necesita el estudio de los ma-

pas, en los que está representado todo un país.
todo un Estado.
Ejemplo de operación táctica:
El día 28 de octubre de 1921 era indispensable llevar un convoy a la posición de Monte
Magán, sitiada por los rífenos. El jefe que organizó la operación, a falta de plano la estudió
sobre el mismo terreno y dispuso sus fuerzas
de manera que los moros no pudiesen llegar hasta el camino que había de seguir el convoy,
conteniéndolos en unos lugares con fuerzas de
fusileros, en otros con ametralladoras y en otros
con piezas de artillería que hacían fuego de
contención sembrando de proyectiles determinada zona.
Ejemplo de operaciones en las que interviene
la gran táctica:
Nuestro cerco de Huesca, en el que operan
varias columnas ocupando un frente extensísimo, y, aun mejor, las operaciones sobre Zaragoza en el frente aragonés, de las que el asedio
de Huesca es un detalle. Zaragoza defiende,
enviando fuerzas donde es menester, un verdadero campo atrincherado formado por posiciones que hemos de ocupar para poder atacar a la
capital de Aragón. Tales son Teruel, Sigüenza,
Belchite, Quinto, Huesca, Jaca, etcétera. Nosotros atacamos estas posiciones en el frente
aragonés con diferentes columnas hasta cierto
punto independientes. Sería interesantísima la
unidad de mando o, para hablar en los términos por nosotros preferidos, la unidad de dirección técnica. Si ésta existiese, se trataría de
una operación de gran táctica perfectamente definida.
Ejemplo de estrategia:
El conjunto de operaciones en todo el país y
en los diferentes frentes para derrotar al fascismo. Los más típicos ejemplos de operaciones
estratégicas fueron en la Historia las de Napoleón, que triunfaba muchas veces sin disparar
un tiro, gracias a marchas y contramarchas que
copaban al enemigo y le obligaban a rendirse.
En la Gran Guerra fue una gran operación estratégica la ocupación del Marne por las fuerzas
alemanas.
Pero más importante aún que la estrategia,
por su generalidad, es la llamada política de la
guerra, que no cuenta ya exclusivamente, como
la táctica con hombres, unidades y terreno, ni
como la estrategia con ejércitos y vías de comunicación, sino que pone en juego también la
moral del país, las circunstancias climatológicas,
las necesidades nacionales, la posible posición
de otros países y, finalmente, los elementos que
se pueden llamar «imponderables».
Especialidades : logística, aprovisionamiento y fortificación. — En toda guerra es algo
esencialísimo el suministro a los combatientes
de cuanto necesitan: armamento, municiones,
víveres, vestuario, equipo y avituallamiento en
general. Es indispensable combatir en el frente
con las atmas y en la retaguardia con un trabajo persistente y tenaz. De todo ello se ha
de ocupar la «política de la guerra», lo mismo
que del reclutamiento de fuerzas para reponer
bajas y para lanzar nuevos contingentes al
combate.
Pero no basta producir, sino que también hay
que distribuir, lo que en la guerra es esencialísimo y bastante difícil. La organización de la

© faximil edicions digitals 2006

distribución constituye un servicio auxiliar de
máxima importancia a cargo de la intendencia.
Una buena intendencia es indispensable para el
triunfo y su misión es muy difícil al necesitar
suministrar todo lo necesario para la vida de
muchos millares de combatientes ocupando enormes extensiones geográficas, necesitando disponer de adecuados medios de transporte.
La logística se ocupa de conocer el país donde se opera, no ya en cuanto a los accidentes geográficos o topográficos que puedan ser debidamente utilizados en las operaciones militares,
sino con relación a la intendencia, en sus disponibilidades, medios de comunicación, número de
habitantes y de viviendas, recursos naturales que
pueden ser utilizados, etc. La logística no es un
servicio auxiliar, sino una serie de conocimientos necesarios para la realización de interesantísimos servicios auxiliares a cargo del Estado
Mayor.
Otro servicio auxiliar sumamente importante
es la fortificación que puede ser permanente, sem i permanente y de campaña. Toda la técnica
moderna es puesta a contribución por la primera y en parte por la segunda. La fortificación de
campaña mira esencialmente a la adaptación al
terreno, a utilizar todos sus accidentes, y sus
nbras han de ser de fácil ejecución.
En la fortificación, y sobre todo en la de campaña, mucho más esencial que la protección por
el obstáculo material es la que nace de la invisibilidad. Contra un enemigo al que no se ve
es imposible disparar. En la fortificación permanente-de plazas y costas son hoy casi generalmente preferidas las baterías de «barbeta» a
las «acasamatadas». Lo esencial es que ningún
signo exterior las delate a la vista del enemigo,
disimulados sus terraplenes con plantaciones,
tepes, etcétera. Contra la aviación, que puede
localizarlas, se simulan construcciones civiles sin
importancir.
En la fortificación de campaña es también
esencialísimo el que el enemigo no sepa dónde
están, debiendo desecharse, a ser posible, los
sacos terreros. Tiene fama mundial la trinchera
carlista, imitada después por la trinchera boer.
Su característica es arrojar la tierra extraída
para formar su estrecha zanja a los barrancos
de retaguardia, de manera que la tierra removida no denuncie su existencia. Con el empleo de
la pólvora sin humo, el enemigo se ve ametrallado desde tales obras, sin saber de dónde le
vienen las balas y sin poder contestar eficazmente el fuego. Los rífenos eran grandes maestros
en la disposición de atrincheramientos invisibles. A veces se parapetan tras de un montón
de hierba o leña seca que hacían avanzar
a empujones. Lo esencial para ellos era no
ser vistos, y resultaban por ello enemigos muy
temibles.
Otros elementos auxiliares importantísimos.
en los que se utilizan todos los adelantos de la
técnica, son los correspondientes a las comunicaciones, rápidas o lentas y a grandes o pequeñas distancias. También los pasos de ríos y otros
obstáculos por medio de puentes de circunstancias y, por último, el empleo de explosivos, que
hizo que hace años calificara acertadamente el
general Burguete al Cuerpo de Ingenieros como
cuarta arma de combate.
El factor económico. — Ya dijo Napoleón.

el gran técnico de la guerra, que para ganarla se
necesitaban tres cosas: dinero, dinero y dinero.
Para nosotros el dinero es únicamente la representación de trabajo humano, de productos
elaborados, y podemos decir que para ganar la
guerra necesitamos tres cosas: trabajar, trabajar y trabajar. Es ésta la misión de la retaguardia que ha de ganar así la guerra con su es
fuerzo.
El dinero acumulado y en reserva es trabaje
humano del que podemos disponer en caso necesario, como es el actual.
También entra esto en el dominio de las ciencias: de las ciencias económicas.
Estas tienen perfectamente establecido que en
el régimen capitalista, en el período de la postguerra, el dinero, a causa de haber sufrido una
horrible inflación indispensable, sufre un enorme deprecio que origina una terrible crisis eco
nómica.
Eso no debe preocuparnos a nosotros y hasta
debe alegrarnos. Ahora, en plena guerra, nos
debatimos de continuo buscando fórmulas pars
una nueva ordenación económica áe la sociedad
sin decidirnos a suprimir de un plumazo el dinero
para evitar las complicaciones que ello introduciría en la actual economía, oprimida además por
las actuales circunstancias.
La crisis del dinero que seguirá a la guerra no?
facilitará en su día la tarea de suprimirlo. Y la
crisis económica de postguerra, no existiendo el
dinero, carecerá de importancia. Seguiremos
disponiendo de la misma capacidad productora
Todo seguirá valiendo lo que valía antes. Las
crisis de postguerra son exclusivamente enfer
medades del capitalismo y del dinero y, no exis
tiendo éste, desaparecerán tales crisis.
Mientras dure la guerra necesitamos oro para
comprar en el extranjero armamento y munido
nes. Y disponemos de las inmensas reservas del
Banco de España, mientras que nuestros enemigos únicamente disponen de las fortunas perso
nales no confiscadas aún de algunos de sus adep
tos. En tales condiciones es seguro e indiscutible nuestro triunfo y ellos tendrán que acabai
cuando no les quede un céntimo, como les ocurrió
a los carlistas en su última guerra.
Así, nuestro decidido propósito de gastar ese
oro es nuestra fuerza frente a los políticos que
se oponen a ello, puesto que es la garantía del
triunfo sobre los fascistas.
Parece como si las circunstancias se hubiesen
conjurado en nuestro favor y todo nos conduce
al triunfo de nuestros adorados ideales.
Los imponderables.—Finalmente, en la gue
rra intervienen con fuerza irresistible los elementos llamados «imponderables».
Tales son nuestro entusiasmo, nuestra decisión,
las simpatías del proletariado mundial y la conciencia colectiva y mundial de la razón de núes
Iras aspiraciones y la justicia de nuestra actúa
ción.
Uñase a ello nuestro desinterés manifiesto, ia
generosidad con que brindamos nuestra vida
para defender un ideal sin aspiración alguna de
provecho personal, y nuestro sentido construc
tivo, sabiéndonos amoldar en cada momento a
las circunstancias, sin extremismos ni jacobinis
mos, transigentes y humanos, llamando a nuestro lado a la pequeña burguesía y los pequeños
propietarios de los campos

© faximil edicions digitals 2006

Nuestro triunfo flota de un modo imponderable
en el ambiente. Sin poder precisar por qué, lo
sentirnos, lo adivinamos, estamos seguros de él.
Y nuestro país, que ya va viviendo cada día
mes intensamente el comunismo libertario, o
fórmulas muy parecidas que son el camino que
conduce a ¿1, tendrá la gloria de inaugurar una
nueva etapa para la humanidad, llena de justicia, de generosidad y de amor, que -se irá extendiendo por todo el mundo, como se extendieron
los postulados de la Revolución francesa.
¡•Triunfaremos! Yo os lo aseguro desde las
líneas de fuego, contemplando el heroísmo de
estos combatientes enemigos ideológicos de la
guerra y obligados a hacerla por nuestros infames enemigos.
Yo también hago aquí la guerra a mi modo.
Viendo combatir y compartiendo los peligros de
mis camaradas cuando llega el caso, pero sin
disparar ni un solo tiro ni usar arma alguna. Y
creo que hago mal, pero soy yo solo y me permito egoístamente este lujo. Verdad es que me
disculpan mis años. Los sexagenarios ro tenernos ya la obligación de combatir, y yo, si no
mato, ¿oy la cara.

Pequeña ciencia
Advertencia a los lectores, consultantes y
amigos.—Desde el día 19 al 23 de julio asistí en
Barcelona a la gloriosa epopeya en la que el
pueblo, sin armas al principio, aniquiló al ejército con sus propias armas, tras de arrebatárselas.
(¡Y decían que era imposible la revolución
por ios medios coercitivos de que disponía el
Estado! Esos elementos coercitivos han pasado
a nuestras manos. Las gallinas no saben manejarlos. Se ha impuesto, como se impondrá siempre, la hombría.)
Se rumoreó que los fascistas querían enviar,
desde Zaragoza, una columna para conquistar a
Barcelona, y fuá al revés. El 24 salieron desde
Barcelona las ¿os primeras columnas contra Zaragoza y con ellas salí yo.
Estuve mes y medio con la Columna del camarada Ortiz frente a Belchite, posición que atacamos cinco veces con extraordinario brío, causándole al enemigo numerosas bajas, muchísimas
más que las nuestras, y quitándoles el Cabezo
del Lobo con prisioneros y material de guerra
abundante.
Después pasé unos días en Barcelona y vine
a este otro frente de Huesca, incorporándome a
la Columna de los Aguiluchos, de García Oliver,
en cuyo Cuartel General me encuentro, esperando entrar en la ciudad de Sertorio y de Ramiro
el Monje de un momento a otro.
En estas circunstancias excepcionales he perdido circunstancialmente mi casa, mis muebles,
mis libros y mis papeles. Vivía en una habitación
de mi Sindicato Único de Profesiones Liberales,
que se ha mudado de local sin que hayan sabido
darme cuenta en el barullo de los pocos días que
pasé en Barcelona de lo que se ha hecho de todo
ello.
Me encuentro en el campo de operaciones y
carezco de todo género de elementos para la redacción de trabajos científicos y contestación de
consultas, por lo que necesariamente ha de que-

car en suspenso la sección de preguntas y respuestas. Algunas tengo aun pendientes que serán
contestadas cuando se normalice la situación,
torne a Barcelona y recupere mis instrumentos
de trabajo y las cartas que las formulaban.
Por ahora únicamente podré hablaros de guerra y de cosas relacionadas con esta lucha que
a regañadientes estamos sosteniendo. De todos
modos, dado el momento actual, el tema no deja
de ser interesante.
Eficacia de los fuegos.—La eficacia de los
fuegos tiene dos aspectos, según que consideremos a quienes disparan o a aquellos sobre quienes se dispara.
Existe la creencia equivocada de que una posición es tanto más eficaz cuanto más alta sea.
La altura, así como lo abrupto del acceso, es un
elemento defensivo que no carece de importancia. El enemigo, para atacarnos, ha de subir
cuesta arriba cansándose y caminando despacio, expuesto largo rato a nuestros fuegos.
Pe: 3 éstos, en cambio, son menos eficaces en
general, salvo el caso de que se pueda disparar
con la línea de tiro paralela a la pendiente del
suelo.
Si desde lo alto de un pico se dispara sobre
una llanura resulta lo que se llama un fuego
«fijante», que es de muchísima menos eficacia
que el fuego llamado «rasante».
En la figura 1.a se dispara sobre una llanura
desde lo alto de
una colina, siendo
A B la línea de
tiro. El enemigo
únicamente
podrá ser alcanzado por los disparos si se encuentra
„.
c
t r ,
en B, recibiendo
B
el balazo en los
pies, o si se encuentra en C recibiéndolo en la
cabeza. También será herido si se encuentra entre B y C, pero nunca fuera de esta zona, tanto
más restringida cuanto mayor sea la altura de A
con relación a su distancia a B.
En cambio si, como indica la figura 2.a, se dispara desde el pie de la colina, según la línea A B,
el enemigo es alcanzado en una
zona extensísima .
correspondiente a
todo el alcance del
disparo.
En el primer caso se dice que el fuego es fijante, y en el segundo, que es rasante. Refiriéndonos ahora a
quienes reciben los disparos, cabe estudiar la
eficacia de los fuegos de las diferentes armas.
El fuego de' fusil es el fuego esencial de la
guerra y del que debe el combatiente protegerse
con mayor esmero, sobre todo frente a buenos
tiradores. Estos abundan poco, más que por la
dificultad de tirar bien, por la nerviosidad que
origina el combate. No recuerdo la cifra exacta,
pero sí que las estadísticas demuestran que se
gasta una enormidad de municiones, miles de
disparos, para ocasionar una baja. Los buenos
tiradores, serenos, son un elemento decisivo en
el combate, como lo pudo apreciar Inglaterra en
su lucha con el pueblo boer, constituido por cazadores de fieras, habituados a apuntar con es-

© faximil edicions digitals 2006

mero y serenidad en sus cacerías. De aquella
fecha datan las asociaciones de tiro fomentadas
por los militares con fines patrioteros.
Aunque parezca paradójico, el tiro de la ametralladora es mucho menos eficaz que el del fusil
y malgasta las municiones escandalosamente,
porque, en general, la ametralladora no apunta.
Su misión es cerrar el paso al enemigo en determinada zona de terreno que barre con sus
disparos, con fuego sumamente temible para
quien pretende atravesarla. Pero en el duelo entre la ametralladora y el fusil, manejado éste
por un experto tirador sereno, sale la ametralladora siempre derrotada. Tanto es así, que las
ametralladoras necesitan fuerzas de fusileros que
las defiendan y eviten que puedan caer en poder del enemigo.
El fuego de cañón es de una gran ineficacia
contra la infantería desplegada, aunque de un
efecto moral muy deprimente. Las fuerzas que
se acostumbran a ser cañoneadas acaban por
perderle completamente el miedo.
Y mucho menos eficaz aún es el fuego aéreo.
Desde un aeroplano volando fuera del alcance
del fuego de fusil, que a menos de mil metros es
muy peligroso para él, los hombres son muy difíciles de distinguir, confundiéndose con las piedras y accidentes del suelo. En cambio se le ve
muy bien cuando corre, de manera que cuando
vuelan aviones enemigos es recomendable la
mayor quietud.
Un gran camión o una gran concentración de
fuerza es, vista desde arriba, algo muy pequeño
e impreciso. Una bomba arrojada carece de la
velocidad inicial de un proyectil y de la correspondiente rigidez de trayectoria, desviada fácilmente por el viento. El tiro resulta así sumamente inseguro y, por lo tanto, ineficaz. Pero sus
efectos terroríficos son muy grandes para fuerzas no acostumbradas a sufrir el bombardeo de
aeroplanos.
Abrigos a prueba.—A pesar de la ineficacia
de las bombas de los aviones, conviene, en el
caso de numerosos contingentes, disponer de
abrigos bajo los que se disfrute de toda seguridad.
Hemos visto construir, al efecto, minas profundas y largas, en las que conviene contar con
varias salidas para evitar que una explosión
pueda dejar encerrados a quienes se refugien en
ellas.
Nosotros preferiríamos la disposición croquizada en la figura 3.a, que hemos utilizado repetidas veces
como abrigo
Rollizos
a prueba en
«escuel a s prácticas» para el
manejo d e
explosivos.
Un espesor
de tierra de
dos a tres
"Puntales
metros e s
suficiente para asegurar una protección eficaz
contra las bombas ordinarias de aeroplano, conviniendo, para mayor eficacia, disimular el conjunto cubriéndolo de paja cual si fuera un almiar, si no da tiempo de sembrarlo de hierba

cual si se tratase de un accidente topográfico del
suelo. Sobre todo, que no se vea nunca tierra recientemente removida.
Trincheras explosivas. — Estas trincheras,
cuya eficacia hemos podido comprobar personalmente en varias «escuelas prácticas» cuando
ejercíamos la profesión de las armas, son un invento alemán de hace treinta o cuarenta años,
que constituye un gran perfeccionamiento de
las antiguas y clásicas fogatas.
Las fogatas son verdaderos cañones de tierra
hechos con determinadas excavaciones en el suelo y disparando grandes piedras y hasta enormes
cadenas de hierro. No pueden disparar más que
una vez y únicamente sirven para la defensa
próxima contra un enemigo que ataca buscando
el cuerpo a cuerpo o el desalojar una trinchera,
pero barren materialmente a este enemigo, y.
manejadas con serenidad, son de una gran eficacia.
Pero son algo difíciles de hacer, exigen una
plataforma de madera muy sólida formada por
tablones cruzados y es necesario conocer las
fórmulas de carga para que no estallen por
detrás hiriendo a aquellos a quienes debiera defender.
En cambio, la trinchera explosiva, croquizada
en la figura 4, es muy sencilla y fácil de construir, y. una vez disparada, queda frente a ella
pdrtidd
Suelo

Sue'

dinamita
el terreno materialmente cubierto de piedras esparcidas muy regularmente hasta una distancia
de unos cien metros, de manera que barre por
completo al asaltante.
Para construirla se abre en el suelo una pequeña zanja de perfil triangular, como indica la
figura, con un talud posterior, casi vertical, de
unos cuarenta a sesenta centímetros de altura y
otro talud anterior de muy poca pendiente y
casi horizontal, por lo tanto. Esta zanja puede
tener todo el largo que se desee batir y proteger
contra un asalto.
En la arista de esta zanja triangular se coJoca una «salchicha de dinamita», o sea cartuchos de dinamita tocándose unos a otros por sus
puntas.
Sobre estos cartuchos, y para que no sean deteriorados por las piedras, se coloca una tablilla olistoncillo de madera a todo lo largo y encima piedras partidas o grava gruesa formando un caballón, en la forma que la figura indica.
Para dispararla en el momento oportuno, si
no se dispone de un explosor eléctrico, basta clavar en uno de los cartuchos (y solamente en uno)
un detonador provisto de un corto trozo de mecha «rápida» que llegue hasta la posición inmediata que se trata de proteger contra un asalto.
Encendiendo la mecha, en tiempo cortísimo estalla la trinchera proyectando hacia adelante
toda la piedra partida con violencia brutal y
destrozando a los asaltantes.
Enlaces por la radio.—Durante mi corta estancia en Barcelona tuve ocasión de hablar con

© faximil edicions digitals 2006

El caos económico
del mundo
Gastón Leval

L

A sociedad, basada sobre el derecho romano,
que como decía Kropotkín no es sino el
viejo derecho bizantino, nos ha sido presentada siempre como un modelo de perfección. Profesores de Derecho, filósofos cortos
de vista o sanchopancescos, moralistas, historiadores, literatos..., todo un conjunto de personajes, salvo algunas raras y honrosas excepciones,
se han esforzado, se esfuerzan todavía por inculcarnos esa convicción. Sabemos que en su
mayoría inculcarán mañana la convicción contraria, pretextando un pragmatismo filosófico y
científico que les permitiría adaptarse a todas
las situaciones... con tal de seguir viviendo cómodamente.
Estamos viendo en estos tiempos cuan grande
es la armonía del mundo. Caos económico, caos
moral, caos político, caos intelectual. Crisis, hambre, guerra, neurosis creciente. Ciertos gobernantes maniobran en una u otra dirección para

un excelente amigo y camarada, cuyo nombre no
recuerdo, entusiasta lector de ESTUDIOS y asiduo
asistente a nuestra Peña, muy entendido en técnica radiotelefónica, que me habló de la posibilidad de establecer enlaces en los frentes por
medio de la radiotelefonía con suma facilidad y
eficacia.
Se trata de estaciones que son a la vez emisoras y receptoras, y que emplean ondas extracortas. Dicho empleo tiene dos ventajas: La baratura de la instalación que cuesta únicamente alrededor de trescientas pesetas y la limitación del
alcance que es solamente de diez a doce kilómetros.
Este reducido alcance es lo suficiente para establecer los enlaces en un frente táctico de operaciones, y su limitación impide que el enemigo
pueda enterarse de las instrucciones, informaciones y órdenes transmitidas.
Una estación en cada coche y en cada sector y
otra central en el puesto de mando permitirían
una unidad de acción eficacísima, y el mando podría desenvolver sus iniciativas con precisión extraordinaria.
Por cierto que este amigo que me habló de ello
está deseando acudir al frente y no lo hace por
la necesidad imperiosa de comenzar su curso en
la Escuela Industrial, a primeros de noviembre.
Castillo de San Juan (Vicien), a
de 1936.

de octubre

salvarse o sacar a las naciones del abismo hacia
el cual caminan. Pero, cualquiera que sea la dirección tomada, la corriente les arrastra. El estado de cosas creado por el régimen que han
construido o defienden es ahora más fuerte que
ellos. Todas las medidas —intervención reaccionaria y fascista de la economía, intervención del
Estado con pujos democráticos en Estados Unidos y Francia— no logran enderezar la barca
contra la corriente. Y la obstinación de la economía liberal que Nitti representa con mayor elocuencia, talento y sinceridad, está irremediablemente condenada al fracaso. El liberalismo
económico no impidió la injusticia fundamental
de la existencia de clases, ni la subdivisión de
las clases en capas más o menos privilegiadas
—población industrial y población agraria, pequeña burguesía y gran capitalismo—, ni las
luchas económicas entre las naciones, ni las empresas guerreras y coloniales consiguientes, ni la
producción al acaso, ni las competencias ruinosas que provocaban, fatalmente, por encima de
las brillantes teorías, no siempre desprovistas de
aspectos simpáticos y ciertamente superiores, moralmente, al crudo nacionalismo económico de
nuestros días, las reacciones proteccionistas que
han sido la conducta predominante de las naciones.
Estos hechos ganan, por su sola fuerza demostrativa, la conciencia de los hombres. Pero es
útil penetrar más allá de su visión superficial o
de la experiencia personal, local, nacional. Es
útil aportar elementos probatorios que cimenten
mejor las convicciones. Esto haremos ahora, refiriéndonos especialmente al desorden de la producción después de la guerra pasada.
Es sabido que durante los años 1914-1918 la
producción industrial europea de objetos no guerreros disminuyó considerablemente, mientras
aumentaba la norteamericana. El valor de las
materias primas pasó en Europa de 487.000 millones de francos, en 1913, a 410.000 millones,
en 1923 (valuación común según los precios de
1928); el de materias similares pasó, en los Estados Unidos, de 319.000 a 400.000 millones de
francos. La disminución fue global, afectando al
conjunto de los objetos, pero más particularmente a las industrias civiles.
Sólo en 1925 logra Europa recuperar el nivel
anterior a la guerra —y no olvidemos que el 1913
fue un año de crisis—, llegando las materias primas a un valor de 497.000 millones de francos;
Estados Unidos, con un mercado menos necesitado, subía solamente de mil millones.

© faximil edicions digitals 2006

La lucha entre los dos continentes industriales
aparece aquí con toda claridad. De 1914 a 1930,
el déficit de Europa, en su intercambio con Estados Unidos, se elevó a 810.400 millones de
francos. Y como, por otra parte, su capital financiero se colocaba cada vez menos en el país
competidor, como se cobraba tambiSn menos
fletes marítimos, que con los intereses de los capitales colocados y los beneficios procurados por
el turismo permiten balancear o transformar en
superávit el déficit comercial, las pérdidas eran
efectivas. De ahí esa reacción económica, en la
cual la racionalización de las industrias desempeñó un papel importante.
Las dos masas de producción debían forzosamente chocar. Cada nación europea se apresuraba a reconquistar el terreno perdido y a elevar
su nivel de existencia a expensas de sus vecinas
o de los otros continentes.
Ese vuelo de la producción europea, que siguió
su marcha hasta 1929 en proporción creciente,
era en gran parte costeado por el capital financiero norteamericano, competidor del capital industrial y agrícola de su propio país, que prestó
a las empresas privadas de Europa 10.000 millones de dólares oro, gracias a los cuales pudo
renovarse parte del herramental en las fábricas.

Al mismo tiempo este capital desarrollaba las
fuerzas productivas de la América Central y del
Sur, provocando la crisis que recaería pronto
sobre él mismo. ¡ Admirable mundo reivindicado
por tantos sesudos señores!
Pero veamos más a fondo este desorden económico. Utilizaremos primero cifras de la Sociedad de las Naciones. De 1913 a 1925, el aumento de la población mundial fuá de 5 por 100;
el de los productos alimenticios, de 10 por 100;
el de las materias primas, de 25 por 100, y el
volumen del comercio mundial, de 7 por 100.
¿Hay entre estas distintas escalas un paralelismo lógico? Ninguno. Las naciones de ultramar
habrán intensificado su producción cerealista y
ganadera, y al mismo tiempo que aumentaba el
volumen de esa producción, aumentaba también
el rendimiento de la misma, o su mejor aprovechamiento, lo que no consta en las estadísticas
globales. Las materias primas eran extraídas o
preparadas sin posibilidad de colocación integral,
y esto explica por qué bajó su precio antes de
estallar la crisis en 1929.
Comprendeimos mejor la incongruencia del sistema —si merece este nombre— con los datos
comparativos suministrados por la entidad ya
mencionada:

índices de población, producción y comercio en 1925. 1 9 1 3 : 1OO
Regiones
Europa
Estados Unidos
Otras partes del mundo
Mundo

, ...

Hemos dicho que a partir de 1925 Europa toma
la ofensiva. En efecto, en cuatro años su producción carbonífera aumenta tíe 20 por 100, subiendo al mismo tiempo la de electricidad y el
uso del petróleo; su produccic.i de hierro fundido aumenta en 38 por 100, y su producción de
acero en 41 por 100. Un salto enorme se advierte
también en la agricultura cerealista. La cosecha
triguera —sin Rusia— fue de 302.600.000 quintales, en 1924; de 436.800.000 quintales, en 1925;
de 615.000.000 de quintales, en 1929. Con todo,
no se había alcanzado el nivel del quinquenio
1909-1913 (622 millones de quintales), pero la
mejor calidad del grano y el menor consumo de
pan en muchas naciones, hacían que de 1923 a
1930 la participación de las naciones cerealistas
de este continente pasaran del 4 por 100 al 25
por 100 de las exportaciones mundiales.
Este impulso formidable, dado sobre la base
falsa del crédito nacional e internacional, no
guardaba la menor relación con el aumento de
la población consumidora, especialmente europea. Y sin embargo se aumentaba simultáneamente la producción por todas partes. Es verdad, los industriales de Estados Unidos empezaban a comprender que el mercado exterior se
cerraría cada vez más, inventando Henry Ford la
teoría de los salarios elevados para hacer del
prcpio pueblo el consumidor de todos los productos ; pero la máquina estaba en marcha y era
tarde para detenerla. La industria y la finanza
especulativas daban sus frutos con la brusca des-

Población

Producción

101
119
106
105

102
126
124
116

Volumen
del comercio
91

139
126.
107

valorización de la Bolsa de Nueva York, en octubre de 1929.
Producción a todo vapor, sin calcular las posibilidades de consumo, esperando cada patrón,
empresa o trust, competir victoriosamente contra los demás, contrayendo empréstitos, préstamos, haciendo subir artificialmente el valor de
las acciones. Las cifras mundiales en cuanto a
las industrias claves arrojan una curva ascensional significativa:
En millones de toneladas
1913
r

Ace o
Hierro fundido ...
Petróleo

76'2
79'3
45'5 <•)

1925

1929

90'62
77'1
148'805

120'71
98'59
205'897

Este vertiginoso ritmo no podía, evidentemente, continuar. Sólo en un año, de 1928 a 1929, la
producción industrial mundial aumentó de 7 por
ciento. Pero la insensatez cobra mayor relieve si
observamos ciertos detalles internos de este hecho global.
La poblacicn que aumentaba con tanta rapidez
la producción de materias primas, artículos industriales y alimenticios, era solamente la mitad
de la que puebla el globo. Quedaba fuera de esta
carrera la inmensa mayoría de las masas asiá(il

I'roir.cdio de los año.s 1909-1913.

© faximil edicions digitals 2006

ticas, africanas e incluso parte de las de centro
y sur de América. La desproporción entre los
dos hechos —incremento del consumo y producción— cobra así un relieve doble.
Además, el aumento ha sido mayor en ciertas
naciones que en otras. Francia y Alemania ofrecen un ejemplo típico. De 1913 a 1926-1930, el
término medio de producción mineral y metalúrgica pasó de 21.900.000 a 44.900.000 toneladas
para el primer país, y de 28.600.000 a 6.100.000
toneladas para el segundo. Así es como de 1928
a 1929, este último, que necesitaba exportar productos manufacturados para aliviar su desesperada situación interna, pudo solamente hacer subir su índice de producción industrial de 100 a
101, mientras en el mismo tiempo el índice pasaba de 100 a 106 para Inglaterra, de 100 a 109
para Francia, de 100 a 113 para Suecia.
For otra parte, el costo de la producción de
muchos artículos resultaba más elevado en un
país que en otro, habiéndose registrado alteraciones que es conveniente consignar para comprender mejor cuan grande es el orcen ds esta

Alemania
1 H}l.}-M =

1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932

(último trimestre)
(ídem ídem)
(ídem ídem)
(ídem ídem)
(ídem ídem)
(ídem ídem)
(tercer trimestre)

!

°oí

143'4
1507
152:4
153

143'5
131'8
120'4

Se puede seguir, por un lado, la trágica diferencia entre el costo de la vida del pueblo francés y el del pueblo alemán, sobre todo teniendo
en cuenta el número de desocupados, que alcanzó a seis millones entre este último. Después, la
evolución del mismo costo, cuyo más rápido descenso es el de Inglaterra, que salta de 155 a 101
en menos de dos años. Pero sabemos que este
beneficio ha sido logrado gracias a la explotación de. los otros pueblos por el dumping monetario realizado con la desvalorización de la libra
esterlina.
Y así es, en resumen, toda la moral de esta
sociedad. Explotación de una clase por otra, de
las categorías privilegiadas entre sí y de las
mismas categorías desposeídas entre sí también.
Hemos hablado de población industrial y de población agrícola. Además de los ejemplos generales de Europa, la misma América dfel Norte
confirma esta situación. En su libro Mirando al
porvenir, el actual presidente de los Estados
Unidos, Franklin Roosevelt, establece que la po-

bendita sociedad. Calculado en liras, el precio de
una tonelada de acero evolucionó como sigue:
Años

Alemania

1913
1929
1930

682
553
476

491
638
628

Esta marcha inversa de los precios en dos
grandes naciones industriales fue debida al Tratado de Versalles en el que se arrebató a Alemania el 75 por 100 de sus reservas de hierro,
dejándole las minas peores y obligándola a comprar el mineral a otras naciones. Así se explica
la evolución, también inversa, de las exportaciones de productos siderúrgicos, que de 630.000
toneladas, en 1913, pasaron, para Francia, a
5.687.000 toneladas, en 1927 (año máximo), mie.itras Alemania retrocedió en los mismos años de
6.301.000 toneladas a 4.323.000. Por su parte, el
costo de la vida evolucionó en esta forma aleccionadora :
Francia

Inglaterra

1 Principios 191.| = 1001

Ijulio 1Q14 — 100)

97'1
101'4
107'5
115'2
121'5
107'9

177'7
168'7
167'3
166'7
155

109'2
101

105

Italia
ll'riníápios 1914 = 100 >

123'2
136'7
133'9
135
133
U8'3
113'7

blación rural de ese país, que compone el 22
por 100 de la población total, recibía, en 1920,
el 15 por 100 de la renta nacional; el 11 por 100,
en 1925; el 9 por 100, en 1928, y posteriormente,
el 7 por 100.
A esta explotación de las fuerzas nacionales
entre sí se agrega la explotación internacional.
Países industriales contra países agrícolas, países
financieros contra países necesitados de dinero
para explotar, en la forma capitalista, las propias fuentes de producción. Dumping económico,
batalla traicionera de las monedas, presiones
aduaneras y militares... Toda nación aspira a
una balanza de cuentas beneficiaría, gracias al
despojo de las demás, como todo individuo aspira a despojar a los otros al perseguir el beneficio. Y así va todo, en este desorden legal que
los profesores de derecho romano-bizantino, los
filósofos, los moralistas y tantos otros personajes
ensalzan. Y así todo ha culminado en la crisis
actual, donde los males descritos son aun mayores.

La tan ansiada obra de nuestro culto colaborador y
amigo está ya en la calle.
No queremos anticipar juicio alguno sobre ella, porDr. Félix Marlí Ibáñez que estamos seguros que la critica lo hará en forma apasionada, puesto que se trata de un libro de alto valor
literario y de actualidad suma. Sólo queremos decir que la expectación despertada al
solo anuncio de esta obra del prestigioso colaborador de ESTUDIOS no se verá defraudada con su lectura, que es de gran provecho y de oportunidad en estos momentos.

YO, REBELDE
Por el

Franca

PRECIO DEL.EJEMPLAR, 3 PESETAS. ENCUADERNADO EN TELA, 4'50

PESETAS.

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS DE PSICOPATOLOGÍA SEXUAL

Poligamia y Poliandria
en los
pueblos salvajes
Dr. E. Alias Vallejo
VII

S

i investigamos sociológicamente las formas
de matrimonio en uso en cada uno de los
pueblos salvajes que en la actualidad viven
sobre nuestros continentes, nos encontraremos un poco perplejos. Junto a colectividades
que practican estrictamente la «monogamia» o
unión de un macho con una sola hembra, encontraremos otras, posiblemente de la misma raza
e idéntico grado de primitivismo, en las que la
«poligamia» o unión de varias hembras con un
macho constituye la regla general. E incluso será
frecuente el hallazgo en la proximidad de pueblos polígamos o monógamos de tribus en las que
la «poliandria» o matrimonio de una mujer con
varios hombres es un hecho generalmente admitido. Y ha de parecemos todavía más paradójico
el que podamos encontrar estas diversas formas
de matrimonio aun dentro de una misma tribu
o agrupación.
Inmediatamente surgen en nosotros dos interrogantes: ¿Cuál fue la primera forma matrimonial que adoptó el hombre? ¿Qué causas le
obligaron a cambiar ésta por cualquiera de las
otras dos?
Para que podamos hacer luz en esta cuestión
ha de sernos muy útil el conocimiento de las
distintas modalidades de unión sexual en el
mundo zoológico. Así lo estiman dos eminentes
biólogos, Westermarck y Giraud-Teulon, inglés
el uno, francés el otro, que al través de sus monografías Historia del matrimonio y Orígenes de
la familia respectivamente, han estudiado con
detención estos problemas.
Por ellos sabemos que los batracios y los reptiles son monógamos. Las aves, en general, practican también la monogamia, con excepción del
faisán, el pavo, el pavo real y la gallina, que son
esencialmente polígamos. Este último animal,
que en estado salvaje observa la más rigurosa
monogamia, pasa a practicar la poligamia sin
ninguna dificultad al cambiar su libertad original por la cautividad doméstica y la vida de ccrral. Y el pájaro denominado «cuculus canorus»,
vulgarmente conocido con los nombres de cuco
o cuclillo, que, cosa notable, es el único animal
que practica la poliandria, siendo la hembra poseída por todos los machos que la rodean.
Entre los mamíferos son monógamos: el canguro, la ballena, el rinoceronte, la cebra, el caballo, el asno, el jabalí, el cerdo, el hipopótamo,
el erizo, el murciélago, el oso, el hurón, la hiena,
el perro, el lobo, el león, el tigre, el leopardo,

el puma, el gato montes, el gato doméstico, la
foca y el mono, incluso las variedades superiores
de éste, orangután, chimpancé y gorila, practicando, en cambio, la poligamia: el camello, el
dromedario, la llama, la jirafa, el gamo, el reno,
la cabra, la oveja, el toro, el búfalo, el elefante,
la ardilla, el conejo de Indias, la rata, el ratón,
el topo, la rata de agua, el conejo y la liebre.
Es decir que, igualmente que en la especie
humana, entre los animales encontramos una u
otra variedad de unión sexual sin que aparentemente exista una causa que lo justifique. Pero
Giraud-Teulon, ahondando en el fondo de es!
problema, ha obtenido la evidencia de que el
motivo de la adopción de una u otra modalidad
de matrimonio no reside en las diferencias orgánicas o psíquicas que puedan caracterizar a cada
animal, sino en las diversas influencias con que
el medio ambiente actúa sobre ellos. Y cree firmemente que la vida fácil y monótona de los
animales que, o se agrupan en manadas, o, aun
sin esta característica, no tienen que sostener
grandes luchas para satisfacer sus necesidades
alimenticias, favorece la unión polígama de los
individuos, mientras que la existencia agitada
e irregular de las restantes especies no permite
otra forma asociativa de los sexos que la morí'
gamia.
Luego ateniéndonos a esta regla, con la que
asimismo están de acuerdo Darwin, Spencer y
Westermarck, hemos de admitir que los primeros hombres que poblaron nuestro planeta practicaron únicamente la monogamia. Al reproducirse estas primeras parejas y aumentar el grupo familiar constituyóse, como hemos descrito
en un anterior artículo («El primer drama de
la humanidad»), la horda primitiva. En ella, la
autoridad del padre, soberbio y celoso, reservándose para sí todas las hembras, instituyó la poligamia. Pero esta forma matrimonial bien pronto
hubo de sucumbir, al morir el padre a manos de
los hijos con la subsiguiente institución del totemismo, primer sistema de derecho que se dio
la humanidad. Así, pues, la monogamia, tras
momentáneo eclipse, volvió a ser adoptada por
los hombres primitivos. Y desde entonces en adelante hubieron de transcurrir muchos años antes
de que-otras formas matrimoniales hiciesen si;
aparición en la constitución de la familia.
Pero he aquí que, como ya hemos dicho, si
fijamos nuestra atención en los numerosos pueblos salvajes que en la actualidad viven sobre
nuestro planeta, encontramos la poligamia y la
poliandria con una frecuencia sorprendente.

© faximil edicions digitals 2006

Las causas que influyen sobre el hombre para
que éste adopte la poligamia son numerosas y
variadas. Individuales, unas, en relación con
el temperamento psicosexual del sujeto. Ambientales, otras, las más frecuentes por cierto,
generadas directamente de las necesidades sociales y económicas del medio en que se desenvuelven.
La falta de continencia del varón es una de
ellas. La mujer, con alguna frecuencia, se ve
incapacitada para toda actividad sexual (durante la menstruación, el embarazo, el parto y
aun la crianza de los hijos). En los pueblos salvajes esto ha de suceder mucho más a menudo
que entre nosotros, ya que en ellos las prácticas anticoncepcionales son por completo desconocidas. Y el hombre ha de coartar, durante
largas temporadas a veces, sus impulsos sexuales.
El prematuro apagamiento de la vida sexual
de la mujer, más prematuro aún si se compara
con el del varón es, por idénticos motivos, otra
de las causas. Según Lubbock, en determinadas
aldeas del África Central, en las que la leche
procedente de animales es desconocida y por ello
las madres han de lactar a sus numerosos hijos
durante dos y tres años, lo cual asegura una
prematura vejez de estas mujeres, la poligamia
es un hecho general; mientras en otras aldeas
próximas, en las cuales cada familia es poseedora de algunas cabras que les surten de alimento,
la monogamia es el sistema matrimonial comúnmente adoptado.
Pero la causa más importante a nuestro juicio,
la que influye más poderosamente en el determinismo del hecho que nos ocupa es de índole
económica. El hombre que contrae matrimonio

.. las madres han de lactar a sus hijos durante dos
o tres RÍOS, !o cual determina una prematura vejez.

... la familia de la mujer surte de especies alimenticias al matrimonio durante toda la vida.

con varias mujeres será pronto el jefe de una
familia numerosa. Ello aumentará su autoridad
personal, ya que, naturalmente, en todas las ocasiones ha de verse secundado y defendido por
sus hijos, el número de los cuales alcanza a veces proporciones inverosímiles. Y al mismo
tiempo acrecerá su poder económico, ya que sus
fuerzas productoras se multiplicarán paralelamente al número de brazos disponibles para el
trabajo. Y si además de esto pertenece a aquellos pueblos en los que es ley que la familia de
la mujer surta de especies alimenticias al matrimonio durante toda su vida (véase nuestro
anterior artículo, «El matrimonio entre los salvajes de la Melanesia»), podrá ser con facilidad
el motivo de una acumulación de riquezas, hasta
el extremo de que la constitución jerárquica de
muchos pueblos tiene como base este privilegio
de la poligamia, ya qué sin ella no sería posible
su existencia.
Efectivamente, al investigar las formas de matrimonio entre los melanesios ya citados, nos encontramos con que la monogamia es la regla general. Pero asimismo hallamos que los jefes de
cada tribu son, en cambio, poseedores de varias
mujeres. Es decir, que en las islas que forman
este bello archipiélago oceánico, para ser jefe,
esto es para sostener un rango elevado, para ejercer un poder sobre un territorio más o menos
extenso es necesario ser rico. Y para ser rico,
entre estos indígenas, es imprescindible poseer
varias mujeres. Sin el poder que le confiere la
riqueza, un jefe no podría realizar muchas de
sus funciones ejecutivas ni hacer valer muchos
de sus privilegios. Un jefe tiene derecho a exigir
pruebas de profundo respeto, obediencia a sus
órdenes y prestación de servicios; puede contar
con la participación de sus vasallos en una guerra, en una expedición o en una solemnidad;
pero todas estas cosas las tiene que pagar a un
precio elevado. Debe dar grandes fiestas y costear todas las empresas, alimentando a los que
en ellas participan y recompensando a los actores principales. En las islas de la Melanesia, el
poder, es, pues, esencialmente plutocrático. Porque, además, hay que tener en cuenta que en
estos pueblos, no obstante necesitar cada jefe
grandes ingresos, su cargo, como tal, no implica
lenta alguna, ni existe tributo de ninguna clase
como obligación de sus subditos. Así, pues, la
totalidad de su renta proviene de las contribuciones anuales que recibe como hombre casado.

© faximil edicions digitals 2006

ya que posee muchas mujeres.

No obstante, esta renta suele ser muy considerable, ya que posee muchas mujeres, y, además,
cada una de ellas se halla más ricamente dotada
que si estuviese casada con un simple plebeyo.
Para su mejor comprensión será conveniente
demos a conocer algunos detalles concretos délos que nos ofrece Malinowski en su libro, ya
citado, La vida sexual de los salvajes. Cada jefe
tiene un distrito tributario que comprende varias
aldeas o aun algunas islas próximas. Este distrito satisface su contribución por medio del matrimonio, ya que el jefe toma mujer en cada
una de las tribus que lo componen. El matrimonio, a este respecto, puede decirse que es perpetuo, pues si la esposa muere, es reemplazada
inmediatamente por otra, tomada de la misma
aldea. Todos los miembros masculinos de ésta
contribuyen a la dotación de la mujer, ya que
por pertenecer a su mismo clan la consideran
como de su familia. Así el jefe de Boyowa, una
de las islas Trobriand, pertenecientes a las pose-

pues si la esposa muere e* reemplazada inmediatamente por otra, tomada de la misma aldea.

16

siones de Nueva Guinea, el de mayor categoría,
poder y reputación, posee un territorio tributario compuesto de varias docenas de aldeas que
le entregan hasta sesenta mujeres. Cada una de
éstas le proporciona un ingreso considerable de
ñame y guisantes, pues su familia debe llenar
anualmente uno o dos depósitos de provisiones,
con una capacidad cada uno de cinco a seis toneladas. En total recibe de 300 a 350 toneladas
de provisiones vegetales por año. Ciertamente, es
ésta una cantidad suficiente para sufragar los
gastos de fiestas grandiosas, financiar expediciones marítimas y guerreras, hacer fabricar por
artesanos ornamentos preciosos, pagar hechiceros y hacer, en suma, todo lo que se espera haga
un personaje poderoso.
Otra de las causas que influyen en la adopción de la poligamia entre los salvajes, aunque
de mucha menor importancia y frecuencia que
las anteriores, es la esterilidad del matrimonio.
El hombre que transcurrido un cierto tiempo de
su vida matrimonial se encuentra sin descendencia, con más o menos razón, culpa de su fracaso a la esposa y se ve impelido a tomar otra
con el deseo de lograr los hijos que no pudo darle
la primera. Pero como el cariño y la ilusión que
por ésta experimentase no se ha extinguido por
eso, hace las cosas compatibles conviviendo con
ambas. Ya en Babilonia, en los tiempos bíolicos,
la- ley autorizaba a tomar una segunda mujer si
con la primera no se lograba descendencia, a
condición de comprometerse a contribuir económicamente a la subsistencia de ésta.
Por último, debe admitirse también como causa favorecedora del matrimonio polígamo la
escasez de varones. En todos aquellos pueblos
en que el número de hombres en relación con
el de mujeres es francamente superior, acaba
por imponerse la poligamia de un modo general.
Esta escasez de varones se produce: por la excesiva frecuencia de las campañas guerreras que
acarrean un gran número de bajas, por el exceso de natalidad femenina o por la tendencia emigratoria de ciertos pueblos (en Paraguay, en el
siglo pasado, y por este último motivo, el número de hembras llegó a ser superior al doble del
de varones).
La poligamia, como hemos dicho, se encuentra

Estudio

© faximil edicions digitals 2006

con bastante frecuencia entre
los pueblos salvajes. Y ello sin
ninguna preferencia de rara o
territorio. Basta que el psiquismo de los individuos se halle
aún en un estado primitivo y
que las diversas influencias
que acabamos de mencionar
obren sobre ellos para que
ésta se produzca. Y lo mismo
podemos encontrarla entre los
cafres kraales, los bantus, los
anyanjas y los angonis del
África Central; que entre los
indígenas de Samoa, Nueva
Guinea o Australia; en determinados pueblos de los que
forman el magnífico mosaico
étnico de la India; que en tal
o cual tribu del interior de
Méjico o del Canadá. Y aun
se admite en algunas colectividades civilizadas. Entre los
mahometanos es regla general,
el hombro tiende, psicológicamente, a la nionojíanua.
puesto que su religión la autoriza, habiendo creyente de situación económica
privilegiada que posee en su harén más del cen- dor el de más edad, Arjun. El premio no era sino
tenar de mujeres. Y en los Estados Unidos, una la bellísima Draupadi, hija del rey, que de esta
secta especial, la de los mormones, la predican manera la ofrecía en matrimonio. Fieles a su
y defienden constantemente, aunque, parece ser, juramento, tomáronla los cinco hermanes por
esposa y con ella vivieron felices durante muque sin practicarla.
chos años, habitando el castillo de Bairath, siPero, no obstante, el hombre normal y libre, tuado en el extremo noroeste del Doon.
psicológicamente tiende siempre a la monogaEn realidad, la única causa que ocasiona la
mia. El amor en sí es exclusivista. El enamorado adopción de la poliandria en las sociedades salno puede concentrar nunca su cariño sobre más vapes, es ésta: la escasez de mujeres. En deterde una mujer. Y así sucede que los polígamos minadas aldeas de China, como remedio a algumantienen siempre a su lado, con exclusividad, nas épocas de precaria situación económica, se
una de sus mujeres. Esta favorita es la que pue- trata de reducir el exceso de población recude considerarse como la verdadera esposa, la rriendo bárbaramente al infanticidio. Este se
única amada de corazón. Las demás, en reali- hace de una manera selectiva, en la cual, todad, sólo pueden merecer el nombre de concubi- mando como base la creencia en la inferioridad
nas, ya que el hecho de que el hombre les dedi- de la mujer, es el sexo femenino el que suele
que sus preferencias carnales en algún momen- llevar la peor parte. Entre los esquimales es
to determinado no es razón para que pretendan regla general, parece ser que por la influencia da
igualarse con la preferida. Eso sí, en ocasiones, su especial alimentación, rica en determinadas
discrepancias de caracteres u otros ¡motivos pue- vitaminas, el nacimiento de una hembra por
den ser causa de que la favorita pierda la esti- cada cuatro o cinco varones. En ciertas tribus
mación del esposo y se vea por ello relegada a de la India, de Oceanía, áe América Central, sin
segundo término, mientras su puesto es ocupado conocer exactamente la causa, es el hecho que
por cualquiera de sus compañeras.
la natalidad femenina es siempre francamente
inferior a la del sexo contrario. Pues bien, es
solamente en estos pueblos entre los que tiene
aceptación este sistema matrimonial, prueba inLa poliandria, en cambio, se halla poco ex- dubitable de que su adopción está condicionada
tendida entre los pueblos salvajes. No obstante únicamente por las imperiosas exigencias ¿el
puede encontrarse: en los valles del bajo Hima- medio externo.
laya, cantón de Junsai', tribus de Todas, Koorgs
y Nairs e isla de Ceylán, en la India; en*algunos pueblos del interior de China; en determinadas aldeas de Australia y Nueva Zelanda; en
O C É A N O
la Guayana inglesa, y entre los esquimales del E L
Estado de Behring y la Groenlandia.
p o r
E l í s e o
R e c l u s
Para los indios tiene su origen en una bella
leyenda que constituye un capítulo del MahaSiguiendo las reediciones emprendibarata. En cierta ocasión el rey de Drona, en el
curso de una suntuosa fiesta, hizo celebrar un
das por esta Editorial de todas las
certamen de tiro con arco, reservándose dar a
obras del gran Reclus, hemes puesto
conocer el premio, que aseguró ser magnífico,
a la venta EL OCÉANO, una de las
hasta después del torneo. Presentáronse a 61
mejores de este hombre inmortal.
cinco hermanos, los príncipes Pandara, los que,
animados de un fraternal espíritu, poco común,
juramentáronse disfrutar por igual del trofeo PRECIO DEL EJEMPLAR, 2 PESETAS.
si cualquiera de ellos lo obtenía. Resultó venceENCUADERNADO EN TELA, 3'50 PESETAS.

© faximil edicions digitals 2006

PROBLEMAS

BIOLÓGICOS

El instinto de la
célula y la
estimativa natural

.
Dr Miguel García Posada

L

Las más diversas funciones se realizan en nosel hombre desde muy antiguo a la
investigación metódica de las leyes de la otros sin que tengamos conocimiento de ellas.
Naturaleza, intentó muchas veces cambiar gracias a este instinto que hace converger todos
el curso de las mismas o darles una mayor los trabajos orgánicos hacia el objetivo vital
aplicación, buscando en unas ocasiones la conse- propuesto. De la misma manera que en un barco
cución de un ideal económico (transmutación se verifican multitud de trabajos, sin que el cadel plomo en oro mediante la piedra filosofal, ios pitán, cerebro director, tenga conocimiento de
llamados polvos de proyección, etc.) y otras in- los mismos; son distintas actividades encomententando crear vida por sí mismo. Hacer un ser dadas a otros tantos individuos, ya que uno solo
vivo, crear, construir un individuo con potencia no podría abarcarlas todas. Si nosotros tuviéde vida, capaz de vivir, son palabras que para semos que tener conciencia actual de todo el maalgunos tienen sonidos de blasfemias, mientras re mágnum de funciones, de trabajos, de las inque para nosotros, que consideramos la vida mensas complicaciones que supone la maravillosa
como producto de la Naturaleza y al hombre, arquitectura orgánica, la vida, como tal vida.
como parte integrante y obra la más perfecta nos sería imposible. El hombre se convertiría en
de la Naturaleza misma, es la campana que una planta dotada de pensamiento y tendría que
convoca a los hombres de las nuevas gene- estar siempre reconcentrado en sí mismo para
raciones, incitándoles hacia el estudio de la resolver el tremendo trabajo que la Naturaleza
obra creadora en pos de los nuevos derro- le habría impuesto. Pero las cosas, como de toteros de la Ciencia. Porque cuando se intenta dos es sabido, por fortuna no suceden así; ese
torcer el curso de las leyes naturales no se hace formidable instinto celular, verdaderamente infasino apoyándose en las mismas, buscarles nuevas lible, pues no se equivoca nunca, nos releva de
aplicaciones que redundan después en beneficio esta enojosa misión y así podemos vivir y dedide la Humanidad, y así vemos, a manera de carnos a otras actividades, que, en resumidas
ejemplo, cómo cuerpos más pesados que el aire, cuentas, y si excluimos las llamadas Bellas Aren contra de todas las leyes de la gravedad, des- tes, manifestación sublime de la humana intelipegan de la tierra y se elevan en la atmósfera, gencia, no tienen otra finalidad que la de proproclamando, con el zumbido potente de sus curarnos los materiales necesarios para consemotores, el dominio del hombre sobre el resto guir la prosecución vital.
de la Naturaleza.
Sagaces investigadores han experimentado
Pero cuando se ahonda en el misterio de la sobre diversos grupos celulares tratando de enVida, cuando queremos arrancarle sus secretos gañar a la Naturaleza; veamos ahora el resultado de esos experimentos efectuados sobre maestudiando sus detalles en la Histomicrobiología. teria organizada y viva, ya que las pretendidas
no asombra tanto la constitución íntima de la células de ferrocianuro, los «cristales vivientes»
célula como su funcionalismo particular. Cada de Lehmann y otros similares, no son más que
día que pasa se descubren verdaderas maravi- burdas imitaciones orgánicas basadas en procesos de índole físicoquíir.jca y sin más valor desde
llas en el mundo die lo infinitamente pequeño; el punto de vista biológico que el trabajo de sus
a medida que los perfeccionamientos técnicos autores como afortunados copistas del natural.
Una vez efectuada la fecundación del óvulo.
avanzan, los sabios, ayudados por los potentes
comienza en éste un proceso activísimo de reproobjetivos de sus microscopios, van encontrando ducción
; el huevo se segmenta y divide en dos
nuevos detalles de estructura en el a primera células primitivas que a su vez se subdividen en
vista simplísimo organismo celular; pero cuando cuatro; éstas, en ocho, y así sucesivamente, diviobservamos a estos elementos anatómicos y los sión que al terminar ha dado como consecuencia
la formación de un conglomerado de células revemos agruparse formando tejidos y constituyen- dondeadas, que dan a la superficie del huevo un
do órganos y aparatos, cuando se les ve funcio- aspecto mamelonado y que, por su semejanza
nar en un sentido verdaderamente especialista, con los granos de la mora, recibe el nombre
cuerpo muriforme o mórula (fig. 1). Cada
cuando se ve a cada célula realizar su función de
célula de la mórula, llamadas blastómeras.
respectiva y pensamos en la cifra de «treinta en un instante determinado (lo que ya en
billones», representativa de la cantidad de cé- si es una manifestación instintiva) se anilulas de que consta, según Liek, aproximadamente el organismo humano, asombra, lo repetimos, el ver cómo la Naturaleza fija sus leyes
y el modo de que son cumplidas por el mirífico
© faximil edicions digitals 2006
instinto celular.
LEVADO

man con un movimiento activísimo que las
conduce hacia la cara interna de la membrana
del embrión (fig. 2), amontonándose allí y dejando en el centro una cavidad interior que se
rellena de líquido, resultando así una nueva vesícula denominada blástula y blastocele la cavidad (fig. 3). Hemos creído conveniente dar estas

Liek, de Dantzig, son, para nosotros, pruebas tangibles de una ordenación de la materia orgánica
hacia un final formativo, que no podría explicarse sin admitir para la célula una facultad instintiva para reaccionar, altamente poderosa; e
incluso podría hablarse de una «memoria» de la
célula para actos realizados en generaciones an-

TRANSFORMACIÓN ÜE LA
D L A
EN BLÁSTULA

nociones de Embriología a fin de hacernos entender más fácilmente; pues bien, en unos embriones de ranas que se encontraban en el período blastular, Spemann, hábilmente, intercambió
Jas disposiciones celulares que habrían de dar
lugar a la formación de los ojos y a la de las
•extremidades; pero la obra formadora no fue
engañada por el investigador, y corno aquellas
células todavía no se habían diferenciado funcionalmente, en el lugar que debía formarse un
•ojo se desarrolló precisamente un ojo, a pesar
de que eran células destinadas a otra clase de
formación. Repitiendo el experimento en épocas
más avanzadas del desarrollo embrionario, cuando la diferenciación celular habíase ya efectuado, se comprobaba entonces el desarrollo invertido de los órganos; pero hay que tener en cuenta
•que, efectuada ya la diferenciación de que hemos hablado, poco o nada podía hacerse para
transformar una actividad creadora orientada
•en un determinado sentido, y por esto la trasplantación era positiva en estos casos, como era
negativa la efectuada durante el período blastular.
Roux, en un huevo de rana en el estadio de
primera segmentación, es decir, cuando el embrión constaba de sólo dos células, destruyó una
de ellas, y lo que ocurrió fue que únicamente
desarrollóse medio embrión. Driesch, separó las
dos células resultantes de la segunda segmentación y esto dio lugar no a que se desarrollaran
dos medios embriones, sino dos individuos, aunque notablemente más pequeños que si hubiesen
tenido una evolución normal. En estadios más
-avanzados del proceso embrionario, el resultado
era siempre el mismo, produciéndose un animal
completo, aunque de tamaño más reducido en
relación con el número de células que habían
sido destruidas. Otro investigador, Braus, separó la mitad de las células que habían de dar lugar
a la cavidad de la articulación del hombio. en
unos embriones de ciertos anfibios; la cavidad
que se desarrolló era completa, mas de un tamaño muy inferior al normal, hasta el punto que no
podía alojarse en ella la cabeza del hueso correspondiente.
Estos distintos experimentos referidos por

tenores y transmitidos hasta ellas por la suprema ley del instinto. No hay para nada que echar
mano, como quieren Liek y tantos otros, de un
hálito divino para explicar actos en los que se
ve a la mano de la Naturaleza realizar su obra,
haciendo cumplir a las células, mediante el instinto, las leyes generales de la evolución orgánica. Y, sin embargo, Liek, en su obra £1 milagro
en la Medicina, después de referir éstos y otros
hechos semejantes, se expresa así: «Necesitamos a Dios, y más que nadie lo necesita el médico. La ola del ateísmo que en nuestros días
inunda toda Europa, y aun todo el mundo, no
representa ninguna contradicción respecto de lo
que acabamos de expresar. En la historia del
mundo ha sido siempre así: las corrientes espirituales fluyen desde el vértice de una pirámide
hasta la base, y aun mejor diremos, tomando un
símil de la Naturaleza misma: Las cúspides de
las montañas pueden de nuevo bañarse en la luz
del sol, cuando en los valles se arrastran todavía espesas masas de niebla. Del mismo modo
vemos hoy el materialismo y el darwinismo, vencidos (?) ya hace tiempo por el espiritualismo.
Lo único que en ello puede ser variable son las
diferentes formas de acomodación religiosa; pero
;a religión en sí, el lazo entre lo natural y lo sobrenatural, el santo enigma, de Goethe, persistirá viva mientras la Tierra se halle poblada por
seres humanos.» Hay que reconocer que es un
párrafo muy bonito, con el que el autor, hombre de ciencia, cubre la falta de argumentos contundentes en pro de la necesidad sobrenatural
por él sentida, con la hojarasca de un buen
vestido literario.
No hay, por consiguiente, duda de que la célula actúa dentro del todo orgánico como una entidad dotada de un poder instintivo y autonómico, aunque con la natural dependencia del
Poder central, ya que sin esta relación no sería
posible la existencia de individuos multicelulares.
Estas consideraciones nos conducen, como
cogidos de la mano, a efectuar un pequeño estudio de aquella cualidad de la llamada sensibilidad interna, denominada estimativa natural, tratándose de los animales, y cogitativa, tratándose

© faximil edicions digitals 2006

de vidrio y las pequeñas esquirlas con que podía dañarse. Y ante el hecho tantas y tantas veces comprobado de las serpientes atrayendo sugestionadas por un verdadero acto hipnótico a
pequeñas avecillas para devorarlas, ¿podemos
negar la existencia de una fuerza anímica e intelectiva que radica en el cerebro del animal?
Negar estas cosas es negar que el sol luce cuando es de día y que la luna ilumina nuestras noches poniendo sobre los objetos pálidos temblores de plata.
Pero aun hay más: basta con observar la
organización societaria maravillosa de ciertos
insectos (hormigas, abejas, etc.) para convencernos de que esos principios de d:v:sión del
ti abajo, que esa armonía que existe entre los
centenares de individuos que componen cada
colectividad, no podría sostenerse sin concederles una función intelectiva, todo lo rudimentaria
que se quiera, pero inteligencia al fin. Reiatalemos un solo caso para el que invocamos el
nombre del autor de quien lo recogemos, Camilo Flammarion, como prueba tangible de autenticidad. Un sericicultor, disgustado porque
las hormigas trepaban por la morera en que tenía sus gusanos y los irritaban hasta que conseguían hacerlos caer al suelo, de donde los
transportaban a su madriguera, ideó rodear entronco del árbol de una sustancia viscosa para
impedir el paso de los insectos. Al principio lo
consiguió, pero cuál no sería su sorpresa al observar un día que una hormiga colocaba en
aquella materia un granito de arena; a esta primera, que indudablemente era un ingeniero, sucedieron otras que siguieron colocando granitos
hasta terminar por construir un puente por el
que pasó todo el enjambre que así pudo seguir
atacando a los gusanos de la seda. Sin comentarios.
En ciertos terrenos pantanosos crece una planNos eternizaríamos con la narración de infinita parecida a la violeta que los botánicos distin-dad de hechos semejantes. Por eso hacemos aquí
guen con el nombre de Drosera rotundifolia, llapunto final con la seguridad de haber llevado al
mada vulgarmente rosoli o rocío del sol, porque
ánimo del lector el convencimiento de la multisus hojas, redondeadas, están perennemente cubiertas de gotas como perlas de rocío que el más plicidad proteiforme de las manifestaciones de
la Naturaleza, que coloca en todas y en cada
ardiente sol de la canícula no llega a evaporar.
una de sus criaturas una facultad superior inteCada gotita está constituida por un líquido extraordinariamente pegajoso, y sostenida por una lectiva, que, con más o con menos desarrollo orgánico, se implanta no sólo en las especies supeespecie de pelo, de un color rojo vivo; estos peliores, sino en los elementos más sencillcs, en la
los están dispuestos de tal forma que disminuyen de tamaño a medida que se acercan al cen- célula más escondida en el último rincón de la
economía.
tro de la hoja. Cuando un insecto, mosca, por
ejemplo, se posa sobre una de estas gotitas,
queda inmediatamente aprisionado por el líquido viscoso que la constituye y del cual no puede evadirse por muchos esfuerzos que haga;
todo el sistema de palitos se pena entonces en
actividad y aproximan sus gotas, verdadero
líquido digestivo, hacia el insecto, el cual es digerido por la planta, de donde le viene el nompor Georg Herrmann
bre de carnívora con que también se conoce a
las plantas de este género. Las sustancias carNuestro incansable compañero Herrmann ha
nosas son disueltas y digeridas por la hoja,
publicado otro de sus libritos en los que va
mientras que las epidérmicas o cormas son arrojadas por la planta. Si colocamos sobre la hoja
unida la utilidad de sus conocimientos naturistas
u¡n objeto inerte cualquiera, un pedacito de pie- con la amenidad y sencillez de su texto, sin que
dra, el aparato permanece inalterable.
esa simplicidad deje de resultar altamente pro¿No nos demuestra este hecho una estimativa
vechosa para la divulgación de los métodos raen el vegetal? ¿No nos autoriza a pensar.- en una
cionales de vida natural. Consideramos de gran
inteligencia rudimentaria? Tan cierto, corro que
utilidad el nuevo librito La Libertad por el Naya hace tiempo nos hablaba Darwin de una
turismo.
«función cerebral de la raíz» al evitar los trozos
del hombre; según la psicología ortodoxa, recibe estos nombres aquella facultad mediante la
cual conocemos, hombres y animales, la cualidad que de útil o nocivo existe en algunos objetos, respecto de la propia naturaleza. Como
ejemplo de esta facultad se ofrecen: la enemistad natural que existe entre algunas especies
zoológicas, el auxilio con que se favorecen en
algunas ocasiones, la constante repugnancia dls
los herbívoros a consumir para su alimentación
plantas que les serían nocivas, la simpatía o
antipatía, espontánea, inmediata e irreflexiva
hasta cierto punto, que sentimos cuando nos hallamos por vez primera en presencia de alguna
persona. Si se le ofrece a un animal, un perro,
por ejemplo, una piedra o un pedazo de metal
tratando de que se lo coma, el perro, después
de olfatearlo, lo rechaza; ha emitido un juicio
con su estimativa. Hasta aquí, confoiines. Lo
peregrino del caso comienza en que •mieatras
que cuando el hombre hace este juicio se admite
que es un acto anexo a su inteligencia, tratándose de les animales se supone el juicio no emitido por ellos directamente, sino por una inteligencia directriz que no es otra que la misma
inteligencia divina, «ya que los animales irracionales no hacen otra cosa más que obedecer
ciegamente al impulso que del Creador han recibido al aparecer en la tierra caída especie zoológica». Esto significa reducir a los animales
irracionales a la categoría de autómatas, movidos por los hilos invisibles de un invisible
guignol. Cuan falso es todo esto, nos lo demuestran centenares de ejemplos, no sólo en el campo de la Zoología, sino que en el de la Eotánica
vemos también a plantáis superiores dotadas de
un instinto magnifico y de una estimativa natural indudable.

LA LIBERTAD
POR EL NATURISMO

© faximil edicions digitals 2006

Temas
Sexuales
Leo Campión
Toma la resolución de no contemplar más el cielo. Rodéate de
bellas mujeres y acaricíalas. ¿Vacilas? ¿Deseas aún rogar a Dios?
Antes que tú, muchos hombres
han elevado fervientes oraciones.
Ya han partido y tú ignoras si
Dios los ha escuchado.
OMAR KHAYYAM

III

S

i la mujer no goza áe los mismos derechos
que el hombre; si actualmente existen aún
las prerrogativas masculinas, es la Igles'a,
misógina en su origen, la responsable
de ello.
Considerad el hecho de que la moral, las costumbres, hábitos y prejuicos emanados del cristianismo han impregnado la moral laica y las
costumbres, hábitos y prejuicios que de ella se
desprenden.
He insistido sobre este punto, porque es la
causa inicial de que las costumbres y leyes tiendan a crear esta lamentable mentalidad masculina que llega a considerar la mujer como la
cosa, la esclava, la sirvienta del hombre, siendo
en realidad su igual,
Pero la Iglesia no se ha limitado a negar los
derechos de la mujer. Y es muy comprensible
que no se haya detenido ahí. El rebajar a la
mujer la ha conducido a rebajar el amor, a despreciar el coito y a lanzar su anatema sobre los
goces sexuales que la mujer contribuye a dispensar.
Como consecuencia lógica de los defectos
enumerados, inherentes a la mujer, el verdadero
cristiano debe renunciar al placer de la carne,
ser casto, reprimir las exigencias de su organismo. Debe sufrir en la tierra para merecer el
paraíso. Debe privarse de todo goce para ser
digno del cielo. Y entre todos los placeres de
que debe guardarse figura evidentemente en primer lugar la satisfacción de la necesidad sexual.
El matrimonio —incluso el matrimonio cristiano e indisoluble— es inferior al celibato. La
abstinencia sexual es el estado superior. He
aquí algunas afirmaciones en apoyo de tales anomalías:
«Que aquellos que tienen mujer hagan como
si no la tuviesen.» (San Pablo.)
«El matrimonio es una obra carnal y vil y,
siendo la carne despreciable, el matrimonio no

es más que una fornicación autorizada por la ley
y aceptada por la costumbre. La continencia es
para el santo tan necesaria como la oración.»
(Tertuliano.)
«Los que no son casados brillarán en el cielo
como estrellas resplandecientes, mientras que
sus padres (que los han engendrado) parecerán
astros oscuros.» San Agustín.
(Padres y madres de familias cristianas, «creced y multiplicaos», dice el Evangelio; yo añado : y conciliad ese precepto con la amable profecía de San Agustín.)
Extracto del Pequeño Catecismo, de Marotte
(1870):
«Pregunta.—¿El matrimonio es bueno y sano?
y>Respuesta.—Sí; el matrimonio es bueno y
sano.
•¡¡Pregunta.— ¿Hay otro estado más perfecto
que el matrimonio?
«Respuesta.—Sí; la virginidad cristiana es un
estado más perfecto y más agradable a los ojos
de Dios que el matrimonio.»
(N. B.—Se ruega no confundir la «virginidad
cristiana» con la virginidad laica y neutra.)
« ¡ Y sobre todo seamos castos! Hermanos míos,
cuidaos bien de alejar de vosotros no sólo la fornicación, sino todo mal pensamiento... No busquéis la amistad de las mujeres.» (San Agustín.)
«Si alguno dijese que el matrimonio debe ser
preferido al estado de virginidad o de celibato, y
que no es preferible vivir célibe a comprometerse
en el matrimonio, aque sea anatemizado.» (Concilio de Trento. 24. sesión, 6.° canon.)
Es gracioso comprobar que en cuanto a la castidad, la historia del celibato de los curas es una
demostración característica del fracaso de las
doctrinas eclesiásticas a este respecto. La imposición de una continencia exagerada conduce fatalmente a los abusos carnales. Un exceso es
tan deplorable como el exceso opuesto. Si los
instintos tienen sus necesidades, tienen también
límites que es imprudente sobrepasar. Comer demasiado provoca una indigestión. Beber demasiado origina —si los líquidos ingeridos no son
alcohólicos— una dilatación de estómago, y si
lo son, una curda. Demasiado trabajo cerebral
fatiga.
No hay que deducir de esto que sea deseable
desinteresarse de toda actividad intelectual para
no tener jaqueca, que no se debe comer de todo

© faximil edicions digitals 2006

para evitar la indigestión y que está indicado
dejarse morir de sed para no emborracharse.
Este es exactamente el razonamiento de que
hace uso la Iglesia para preconizar la castidad.
En el amor físico, por tanto, ocurre como en
las demás necesidades naturales.
El surmenage es ciertamente tan nefasto para
el cuerpo como para el espíritu; es perjudicial
abandonarse a los propios instintos sin control
ni método. Pero si es de desear que el ser humano domine sus instintos, es legítimo también
que satisfaga sus necesidades fisiológicas absolutamente normales haciendo funcionar los órganos ad hoc.

Para esto le es necesario liberarse de la moral
autoritaria, arbitraria, rígida contra Natura, que
sufre desde muchos siglos y desembarazarse de
la mala educación que recibió en la escuela y le
imbuyeron sus padres desde su tierna infancia.
Únicamente a este precio —cosa por lo demás
nada fácil— logrará conquistar su libertad sexual.

'

ESCUELA. — Establecimiento
donde se enseña a los niños todo
aquello de que tendrán que desembarazarse más tarde si son inteligentes.
(DICCIONARIO

SUBVERSIVO.)

Yo añado que no se les enseña
allí lo que se les debería enseñar.
L. C.
IV
La comparación que he establecido entre la
moral laica y la moral cristiana, y que tiende a
demostrar que no hay en realidad más que una
moral muy estrecha (combatida por mí), encuentra un buen elemento de prueba en la confrontación de las enseñanzas morales que se dan
tanto en las escuelas laicas como en las cristianas.
Tanto en unas como en otras e igualmente en
el seno de las familias como en las escuelas, el
sexo es considerado como algo vergonzoso. La
educación sexual tiene por base la más ahsoluta
ignorancia. La iniciación sexual se hace de manera vergonzante, misteriosa, oculta, sucia, en
una atmósfera anormal y de pecado.
He aquí lo que escribía a este respecto Stephen
Mac Say, en su libro El laicismo contra el niño,
publicado en 1911:
«En la escuela, disciplina sexual. La consigna
es considerar anatómicamente a los animales
—hombres y mujeres inclusive— como seres asexuados. Ninguna descripción sobre los órganos
generadores, ni siquiera una discreta mención.
¿Abordar su estudio francamente? ¿Hablar de
la matriz como se habla del estómago? Seríais
considerado como un sátiro por los charlatanes
de la moral... Con mucha mayor razón la fisiología de la reproducción es mantenida púdicamente en la sombra. ¿Saber cómo nacen los seres cómo se conciben los hijos? ¡Horror! No
hay que hablar de estas cosas. La leyenda de la
cigüeña es una manera cómoda de salir del paso.
Y tanto peor si las jóvenes inteligentes a quienes este mutismo intriga se pervierten buscando
lo que les ocultan. Tanto peor también si la jo-

vencita, púber ayer y hoy víctima de una insospechable crisis, ignorante de los peligros en
que puede caer, se deja prender en los mentirosos halagos que la conducen a ser víctima del
amor. Tanto peor también si la higiene es desconocida por completo, y si desórdenes y enfermedades, actuando sobre un terreno preparado,
acompañan a la «caída». La mugre es santa, ha
dicho la Iglesia, abuela del laicismo.»
Es así como se mancha a los niños inocentes,
a quienes se pretende preservar. Es así como
desde el momento en que pueden pensar, aprender y desarrollarse se les embrutece con dogmas,
convencionalismos y prejuicios.
¡ Como si la ignorancia, la hipocresía y el engaño pudiesen dar mejores resultados que la verdad, la franqueza y la libertad!
Qué importan las traiciones
de los labios que besamos
si estos labios son bellos...
PAUL DELMET

V

Resulta, pues, que no existe ninguna razón
verdadera, seria, iógica, humana, para que cada
individuo no sea aleccionado, desde la pubertad,
en todo lo referente a las cuestiones sexuales.
Es indispensable liberar los cerebros a este
respecto.
Pero es evidente —y esto es primordial— que
aleccionado y educado en este sentido el individuo debe libertarse también de los celos.
Dejando aparte las heridas al amor propio que
no tienen más importancia que la que se les
quiere dar (y a las cuales se les da frecuentemente una importancia que no tienen), no pueden justificarse los celos más que remontándose
al derecho monstruoso de propiedad de un se:
humano sobre otro. Esto significa negar al individuo un derecho esencial: la libertad absoluta
de su cuerpo.
Pero incluso llegando hasta admitir este exclusivismo, los celos son condenables. En efecto,
una de dos: o los celos son fundados o no lo
son. Si son fundados y esto no le place a uno.
siempre está a tiempo de romper; y si no son
fundados no hay por qué estar celoso.
«Si usted no es celoso es porque no ama»,
suele pretenderse. ¡Donosa manera de amar
ésta de complacerse en la tiranía cotidiana! La
única manera comprensiva e inteligente de amar
a alguien consiste en desear su felicidad y en
contribuir a ella permitiéndole el elemental ejercicio de su plena j entera libertad.
En una obra piecedente (1) he escrito a propósito de esto:
«Los celos constituyen un defecto tan inútil
como odioso.»
Diderot decía que «los celos son, entre las pasiones, lo que entre las enfermedades es la rabia: la más inconcebible en su principio, la más
difícil de curar, la más funesta en efectos».
(i) LO que debe saber una

© faximil edicions digitals 2006

muchacha.

¿Por qué guardarle rencor al que ama la misma mujer que vosotros o a la que ama el mismo
hombre que amáis? El hecho de amar a un mismo individuo indica, al contrario, una cierta afinidad basada en un gusto común.
Se es celoso también, y aquí interviene el
amor propio de que hablábamos anteriormente,
porque se teme una comparación que podría sernos desfavorable.
Es una falta de reflexión.
Pues si somos verdaderamente interesantes no
debemos temer una comparación que en todo
caso sería favorable a nosotros. Y si no es así es
porque el que compara es incapaz de apreciarnos
y por consecuencia deja de ser digno de nuestro
interés. El interés recíproco y simultáneo excluye
toda clase de celos.
En los que no han podido liberarse de ellos, o
no lo han intentado, los celos tienen como única
justificación el ser «una cosa que no se impone».
Como la Fe.
Como el Patriotismo.
Lo que no constituye muy buenas referencias.
O

•

•

Deseo completar esta opinión.
Paul Reboux, en El nuevo conocimiento de la
vida, escrito para barrer las viejas costumbres,
consagra un capítulo a la incivilidad de los celos.
Y se expresa así:
«Una de las más grandes faltas a la decencia,
para un marido o mujer, consiste en mostrar,
aunque sea poco, incluso imperceptiblemente,
sólo por una mirada o una actitud, el menor signo de celos.
»Los celos, según las reglas del bien vivir y del
«saber ser dichoso» debían ser prohibidos y condenados severamente.
»Es sorprendente que los celos no se repriman con severidad, no solamente e:i sus efectos, sino incluso en sus más fugitivas manifestaciones.
«Nada hay como los celos tan contrario a la
vida social.
«¿Cómo? ¿Se encarcela al sátiro que, entre la
tierna esmeralda de las hojas nuevas, se pasea
y se ofrece al aire primaveral? ¿O a los periodistas que, en su pasión por la virtud y la probidad han impuesto a su manera una especie de
multa a los especuladores? ¿Se califica de «vagabundaje especia!» el de los señores que no son
vagabundos, puesto que gozan de recursos asegurados, y que no tienen nada de especial, puesto
que viven del dinero de una mujer como la mayoría de los hombres casados pertenecientes a
la alta sociedad? ¿Se recluye en manicomios a
las gentes que aseguran ser Napoleón, Jesucristo
o la serpiente de mar, cosa que no engaña a nadie, puesto que no han hecho destruir regimientos, ni sirven de pretexto para pedir dinero, ni
se sumergen en las aguas del océano...? ¿Y no
se detiene, no se persigue, no se destierra, no se
encarcela a los celosos y celosas mucho más
peligrosos que estas pobres víctimas del rigor
social?
»Los celos causan más crímenes que el interés
y la ambición.
«El que sufre este vic.To vuélvese odioso a los
ojos de los demás.

«Los celos son absurdos, porque tienen por objeto destruir la felicidad donde puede haberla
aún. Todo les sirve de alimento. Parécense a los
perros rabiosos, que muerden la madera, la piedra y el metal.
«Nada basta a remediarlos, ni la razón, ni la
ternura, ni la evidencia.
«De todos los defectos, éste es el más estéril,
el más ciego, el más cruel, el más absurdo, el
más criminal.
«Una mujer que declara: «Estoy celosa de mi
marido», es tan indecente como si proclamase en
público: «Estoy sifilítica.»
«Un hombre que se atreve a dar a conocer sus
celos es un indigno exhibicionista, mucho más
obsceno que si expusiese a la vista de todos la
prueba de su energía.»

En ñn, he aquí d análisis implacable que Emilio Armand hace de los celos (1)'
«Para el hombre la entrega de la mujer implica la posesión de dicha mujer, el derecho a
dominarla, a atentar contra su libertad, la monopolización de su amor, la prohibición de amar
a otro; el amor sirve de pretexto al hombre para
legitimar su necesidad de dominación; esta falsa
concepción del amor está tan arraigada entre los
civilizados que no vacilan en pagar con su propia libertad la posibilidad de destruir la libertad
de la mujer que pretenden amar.
«Esto se aplica tanto a la mujer como al hombre. Los celos de aquélla son tan monopolizadores como los de éste.
»Se notará que todo esto puede aplicarse igualmente ai estatismo, al patriotismo, a las religiones reveladas, al modo de producción actual
de las utilidades económicas. El amor es una
monopolización de los órganos sexuales, de los
órganos táctiles, de la piel y del sentimiento de
un humano en provecho de otro exclusivamente.
El estatismo es la monopolización de la vida y
de la actividad de los habitantes de una región
en provecho de los que la administran. El patriotismo es la monopolización, en beneficio de
un corto número de privilegiados, detentadores
de las máquinas o de les producios, de todas
las energías y de todas lss facultades productoras del resto de los hombies. Y así sucesivamente.
«La monopolización estatal, religiosa, patriótica, capitalista, etc., existe en germen en los
celos. Pues es evidente que los celos sexuales
han precedido a las dominaciones política. rel ¡ giosa, capitalista, etc. La guerra es un acceso de
celos producido en gran escala.
«Considerando, pues, el amor como una monopolización, los celos son un aspecto de la dmninación del humano por su semejante, hombre o
mujer, un aspecto del descontento, de la celera
o del furor que experimenta cualquier ser humano cuando siente o prevé que su presa se le
escapa o hace ademán de escapar. A esto quedan reducidos los celos cuando se les despoja
de todas las fiorituras con que, para hacerlos
aceptables y presentables, los han decorado las
tradiciones, los convencionalismos, ias leyes religiosas o civiles.»
(il /•:/ diiífir <•" libertad (Ediciones de l'En Del.ors, 2,'

Cite St Joscph, Orleáns.)

© faximil edicions digitals 2006

PARA UNA ANTOLOGÍA DE TEMAS PEDAGÓGICOS

Condiones
necesari
paraestimularel desarrollo intelectual del
Telma Reca

E

L niño, como personalidad, es producto de
la acción combinada de la herencia y del
medio ambiente. En cada acto que ejecuta, en cada particularidad que muestra,
han de verse presentes su individualidad biológica heredada, las anteriores experiencias físicas, intelectuales y afectivas que desde que nació le procuró el contacto y e] intercambio con
su medio, y la reacción actual que en este preciso momento observamos y es determinada por
obra de un estímulo circunstancial sobre un terreno de aquella manera constituido.
Para juzgar la suficiencia o insuficiencia ¿ie
los recursos con que un medio cuenta para llevar adelante el desarrollo de la personalidad infantil, ante todo es preciso determinar cuálí'3
son, concretamente, las condiciones necesara^
para que este desarrollo se verifique, y cuáles
sen las propiedades o cualidades del espíritu infantil sobre las que más especialmente pesa la
acción del medio.
La herencia da al niño las caraeter^st'cas generales de la evolución espiritual prepia del
hombre: el tiempo y el ritmo con que ella se
realiza, la capacidad de adapta.rse a nuevas circunstancias y aprender de ellas, y una serie de
disposiciones innatas. Todos los seres humanes
poseen, al nacer, estas cualidades.
También por trasmisión hereditaria recibe el
niño disposiciones y tendencias de sus antecesores (que, según su naturaleza y grado, pueden
ser modificadas por la acción del medio y el
aprendizaje propio) y desviaciones patológicas
provenientes de alteraciones y enfermedades de
ellos. No trataremos de ellas en este momento.
El desarrollo intelectual del niño es, probablemente, uno de los aspectos más conocidos y me-

jor estudiados de su personalidad. Abre
al infante, peco a poco, el conocimiento
del mundo que le rodea, y establece entré ambos —niño y inundo— una activa
comunicación. Todos los procesos mentales —lógica, raciocinio, lenguaje, imaginación— adquieren, con el variar de la
edad, matiz diverso. Sobre ellos se han
escrito sendos tratados. Su estudio no tiene cabida ni objeto en estas líneas. Les
tienen, sí, algunas consideraciones acerca
de su papel en la formación de la personalidad total del niño y de la relación de
su desarrollo con el medio en que vive.
Ante la mente del niño, les sucesos
aparecen vinculados por lazos y tiaiien
significación distinta a la que el adulto
ks otorga. Cada hecho y caca accidente
¿el viejo mundo de sus mayores es nuevo para
ál. Constituyen, por esta causa, centros de actividad e interés. Mas, como al mismo tiempo
que es fácilrrente atraída po:- todo lo diferente,
la atención del niño muda con presteza, nuevos
objetivos reemplazan con celeridad a los antiguos cuando ofrecen mayor atracción para 51.
Derívase de esto la importante consecuencia educativa de que la manera más sencilla y provechosa de desviar la atención y la actividad de
un niño de objeto y acciones perjudiciales para
él o para los demás, es proponerle otras y más
interesantes actividades.
La evolución mental del niño se muestra de
modo especialmente claro y llamativo en algunas
manifestaciones, entre ellas la curiosidad y las
preguntas y la forja de fábulas y relates fantásticos. A cierta edad inquiere el niño insistentemente el origen y las relaciones que existen
entre las cosas, personas y acontecimientos. Es
la famosa época de los «por qué». Nada escapa a
su observación y curiosidad; nada, por supuesto, de lo que compone su mundo circundante.
Asimismo, el medio y la experiencia habida son
la fuente remota, aunque a veces enmascarada,
de las fábulas e invenciones infantiles.
En resumen, esta mente en formación, en la
que, a cada paso, aparecen aptitudes nuevas,
necesita, de manera absoluta, elementos que pongan en acción su capacidad de raciocinio r e c r i
adquirida, que alimenten la avidez de su imaginación, que satisfagan su curiosidad.
Un ambiente rico en posibilidades de experiencias nuevas, adecuadas al tipo y al nivel de la
mentalidad infantil, es, por lo tanto, imprescindible como base y estímulo del desarrollo intelectual del niño.

© faximil edicions digitals 2006

El honor sexual
ide las mujeres
vi-.

"IV

Mariano Gallardo

S

E va operando una transformación proíunda en las diversas ramas de la actividad
humana, ^o sabemos si esta transformación alcanzará también a los dominios de
la moral y del amor.
Yo no creo en una revolución sexual auténtica,
profunda, que cambie de arriba abajo el código moralista y tradicional que hoy regula aún
'os aspectos múltiples de la vida erótica.
La vida sexual está nimbada todavía por dos
inórales distintas: una para los hombres y otra
para las mujeres.
Y toda la revolución que ella precisa está cenirada en el reconocimiento de una moral única
para los dos sexos.
Admitido que el acto sexual es una función
natural necesaria al equilibrio fisiológico de nuestro ser, no hay por qué establecer diferenciaciones según se trate de mujeres u hombres.
No hay ningún razonamiento admisible que
justifique que el hombre tiene derecho a satisfacer sus necesidades sexuales y la mujer no.
Este es un privilegio injusto y abusivo. Es
reconocer que la mujer es un ser de calidad inferior al hombre. Una esclava a quien se le niegan hasta los más elementales derechos natura'es a su desenvolvimiento físico.
Al llegar a su plenitud fisiológica, Ja mujer
siente necesidad de saciar sus instintos amativos. Satisfacerse no es ningún delito ni ningún
atentado a la moral. Es simplemente un hecho
natural, necesario y útil.
El viejo honor sexual impuesto a la mujer es
incompatible con las conclusiones de la ciencia
biológica, con los dictados de la lógica y con la
normalidad funcional del organismo físico femenino.
De admitir un sentido ético en las funciones
del amor, yo propondría llamar decencia sexual
al estado de la mujer que en la satisfacción de
sus necesidades fisiológicas se atiene en un todo
a las prescripciones de la Naturaleza y del instinto, sin olvidar los benéficos consejos de la
ciencia.
El nuevo concepto del honor femenino no puede basarse en la represión de las exigencias del
-exo. Esta actitud es dogmática, contrarrevolucionaria y antipedagógica.
Que se opere o no una revolución sexual profunda depende en mucho de los hombres, pero
¡a parte más importante está a cargo de la mujer.
Según la decisión y el empuje que ella adopte

en la defensa de sus derechos, asi sera ia medida de la transformación que se realice.
Yo estoy seguro que los hombres, por su propia voluntad y altruismo, no reconocerán jamás
a la mujer iguales derechos en amor que ellos
disfrutan.
Esto ha de ser obra de las mujeres, producto
del coraje de ellas y de su empuje. Es el único
modo de sentar los cimientos verdaderos de una
moral sexual única para ambos sexos.
Si las mujeres esperan que los hombres les
digan: «Sois iguales a nosotros», están frescas y
pueden esperar sentadas.
Revolucionarios hay muchos, de distintos colores y tamaños; pero a la hora de poner a las
mujeres en el mismo plano de igualdad que el
hombre en materia de amor, se les ve su espíritu ancestral y reaccionario.
Negar a la mujer la libertad sexual que por
derecho natural le pertenece es empujarla tácitamente hacia el vicio y el sufrimiento.
«Es un hecho natural y universal —dice Martín de Lucenay— que el vicio es una de las
aportaciones de la civilización y una consecuencia, hasta cierto punto lógica, de las restricciones impuestas por la moral y la cultura al
desarrollo normal de los instintos primitivos y
fundamentales.»
Se refiere al vicio sexual, en relación con la
tiranía fisiológica que la civilización impone a
la mujer.
Aludiendo al honor femenino, escribe:
«No reconocemos otra virtuosidad sexual que
aquella que se basa en poderosas razones de higiene intelectual y fisiológica; cuando el ejercicio de las funciones de castidad no está promovido por esos motivos respetables y legítimos, la
virtud pasa a ser un vicio, y éste, el exponente
sincero de todas las tendencias más perversas
que se hacen irreprimibles.»
Esta tesis coincide, como vemos, con la sustentada por mí en el curso de este trabajo.
Es decir: que el verdadero honor de la mujer
está en la satisfacción de sus apetencias sexuales
cuando su fisiología y su edad así lo reclamen

AVISO ^ n e ' Próximo número publicare mos los nombres y las cantidades
que resultan a beneficio de las Milicias antifascistas, por los pedidos de libros hechos
desde el 15 de septiembre al 15 de noviembre.

© faximil edicions digitals 2006

Dr. Félix Martí Ibáñez

PREGUNTA: Doctor Marti Ibdñez: Prometió
usted, en una de sus consultas pasadas, analizar
un día la psicología de la mujer interesante.
Ese es un tema de gran importancia para nosotras. ¿Puede usted tratar el asunto, que aguardamos con el mayor interés, a fin de conocernos
mejor a nosotras mismas, de saber cómo somos
y cómo podríamos ser? De antemano confiamos
en su amabilidad y nos ofrecemos de usted
como incondicionales amigas y admiradoras. —
Un grupo de jóvenes lectoras de Valencia.
RESPUESTA: Un ruego de mujer es casi siempre una indeclinable invitación; una súplica
de varias mujeres es un ineludible imperativo.
Sin embargo, amigas lectoras, por razones inherentes a los apremios revolucionarios del momento, no puedo responder a vuestra pregunta
todo lo a fondo que os prometo hacer en cuanto
triunfante la Revolución entremos en un período de calma que nos reintegre a nuestro ritmo
de trabajo habitual.
Hablemos, pues, no tanto de la mujer interesante como en torno a la mujer interesante.
Ortega y Gasset —positivo valor intelectual
cuya valía hemos de reconocer si sabemos alejar nuestro criterio de la posible ideología
social del citado filósofo— ha trazado un perfil
del hombre interesante, y concluyó diciendo
que el varón por el cual suspiraban las mujeres era un hombre que tenía un alma bonita.
repleta de ciertos valores que la perspicacia
femenina descubría y anhelaba atesorar. Este
es un criterio un tanto abstracto e impreciso, y
en su día espero poder decir cuál es mi opinión
sobre la psicología del hombre interesante.
En contraposición refirámonos a la mujer
interesante, la cual encierra en su fascinadora
silueta todo un complejo problema sociológico,
puesto que siendo siempre la mujer la que, con
sus preferencias varoniles, ha orientado el curso de la Historia, conocer la mujer preferida de
los hombres es poseer la clave de muchos enigmas históricos.
¿Cómo sabremos que nos hallamos ante la
mujer interesante? Enfoquemos este problema
preliminar con la mayor claridad posible y en
nuestro habitual lenguaje —exento de ese tecnicismo psicológico que tan sólo para algunos
imbéciles que se llaman a sí mismos científicos,
es una condición indispensable de la Ciencia.

¿No podremos confundir a la mujer interesante —esa fantástica criatura, admiración de
varones y envidia de mujeres— con otra fémina
simplemente atractiva por su belleza, su elegancia o su simpatía?
En absoluto. La linda rubita o la morena
cimbreante, a la que sus altos tacones dan e!
aspecto de mujer que camina de puntillas para
sorprender a alguien, atraen por el sentimiento
estético o la atracción sexual que despiertan
pero no interesan una vez atisbadas sus intimidades espirituales.
Como no interesan la grácil figurilla lujosamente ataviada o la parla pajaril de la muchacha saltarina. Todo eso, la rubia melena, la silueta incitante, el vestido impecable o el habla
como un trino no interesan: son realidades episódicas que se nos ofrecen a cada instante y
cada mujer puede ofrecernos cuando quiera con
un poco de dinero, gimnasia o piniura. Oropeles
superpuestos, despojada de los cuales resta la
mujer tan vulgar como la que más. ¿Cuál ser"
el secreto atractivo de la mujer interesante que
hace palidecer y esfumarse ante ella la perso
nalidad de las otras?
Podemos afirmar ya que se trata de unas-condiciones espirituales inherentes a la personalidad psicológica femenina, y no de tal o cual
particularidad de su personalidad física; constituyendo tales condiciones un terreno difícilmente abordable al hombre.
Intuímos que esa mujer no vivirá como las
otras en nuestro momento presente, sino que
se nos mostrará en un mundo aparte, que vislumbramos, pero no acertamos a penetrar. Comenzamos a comprender que el secreto de la
mujer interesante no radica en las capas externas de su espíritu, sino en aquellos estratos
profundos a los cuales se llega difícilmente, en
una ardua labor de geología sentimental. Conocer a la mujer que nos ocupa implica, postanto, descubrir el enigma sutil de la psicología
femenina.
Recordemos de antemano que el sextante que
mide ambas psicologías —masculina y femenina— es su posición ante la colectividad: El
varón vive de cara al público, concediendo a
la sociedad lo más íntimo de su ser. Bajo su
cascara de individuo aislado late un haz de proyecciones colectivas. Cada hombre lleva dentro
un actor parlanchín que gesticula siempre con

© faximil edicions digitals 2006

vistas al público. Somos seres eminentemente
teatrales.
La mujer está psicológicamente tallada con
arreglo al negativo del cliché varonil indicado.
Podríamos plastificar esa intimidad femenina
diciendo que en la mujer la fachada espiritual
es de teatro; el interior es un santuario.
Estas características psicológicas explican
muchas de las complejidades de la dinámica
amorosa. Sabemos ya —hemos aterrizado sobre
el tema en días anteriores— que el amor es en
último término la cristalización de nuestras vivencias sentimentales en torno a un objeto amado. Como el poso que va decantándose en el
fondo de un ánfora repleta de licor, van también sedimentándose sobre la personalidad
adorada nuestros líricos idealismos, proyeccioaes psicológicas que vistan a la mujer o el varón amados de un rico ropaje de cualidades,
que poseen o no en realidad, pero que virtualmente existen en la imaginación del enamorado. Por eso una mujer, que para su galán es el
arquetipo ideal femenino, resulta un ente vulgar para quien la contempla con la fría y objetiva mirada del indiferente.
Esto, que es la medula del tronco amoroso.
también se da en esas fronteras del amor que
llamamos amistad o simpatía.
; Cuántas veces una persona exenta de toda
clase de cualidades es reputada como inteligente o simpática en extremo! ¿Lo es en realidad? No, pero del mismo modo que lo que nos
encanta no es el rosal que inclina sus cabezotas
floridas sobre el espejo verde del estanque, sino
aquellas otras rosas temblorosas que en la esmeralda sucia del agua se pintan, raramente
conocemos las auténticas esencias de su personalidad. Lo que hacemos es valorarle en función de la imagen virtual que su persona proyecta en nuestro pensamiento.
; Atención, que ya hemos dado el alto al
secreto de la mujer interesante! Como en el
caso del rosal y su imagen, acordes a lo dicho,
toda mujer se refleja en nuestro psiquismo, y
la imagen que de ella apreciamos no es la suya
real, sino la que se pinta en nuestro interior.
Por eso una misma mujer no será nunca justipreciada de modo similar por varios hombres,
sino que uno de ellos la contemplará como una
sensual Afrodita, para otro será una imagen
maternal, y para un tercero, el ensueño azul de
un poeta. No tenernos una sola personalidad,
sino millones de personalidades. Tantas como
personas nos conocen y nos juzgan. La verdadera personalidad está tan oculta al juicio de
los demás, como los cráteres lunares, al ojo de
metal del astrónomo. Nos reflejamos en mil espejos diferentes, integrados por el alma de
nuestros semejantes, y si queremos conocernos
en realidad, no es al juicio ajeno adonde debemos remitirnos, sino a la meditación introspectiva, a la zambullida en medio de la soledad
y el aislamiento, en las aguas profundas del espíritu.
Todo esto en apariencia no hace sino complicar el problema de la mujer interesante.
Pues bien; si resulta que el efecto que una
mujer puede producirnos no depende de ella
misma, sino de nosotros, ¿cómo explicarnos la
fascinación que una mujer determinada ejerce
sobre todos o casi todos los hombres que se cruzan en su camino?

Concillemos ambos criterios. La mujer interesante, para ser tal y cautivarnos destacando
sobre las demás, precisará ante todo ser un
buen maniquí, un arca capacitada para contener todas las cualidades que queremos proyectar sobre ella. Condición que no todas las
mujeres poseen. Para que así suceda es indispensable que la mujer interesante a la cual atribuímos tesoros espirituales posea lugar en su
persona en donde d positar las cualidades que
sin verlas adivinamos, y para eso es menester
que no se nos muestre espiritualmente por entero, ya que en tal caso, si conociésemos en
totalidad su espíritu, ya no podríamos suponer
en ese terreno conocido la existencia de minas
en donde brillase el rico filón de excelsas cualidades.
La mujer interesante no será la que conozcamos a fondo, sino aquella cuyas profundidades espirituales tan sólo podemos borrosamente
imaginar. Como la más atractiva cortesana no
fue nunca la que exhibió la albura de su desnudo, sino la que velándolo bajo un peplo de
gasa puso a la imaginación en un trampolín de
interrogaciones, desde el cual se sospechaba
una venus en cualquier desgarbada hetaira.
Y destaca la mujer interesante entre las demás, porque si las otras pretenden interesarnos
ofreciéndonos su elegancia, belleza o simpatía,
para lo cual —como el mercader árabe en su
zoco expone sus baratijas— despliegan ellas
sus gracias, no dejándonos más trabajo que recogerlas. Ignorando que la misma facilidad con
que nos adueñamos de sus atractivos nos hace
desvalorizarla, la desmerece a nuestros ojos y
nos conduce a un hastío que nos impele hacia
diferentes mujeres. La que verdaderamente nos
fascina es aquella que entre la muchedumbre
femenina que exhibe sus gracias resalta poique sus cualidades permanecen ocultas en una
esfera inasequible a nuestras miradas, y de la
cual sólo nos llegase un reflejo que nos incitaría a lanzarnos a la conquista del foco luminoso
productor; en este caso, el espíritu de la mujer
en cuestión.
La verdadera mujer interesante no será la
que tiende su red de fascinaciones para cazar
en ella la mariposa de nuestro entusiasmo, sino
la que vela más sus atractivos para dejarnos
el placer de imaginarlos, con lo cual nos da pie
para suponerla dotada de toda clase de encantos.
Ella tiene el talento de ocultar una parte de
su programa espiritual, lo cual velándolo, la
acredita de formidable psicóloga, pues usa el
ardid de sumirse en la penumbra, a fin de que
actuando la mecánica psíquica del amor que
citamos al comienzo de esta respuesta, tengamos margen para volcar imaginativamente sobre ella toda suerte de posibilidades agradables.
Es la mujer que no está presente como todas
las otras, sino ausente, lejana, atrayéndonos no
por lo que es a nuestros ojos, sino por lo que
acaso es y no atisbamos ahora.
Cuando conversamos con ella y la observamos en su elegante indiferencia, entrevemos
que. al revés que las demás, nos ofrece tan sólo
la cascara periférica de su espíritu, la cascara
teatral que da a todo el mundo, y que en cambio, sus más valiosas cualidades yacen dormidas en el limo subterráneo de su alma.

© faximil edicions digitals 2006

No confundamos, pues, a la auténtica mujer gusta mas la estampa romántica, de barcos piinteresante, que pasa a nuestro lado insensible ratas, rubias sirenas y playas doradas que su
a nuestra atención, con la coqueta que disfraza visión despierta, que la real imagen de su onsu frivolidad con un antifaz de indiferencia. Al dulante torso azul, así amamos en la mujer intehombre observador no escapa la diferencia en- resante las incitantes promesas que en ella entre ambas: la coqueta indiferente es una bella soñamos, lo ausente en el momento de nuestra
estatua hueca; la mujer interesante oculta bajo relación con ella.
sus mármoles una caja de música espiritual
El amor, en suma, es una exploración hacia lu
que irradia suaves armonías.
ausente de la persona amada. Una mujer nos
Rascad la capa superficial de ambas median- seduce porque la hallamos desplazada del mote una conversación sostenida y hallaréis en el mento y entonces es cuando, viéndola lejana
caso de la coqueta barro bajo el oro de su apa- prendida en sus ensueños, la amamos porque
riencia; y en la mujer interesante veréis cómo entrevemos las gracias que posee recónditas >
cuanto más os adentráis en ella, más promesas desplegará cuando llegue su hora de amar. Qui
se os aparecen. Y lo que más nos sugestiona es siéramos ser los afortunados captores de aqué
que adivinamos que aunque en el momento en lias, y por eso nos enamoramos, deseando arranque la contemplamos es bella o inquietante, aun carla de su lejanía para colocarla en nuestro
lo será más en cuanto lo quiera, pero no para presente. Y la amamos hasta que ella a su ve?
nosotros, lo cual nos causa cierto despecho al nos ama y se coloca en presente, en cuyo caso
pensar en que no somos merecedores de todo deja de ser la mujer interesante, para ser una
el brillante desfile de sus miradas y palabras o enamorada de tantas.
del plateado cascabeleo de sus risas.
La mujer interesante, genuina, no se enamora
De la mujer interesante lo que nos atrae no nunca. Vive perennemente replegada en sí mis
es tanto su contemplación actual, sino el ima- ma. sumida en su arcano interior. Por eso adon
ginar lo que ella podrá se?' en un instante de- r'e vaya resulta estar situada en un plano más
terminado. Como el plumaje de un pavo real elevado que las demás mujeres que viven espiresulta más bello cuando nos lo imaginamos al i itualmente abiertas hacia fuera. Ella será siemverlo recogido, que cuando ya contemplamos la pre la más bella y elegante. Porque existen dos
pomposa rueda policroma.
tipos de belleza: estática —belleza boba de las
Nos atrae la mujer que nos ofrece sólo la caras bonitas y los feos y aburridos espíritus—
capa periférica de su espíritu y apenas deja y funcional, que es la belleza de las caras feas.
entrever el arcano misterioso de sus atractivos, a las que la interna espiritualidad presta una
que desplegará en su día. Lo triste es que en el fascinadora aureola. Esa es la verdadera belleza
instante en que llegásemos a contemplar la au- y ell explica que Sócrates fuera a la vez el
rora espléndida de las posibilidades latentes en hombre más feo y el más irresistiblemente atracesa mujer trocadas en vigorosa realidad, el en- tivo de su época. Porque su belleza fue la de su
canto acaso se rompería y ella pasaría a ser espíritu que se transparentaba en su rostro, tal
y como la vela sucia que se atisba en la lejanía
una mujer vulgar.
Toda fémina es en un instante de su vida se vuelve blanca y fascinadora al reflejo del sol
que la nimba.
mujer interesante. Durante un lapso de tiempo
Por eso la mujer intevive sumida en ese no
resante, cuyo atractivo e5
estar presente, y entoninterno, deshancará en
ces es cuando nos enadonde vaya, por inelemora. Tan pronto como
gante que sea, a las más
se ofrezca en su plenilindas mujeres, ya que
tud, dejará de ser inteYa habrán observado nuestros lectores que su rostro será un espejo
resante para aburrirnos.
que reflejará esas oculla irregularidad en la aparición de ESTULa genuina mujer intas fascinaciones de su
DIOS
obedece
a
causas
que
están
por
enteresante es la que sabe
espíritu.
cima de nuestra voluntad. Una de ellas,
mostrarse siempre lejaCon esto queda leveque constituye una dificultad insuperable,
na y ausente, como enamente perfilada la mujer
morada de una estrella.
interesante tal y como el
es la escasez de papel, que nos obliga a
El secreto de su fas- imprimir la Revista con el papel que haya,
varón la descubre. Pocinación será que nunca
dríamos ahora escudrino
con
el
que
desearíamos
(aunque
el
acllegaremos a poseer por
ñar lo que se esconde
tual es mucho mejor, claro que también es
completo su espíritu, resdentro del diseño trazatando siempre una par- mucho más caro), y a reducir el número
do, el porqué resulta ser
cela ignorada en el misun buen maniquí para
de páginas.
mo, q u e garantiza su
q u e lo vistamos con
fascinación.
nuestros ropajes sentiPor
este
motivo
también,
no
podemos
emTal y como la amante
mentales.
que no cansa, es la que pezar en este número la MODERNA ENMas todo eso será tra
nunca llega a darse de
CICLOPEDIA que tenemos anunciada, por
tado algún otro día. Enmodo absoluto y unifortretanto, jóvenes inquieno disponer todavía del papel adecuado.
me en la relación sexual,
tas, meditad en lo dicho
Esperamos
que
los
lectores
sabrán
disculsino que sabe conservar
y recoged el bello ejempar estas deficiencias, impuestas por las plo que de discreción y
un remanente de variación y de renovación senactuales circunstancias, que serán subsafeminidad os ofrenda esa
sual.
admirada y siempre mísnadas a su debido tiempo.
Del mismo modo que
ticamente lejana mujer
en la visión del mar nos
interesante.

IMPORTANTÍSIMO

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas
Y
Respuestas

R. Remarlínez

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, calle de Salvador Seguí, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA : ¿ Qué haría yo para ser un sabio f —Chiquito.
RESPUESTA : Le contestaré contándole una parábola hin clú... Había una vez en la India un anciano sacerdote, \Tnerado por todos como un sabio. Le seguían multitud di
discípulos y admiradores de su profundísimo saber. Uno
de ellos, más impaciente que los otros, le importunaba de
continuo, para decirle :
—Maestro : ¿ Qué haría yo para ser un sabio como vos ?
El venerable anciano sonreía una y otra vez, y nunca le
v.oñtestaba... Pero al cabo, tanta y tal fue la tenacidad del
preguntante que una y otra vez, incansable, le pedía la
receta para ser sabio, que el maestro, siempre sonriendo,
le dijo :
—Ven conmigo, hijo mío...
Y le llevó de la mano a orillas del Ganges; se metió
L-OII él en el agua y cuando les llegaba el nivel de aquélla
al pecho, cogió con fuerza al adolescente preguntón y le
introdujo hasta el fondo, donde le mantuvo a pesar de sus
forcejeos, hasta que le permitió salir medio asfixiado ya...
El cuitado miró, entre iracundo y extrañado, al sabio,
y éste le dijo:
—Hijo mío : ¿ Qué anhelabas más que nada cuando te
debatías bajo el agua ?
—Quería aire, quería respirar, porque me ahogaba—dijo
ti discípulo.
—¿ Y no hubieras preferido mejor entonces dinero, joyas,
uonores, placeres, alguna otra cosa ?
—No, todo lo hubiera dado por respirar; sólo quería aire.
—Pues bien —le dijo el anciano—; cuando quieras con
la misma intensidad, con la misma absoluta integridad de
tu deseo ser sabio y tengas la debida perseverancia estarás
-:n camino de conseguirlo.
1'REGUNTA : ¿Qué papel desempeña, el bazo humano?—
K/tmiro.
K APUESTA : Es un órgano importantísimo, cuya trascenli^iKsl misión consiste en mantener el equilibrio o propor'.. ¡ón entre los diversos elementos de la sangre (glóbulos
Jila ti eos y. rojos). Los leucocitos o glóbulos blancos se geiu'rai.1 principalmente en el bazo.
PREGUNTAS : De Menelick.
RESPUESTAS : Las efélides, nombre cien ti tico de las pecas,
no siempre son susceptibles de un tratamiento absolutamente curativo. Los recursos más comúnmente empleados
-on los cáusticos químicos, la electrólisis y, cuando se trata
de grandes lunares, mediante injertos de piel.
En cuanto a su otra pregunta no tiene respuesta, por
cuanto, amigo mío, la masturbación no puede determinar
blenorragia, como usted dice. Blenorragia sin contagio de
otro individuo que la padezca no es posible.
Su pregunta resps cto a los barros o espinillas ya ha sido
contestada otras veces. Además, para tratar esa afección
sería preciso vrrle, porque puede obedecer a muchas causas,
siendo la principal la seborrea de la piel.
PREGUNTAS: ¿Cómo podría cultivar una mentalidad Jálente
que poseof ¿Qué inconvenientes físicos tiene la bicicleta
como deporte? ¿FOT qué unas personas arrancan a menudo
esputos y otras no?—Un lector.

KLofutsrAS : A la primera: Mediante el estudio enfocado
en la dirección que le señalen sus aficiones, su capacidad *•>
sus posibilidades. Toda mentalidad no cultivada es una ?*"
milla guardada y, por lo tanto, infecunda. Lea, estudie, orienle su intelecto según la ruta de su predilección y no pierda
la oportunidad, si siente, como dice, que puede ser capaz dt
un rendimiento cerebral estimable.
A la segunda : Inconvenientes físicos, como usted dice,
no le veo ninguno, si acaso serán higiénicos. En este sentido sí que los tiene, por cuanto además de que determina
u¡ia desarmonía del desarrollo (preferentemente de las piernas y casi nulo del busto y brazos) obliga a una posición
defectuosa y perjudicial para el aparato respiratorio. Apartt
de que si es practicado este deporte con exceso sea nocivo
también por el exceso del mismo.
A la tercera : Toda persona que arranque con persistencia
esputos se puede considerar afecta de un estado inflamatorio,
agudo o crónico, de las vías respiratorias, bronquiu? ¿obn
ludo Sin inflamación de la mucosa que tapiza las vías
aéreas {faringe, tráquea, bronquios y pulmones) no hay expectoración posible, porque esos esputos implican necesariamente un estado irritativo de dichas mucosas, sea de !a
causa que fuere.
1'REGUNTA : De un investigador de la verdad.
RESPUESTA : No puedo contestarle sin ver personalmente ¡i
los enfermos que indica.
PREGUNTAS: ¿Se conoce bien la causa del psoriasis? Padt
cien do esta enfermedad, ¿será Prudente contraer matrimonio?
—Un suscriptor.
RESPUESTAS : A la primera : No hay acuerdo absoluto enirtlos investigadores y aun se disputan la verdad diversas teorías : la que pretende que se trata de una afección puramente
cutánea, la que afirma que se debe a alteraciones humorales
u impurezas de la sangre y la que supone que es de origen
parasitario o microbiano. Nosotros opinamos, con la doctrina
un turista, que una de sus causas principales es la presencia
en la sangre de impurezas y detritus morbosos como parece
demostrarlo el hecho de ser numerosos los casos de curación de esta rebelde dolencia por el método naturista.
A la segunda : No veo inconveniente en ello, por más
<iue ¡ludiera transmitirse a los hijos el terreno de predisposición a padecerla. Mi consejo es que se cure primero y
se case después, ya que no considero imposible la curación.
PREGUNTA : ¿Es posible la existencia de habitantes en fa
Luna o en Marte?—F. Ortega.
RESPUESTA : La pluralidad de mundos habitados ts una
teoría que satisface a la razón y que no contradice la cien
(.•ia. No podemos pensar, por mucha que sea nuestra soberbia, que sólo se halle habitado este miserable mundículo,
insignificante molécula de polvo perdida en la inmensidad
entre millones de mundos y de sistemas planetarios infinitamente más grandes que el nuestro; ni podemos admitir
que la infinita potencialidad creadora de la Naturaleza st1
haya limitado a nuestro exiguo planeta (cuya pequenez
hemos, no obstante, sabido poblar de odios fratricidas), Forzosamente tienen que existir miles de mundos animados por
la vida y habitados por humanidades de cuya forma, fisiolojíismo y caracteres no podemos tener ni remota idea. Sien
do cada ser vivo producto del medio que le produce y al
cual ha de adaptarse para vivir modificando su organismo
al compás de las variaciones de aquél, la vida puede adoptar innumerables formas que ni aun podríamos imaginar en
otros mundos cuyas condiciones climatológicas y de terreno
>ean distintas del nuestro. Piense que aun en nuestro propio
planeta se da ya una diversidad de medios que permiten
la existencia a seres muy diferentemente organizados; así
aun a grandes profundidades del océano, los sondeos han
podido evidenciar seres vivos (moluscos, peces y hasta algas
de delicada contextura), cuya vida parece imposible en las
formidables presiones que lia de soportar; en las más
altas cumbres, inaccesibles para el hombre, pueden hallarse
hongos y otras formas vivas, y así en todas partes. Si para
nosotros es necesario el aire respirable, ello no quiere decir
(¡uc no pueden existir seres vivos que pudieran estar organi-

© faximil edicions digitals 2006

zados de ta! forma que no precisando del oxígeno atmosférico para su respiración (función que acaso podrían suplir
de otro modo) fueran capaces de subsistir en mundos privados de atmósfera. Otro tanto decimos de la temperatura :
si para nosotros, hechos para vivir dentro de ciertos límites
u oscilaciones de aquélla, no es comprensible la vida por
cima o por debajo de cierto grado de calor, puede, empero,
haber posibilidad de vida para otros seres vivos organizados
de diferente modo.
Por todo esto el dogma de la pluralidad de mundos habitados se impone a la razón. No sólo porque existirán, sin
duda, miles de planetas donde las condiciones de vida sean
semejantes a las nuestras (y en muchos aun superiores a
las de la Tierra), sino porque, aun siendo tales condiciones
del medio distintas, ello no anula la posibilidad de vida, por
cuanto todo ser vivo puede acomodar en el transcurso de su
evolución su organismo para permitirle el medro, sean
cualesquiera aquéllas.
En el caso concreto de la Luna, sin embargo, todo parece
indicar que se trata de un planeta muerto ya, de un cadáver del mundo que navega yerto y congelado por el espacio
y en el que si alguna vez hubo el latir de la vida hoy no
existe sino soledad y silencio de muerte. En cambio, en
Marte, es más fácil que haya seres vivos, tal vez una humanidad de cuya morfología, caracteres y desarrollo no podemos tener idea, por cuanto sus condiciones climáticas no
son muy dispares de las nuestras. Incluso se ha pretendido
que la aparente regularidad de algunas de sus sombras que
telescópicamente se han observado serían grandes canales
producto de una inteligencia... Sin embargo, repito, esté
habitado o no Marte, ello nada quiere decir, por cuanto deben existir otros muchos mundos donde palpite la vida
acaso con una intensidad y bajo mil formas que no podemos
conjeturar.
Le aconsejo lea la obrita de Flammarión, Pluralidad de
mundos habitados, donde hallará amplia documentación sohre el particular.
PREGUNTAS: ¿ES perjudicial para la mujer virgen usar medios anticonceptivosf ¿Es verdad Que Ja mujer, según su
naturaleza necesita tener hijos?—Un grupo de entusiastas.
RESPUESTAS : A la primera : No hay inconveniente en que
la mujer desde su iniciación a la vida sexual activa emplee
medios anticoncepcionales, con tal de que se utilicen aquellos que son más racionales e inofensivos.
A la segunda : En efecto, la maternidad es un complemento fisiológico de la mujer, en cierto modo una necesidad
de su organismo, por cuanto éste se halla preparado para tal
misión.
En cuanto a su tercera pregunta contesto que no tengo
experiencia sobre esc producto que se anuncia como medio
para alejar del vicio de la bebida a los que lo padecen ; sin
embargo, no soy muy optimista en cuanto a su posible
eficacia.

lias, etc.), no son sino picachos altísimos y cumbres; dt lamas elevadas montañas del desaparecido continente. Le re
comiendo lea La Atlántida, de Verdaguer.
A la segunda : El relámpago no es sino la chispa qut
salta entre dos nubes cargadas de electricidad cuando la diferencia de tensión es bastante a vencer la resistencia del
aire. Cuando la chispa salta entre la nube y la tierra resulta
el rayo. El ruido del trueno no es sino el mismo de la
citada chispa que, siendo en sí casi instantáneo, resulta prolongado por los ecos. La falta de sincronía entre relámpago
y trueno se debe a que siendo la velocidad de propagación
de la luz prácticamente instantánea (la luz camina a 300.000
kilómetros por segundo) percibimos el fulgor mucho ante?
de que las ondas sonoras, de mucha más lenta propagación,
nos lleguen.
PREGUNTAS : ¿En qué consisten las operaciones llamada*
toracoplastia y frenicectomía? ¿Qué efecto producen en e\
organismo las inyecciones de cafeína?—Aprendiz.
RESPUESTAS : A la primera : Ambas intervenciones se hacen
en ciertos casos de tuberculosis, generalmente cuando nopuedo ser aplicado el neumotorax, y, corno éste, persiguen
la finalidad de colapsar el pulmón enfermo, esto es, dejarle
casi sin respirar, en reposo, para que éste y las modifica
ciónos circulatorias que tienen lugar determinen la cicatrización de las lesiones. Empero tales operaciones tienen sobrt
el neumotorax la desventaja de que son definitivas, o sea
que inhabilitan el pulmón para siempre, en tanto que e!
neurao, una vez cumplida su misión, permite la recuperación funcional de un modo completo. La toracoplastia st
hace resecando una o más costillas para dejar al descubiertola pleura e intervenir sobre ella, y la frenicectomía, cortando
a nivel de la clavícula el nervio frénico, que, como inerva
el diafragma, al ser seccionado paraliza la mitad de aquél
en el lado donde se hace la sección con la consiguiente inmovilidad de la base del pulmón correspondiente, ya que la
mitad del diafragma paralizado asciende y lo comprime.
A la segunda : Producen un efecto excitante del sistema
nervioso y del corazón, si bien seguido, por ley natural de
acción y reacción, de una depresión.
PREGUNTAS : Dado el aumento de las manchas solares.
¿será el fin de nuestro planeta Perecer Por enfriamiento de
la corteza terrestre? ¿A qué son debidas las sacudidas sism icas f—Tomás P. D.
RESPUESTAS : A la primera : Ese será probablemente el final
si antes algún cataclismo sidéreo no nos ha aniquilado
Pero podemos estar tranquilos, porque aun hay planeta para
rato y no lo veremos nosotros.
A la segunda : A los conflictos químicos y a los efecto:físicos de variación de presión en el centro de la Tierra. La
corteza terrestre en los puntos más vulnerables, más frágiles o de menor espesor, se abre para dar paso a los productos de las combustiones internas, mediante las erupciones
volcánicas, pero cuando éstas no llegan a producirse, poi
ser el terreno inadecuado, las tremendas presiones del cenPREGUNTA : De Sexologistas.
tro y los esfuerzos por abrirse paso los gases y materiales
RESPUESTA : Después de todo lo que se ha dicho en esta
eruptivos producen las sacudidas o temblores sísmicos.
revista acerca del asunto de los períodos de esterilidad fisioPREGUNTA ; De un suscriptor, sobre protección del pulimenlógica en la mujer, toda insistencia me parece inútil. Desde
luego, las teorías de Ogino parece ser que son las que tie- to del hierro cuando ha de someterse al rojo.
nen mayores visos de verosimilitud y están más de acuerdo
RESPUESTA : Yo, amigo mío, con la mejor intención, n< >
con la realidad. Las observaciones que se han ido acumulanpuedo saberlo todo. Delego, por tanto, en mi culto compado desde que fue divulgada tal noción así lo confirman. Por
ñero, el señor Martínez Rizo, a quien debe usted dirigir su
ello la hipótesis opuesta, que afirmaba que la menstruación
pregunta, ya que él es más capacitado que yo para contescoincide con el momento más propicio para quedar la mujer
tarle.
embarazada, ha caído por su base.
Sus otras preguntas, que suponen consultas, implican petiPREGUNTAS : ¿5<* sabe positivamente los años transcurridos
ción de cuestionario.
desde la creación hasta el Diluvio Universal? ¿Cuáles son
P R E G U N T A ; ¿Es perjudicial
Para la limpieza
de I,: Ixv.i
¡as causas que determinan el relámpago y el trueno?—Enrila creta?—Uno de Mallorca.
que Díaz.
RESPUESTA : Si se emplea muy finamente pulverizada, no,
RESPUESTAS : A la primera : No se sabe por la sencilla raseñor, pero es preferible, como ya he dicho otras veces, una
zón de lo problemático de la existencia de semejante Dilun-ezcla a partes iguales de polvo finísimo de carbón vegetal
vio. Pero no obstante nuestra poca fe en el texto bíblico hay
y corteza de quina igualmente porfirizada.
que consignar, sin embargo, un hecho curioso : que el mito
PREGUNTA : De Juan García Ruiz.
de un diluvio universal, o al menos de una gigantesca inunRESPUESTA : Necesitaría ver al enfermo personalmente para
dación que sumergió a los hombres en las aguas, existe no
poderle contestar.
solamente en la religión cristiana, sino también en otras
PREGUNTAS: ¿ES perjudicial comer en ayunas un limón"
muchas creencias religiosas de muy diversas razas, y, así,
¿Qué Propiedades terapéuticas tiene esta fruta ?—Anión i- •
hay un diluvio en las creencias griegas primitivas, un diluvio
Rodríguez.
persa y algo semejante entre los indos, etc. Ello hace pensar
RESPUESTAS : No veo inconveniente en tomar cada mañana
si tal universalidad de este mito, conexionando entre sí
el zumo de un limón al levantarse. Por el contrario, suek
regiones, épocas y razas muy diversas, no habrá quedado
ser una excelente práctica. El limón, aparte otras propiedacomo sedimento de algún hecho real, y por ello se ha lan- des (por ejemplo, como cicatrizante, usado exteriormente ;
zado la hipótesis de si el tal pretendido «diluvio» no será sino
como medio de blanquear y suavizar la piel, etc., etc.t, tiene
una alusión al hundimiento de la Atlántida, sepultada hace
la de ser un buen alcalinizante de la sangre en casos de
varios milenios por el océano, a excepción de algunas altíartritismo y acidosis. Conviene, por tanto, a los obesos, a
simas cumbres, que serían ciertas islas del actual continente.
los reumáticos y, en general, a todos los que sufren dolencias
De ser así, esto es, de resultar equivalente el mito bíblico
de las llamadas por autointoxicación.
del diluvio con el sumergimiento del continente Atlante,
PREGUNTA : ¿Puede procrear hijos sanos un operado de
aun cuando no se pueda precisar la fecha exacta, puede evaapenaicitis?—}. M. P. de P.
luarse en varios miles de años.
RESPUESTA : Sí, señor. Esta intervención nada tiene que ver
Desde luego, la existencia de un gran continente Atlante
con la aptitud genésica. Su otra pregunta sobre la vasecto(que ocuparía en remotísimas edades gran parte del actual
mfa ya ha sido contestada otras veces.
océano Atlánticoi ha sido muy discutida y lo es actualmente,
PREGUNTAS: ¿Qué clase de naranja es mejor, la dulce o lo
habiendo opiniones para todos los gustos, desde las que
agria? ¿Cuáles son los libros más documentados y al alcance
tachan de mera fábula su pretendida realidad hasta las que ele todos sobre medicina naturistaf—J. Beltrán.
aun afirman que muchas islas actuales (Canarias, Las AntiRESPUESTAS : A la primera : Según para quién. Como alca-

© faximil edicions digitals 2006

linizantes son orcferibles las naranjas corrientes, o sea las
de sabor agridulce. En cambio, las llamadas imperiales o
dulces son más nutritivas, por su mayor riqueza en azúcar,
v convienen a otros individuos en quienes las agrias están
en ocasiones contraindicadas.
A la segunda : Me supongo se refiere a libros de divulgación, no a obras científicas o de estudio más profundo.
De estas últimas en español no hay nada escrito de importancia. En cuanto a las primeras abundan, pero no crea
que sean muy numerosas las que no contengan errores y
extremismos fanáticos. Le recomiendo, sobre todo, las obras
del doctor Alfonso y... la mía, que está editando ESTUDIOS,
como habrá visto, y que, aunque ignoro si es buena o mala,
le aseguro que es fruto sazonado de la experiencia de bastantes años y absolutamente honrada y sincera, sin olvidarse un momento de su finalidad de ser útil y comprensible a todos.
PREGUNTAS : ¿Puede quedar embarazada una mujer en el
período de esterilidad? ¿Es Perjudicial el coito durante la
menstruación? ¿Con Qué se curan las quemaduras más pronto?—Juan del Campo.
RESPUESTAS : A la primera : No, señor. Si realmente la
mujer se halla en la fase de esterilidad, no hay óvulo que
pueda ser fecundado.
A la segunda : No, señor.
A la tercera : Uno de los remedios más eficaces es el tratamiento con una solución de tanino. También la amhrina da excelentes resultados.
PREGUNTAS : ¿Qué producto se emplea Para el embalsamamiento de los cadáveres? ¿Puede el cuerpo quedar,
por espacio de mucho tiempo, incorrupto?—Ferrio.
RESPUESTA : A la primera : Se han utilizado sucesivamente
diversas sustancias. Primeramente se empleó el alcohol y,
-obre todo, los preparados a base de ácido arsenioso, pero
pronto se sustituyeron por el bicloruro de mercurio y más
aún por el aldehido fórmico. Este último antiséptico es el
más comúnmente empleado en la actualidad. Se utiliza
inyectándolo en las venas del cadáver y también para lavar sus cavidades viscerales. En cuanto a los procedimientos de momificación que empleaban los egipcios no han
^ido puestos en claro por completo, si bien la Ciencia
consigue hoy buenos resultados con sus fórmulas modernas de líquidos conservadores, casi siempre, repito, a base
de formaliña o aldehido fórmico.
A la segunda : Sí, señor. Para que la putrefacción cadavérica tenga lu^ar se precisa la concurrencia de dos factores : cierto grado de humedad y cierta temperatura. Al
aire libre, la putrefacción se inicia y progrrs t rápidamente y más lentamente en el agua o bajo la tierra, sobre todo
si el cuerpo se en tierra a bastante profundidad. Dejado el
cuerpo muerto en un sitio muy frío y perfectamente seco
se momifica y no se pudre, y otro tanto ocurre si el calor
es intenso y también hay sequedad absoluta, como, por
ejemplo, en los desiertos africanos.
El proceso de la descomposición cadavérica es muy complejo. Toman en el mismo parte activa y principal diversos gérmenes bacterianos (bacilo perfringens, diplococus
ma.crnus, clostridium y otros). Luego entran en acción diversas especies de insectos llamados trabajadores de la
muerte, pertenecientes a diversas especies de dípteros,
coleópteros, lepidópteros y ácaros, que actúan en diversos
momentos del proceso de putrefacción y según las tases

del mismo. .La actuación de estos insecto:- e-, en citrumodo, fija para cada período de los que atraviesa el cuerpo
en descomposición, por lo que en Medicina le^al se aprovecha este conocimiento de las diversas opeeRr. de trabajadores de la muerte que se encuentren en un cadáver para
fijar aproximadamente la fecha de su muerte.
PREGUNTA: ¿Qué medicamento supone el aceite de híga.ude bacalao ?—Torres.
RESPUESTA : Me figuro que quiere decir qué sustancia
terapéutica contiene dicho aceite, ¿no? Pues es la vitamina antirraquítica D, que abunda en dicho producto.
PREGUNTAS : La abstención absoluta del acto sexual.
A puede determinar neurastenia? Cuando la mujer llega a
la menopausia, ¿siente el mismo goce sexual que antes?
A Puede sentir la mujer algún dolor o sensación al Producirse la rotura del ovisacó?—Salvador Casabon.
RESPUESTAS : A la primera : Indudablemente.
A la segunda : Lo normal es que la sexualidad se amor
tigüe y el deseo se vaya apagando paralelamente a la regresión ovárica, pero no son infrecuentes los casos en que.
por contra, la mujer experimenta un a modo de incremento
en su apetencia genésica que la haga desear más ardierteniente el acto sexual y sentir mayor goce en el mismo
A la tercera : No, señor.
PREGUNTA : De

S.

A.

RESPUESTA : La obrita de Harry Broocks, La salud por ^autosugestión, según el método Coué la ha editado la
Editorial Mentora, Rosellón, 154, Barcelona, donde puede
pedirla. También la hallará en buenas librerías.
PREGUNTA :

De

un

suscriptor de

ESTUDTOS.

RESPUESTA : La fórmula que indica no está mal y puedtresultar eficaz, pero tenga presente que en blenorragia el
tratamiento fundamental son los lavados uretrovesicales
Como preventivos de enfermedades venéreas puedo indicarle varios : el Blenocol, la Pasta Cupido, el Preservín, eic
Todos ellos son eficaces.
PREGUNTA : De Manuel Aguilar.
RESPUESTA : No puedo decirle nada en concreto sin reconocerle personalmente, por más que su caso sea más bien
de la jurisdicción de un especialista de oído.
PREGUNTA : De Francisco Aguado,
RESPUESTA : Simipre hay que sentirse escéptico de eseprodigios curativos que dice la gente, atribuidos a sonámbulas, curanderas, etc., etc. La credulidad popular es mucha y también la tendencia a admitir todo lo sobrenatural
y misterioso. En el fondo, muchas de esas curaciones milagrosas (los innumerables fracasos no se cuentan, pero Mairean a los cuatro vientos los éxitos) se deben a la sugestión, que verdaderamente es capaz de hacer milagros, sean
luego atribuidos a un santo o a una gitana.
PREGUNTA : De José Gutiérrez de Les Ilhes.
RESPUESTA : No ha llegado a mi poder la carta que dice,
así es que se servirá escribirme de nuevo a mi domicilio
Yo no lo liago ni suyo por estar sus señas casi ilegibles.
Deben pedir cuestionario los señores: Spartacus; Ernesto
Giménez ; l"n lector de ESTUDIOS (Nerva) ; Un nihilista;
Una lectora; Manuel Oliva; E. del Águila; F. Gimeno;
Miguel Márquez; J. Coscllo; Marcelino; Un neoyorkino :
R. Cordero; M. M. Gamboa; Un marxiste, de Catarroja ;
Un viejo suscriptor; R. Y., y M. G M.
Uno que le estima; Puede escribirme particularmente

La transformación sota hoy una mínima o
cial que se opera en
nula expresión.
España abarca todos los
La labor es ardua y
aspectos de la vida. Y Revista del Comité Ejecutivo de difícil. Hay que desbroel Arte, expresión suzar de similor y de falso
prema del vivir, no po- Espectáculos Públicos de Valencia oropel el concepto artístidía escapar a la renovaco actual. Hay que crear
ción profunda de todos
y dar paso a valores
sus valores, hasta ahora mixtificados por el con- nuevos, y, sobre todo, hay que luchar contra el
vencionalismo en que descansa la podrida socie- gusto estragado del público por todo lo trivial
dad capitalista a cuyo derrumbe asistimos.
y tonto, por todo lo absurdo y degenerante que
Poseído de esta necesidad espiritual que debe se le ha venido sirviendo en aras al comerciaacompañar a las conquistas materiales de la lismo sin escrúpulos.
revolución, el Comité Ejecutivo de Espectáculos
Sin embargo, basta ver los tres números publiPúblicos ha tenido el buen acierto de crear esta cados por Semáforo para comprender la tenacirevista, que en sus tres primeros números ha
demostrado ya las inmensas posibilidades que el dad y capacitación que anima a sus redactores,
espectáculo público, bien encauzado, tiene como más que suficientes para lograr cumplidamente
elemento educativo y de capacitación para el
pueblo, a la vez que la necesidad de renovar su objetivo, si el apoyo de los lectores no les
todo el tinglado artificioso en que la estética, la falta. Y no debe faltarles, porque la revista es
belleza y el sentimiento humano han tenido has- un dechado de pulcritud tipográfica, de amenidad ilustrativa y de texto ameno, selecto y
educativo.

SEMÁFORO

© faximil edicions digitals 2006

Descendientes de
Don Hernando
Carlos Costas Alvarez

L

o cortés no quita lo valiente», dice la vieja
cantinela; pero en muchos casos la cortesía
es un mito, y la valentía un exceso de barbarie, de locura o de borrachera.
Del general Prim se dice que antes de entrar
en liza, cuando se preparaba para una de sus
históricas batallas, temblaba como un azogado y
no le pasaba este estado nervioso, confundible
con la pavura, hasta que la pólvora, el fragor
bélico y la sangre ajena le habían embriagado y
convertido en bravo león o en toro de lidia.
De la cortesía y la valentía del conquistador
de Méjico, la Historia nos cuenta maravillas,
mas la Historia ya sabemos que sus facetas se
trazan según el temperamento, la ideología, el
ánimo, el interés y el color predilecto de cada
artista o escritor. Valientes son las fieras por instinto conservador. El tigre, en la selva; la zorra,
en el corral, y el cocodrilo, en la charca, son valientes cuando el hambre acucia y el enemigo es
inferior en defensas. Y el cocodrilo llora cuando
está ahito de sangre, como lloró Cortés en la
triste noche azteca cuando tantas lágrimas de dolor, de rabia y de sangre había hecho derramar.
¿Era un momento de contrición, de remordimiento, de éxtasis religioso, o es que salía del
fondo de aquella armadura de hierro la cortesía
caballeresca hispana? Nunca he tenido fe en esta
cortesía que va paralela al espíritu bélico. La
cortesía de un conquistador, de un usurpador de
la libertad de un pueblo, de un aventurero que
se propone civilizarlo cuando él más necesitado
está de verdadera civilización, no es otra cosa
que redomada hipocresía.
El asesino de Motecuhzoma no fue más que
esto: un hipócrita hambriento de riquezas, honores y gloria, que no repara en medios para
presentarse ante su rey como un héroe triunfador, avasallador de un pueblo inerme, hermoso
y colmado de ricos tesoros y poseedor de una civilización y una cultura pagana, sin duda superior a la del conquistador.
La desgracia, la maldad, el afán de lucro y el
fanático prurito religioso, no han dejado de hundirse en el surco y fructificar a fuerza de ser
tan nociva la semilla. Hernán Cortés ha legado
una pléyade de guerreros a su imagen y semejanza, cuyas características y cuyas odiseas van
repitiéndose con todas sus espeluznantes consecuencias. Ved el ejemplo en la salvaje defección
de los sempiternos enemigos de la justicia y del
progreso, los guerreros de la España negra enemigos de la otra, de la España noble, hermosa,
civilizada, fraterna. Como el conquistador. Como
el conquistador se han acobardado unos «valientes» generalazos cuando el pueblo los ha vencido. Trémulos y llorosos, al ser juzgados han pre-

tendido exculparse; no han tenido el gallardo
gesto de sentirse responsables de una traición >
querer demostrar que servían una causa errónea o no, de acuerdo con un ideal noblemente
sentido. Los descendientes de Don Hernando
Cortés han sido fusilados sin que en ningún momento asomara un hálito de bravura. Es que ei
remordimiento, su fanatismo jesuítico, la traición vil, el odio a la libertad, les había convertido en peleles despreciables de los que la Historia no guardará más respetuoso recuerdo que
el debido a los muertos sin honor. No tuvieron
el gesto de aquellos memorables capitanes Galán
y García Hernández, precursores de la República
actual, que supieron escribir una página de abnegación y heroísmo.
A la caterva de generalazos caídos y en trance
rie caer, no los acompaña la aureola del sacrificio ni la palma del mártir. Se han sentido traidores y victimarios, culpables de una horrenda
catástrofe que puede no sólo convertir a España
en necrópolis, sino incluso encender la hoguera cuyos resplandores abarcarán a] mundo civilizadoNUESTRA PORTADA
La portada que publicarnos en el presente numero es la que teníamos preparada para el de
primero de agosto (alusiva a la Olimpiada que
debía celebrarse en Barcelona). La sublevación
fascista nos sorprendió cuando ya la teníamos
confeccionada, y debido a la actual escasez de
papel nos vemos obligados a publicarla. En lo
sucesivo, nuestros dibujantes Monleón y Renav
realizarán magníficas portadas adecuadas a la
heroica gesta que está llevando a cabo el pueblo
español.
TRASCENDENTAL: Hemos puesto a la venia
un libríto de utilidad inmensa en estos momentos, debido a la pluma de nuestro camarada
Higinio Noja Ruiz, titulado

La Revolución actual española
(Hacia una sociedad de productores Ubres)

Es un librito que deben leer y recomendar
todos, en bien de la causa que defiende el proletariado con las armas, pues en él se trazan de
manera inequívoca orientaciones para la nueva
estructuración económica de la sociedad que ha
de nacer indudablemente de nuestro triunfo en
las trincheras.
Los Comités revolucionarios, los Sindicatos,
iodos deben recomendar este trascendental
librito.—PRECIO,

UNA PESETA.

© faximil edicions digitals 2006

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA
De entre el inmenso arsenal literario que íntegra el acervo intelectual de nuestra época, destacan y destacarán siempre aquellas
obras escritas con miras al bien común e inspiradas en un noble
anhelo de superación. De estas obras selectamente escogidas por su
valor imperecedero, está formada la presente sección
PESETAS

Rústica
El Pueblo, Anselmo Lorenzo
La esfinge roja, Han Ryner
La Montaña, Elíseo Reclus
El Arroyo, Elíseo Reclus
Evolución y Revolución, Elíseo Reclus
Mis exploraciones en América, Elíseo Reclus
Los Primitivos, Ellas Reclus
Nieves, RÍOS y Lagos, Elíseo Reclus
AnlSSia, León Tolstoi
¿Qué hacer?, León Tolstoi
La transformación social de Rusia, Máximo Gorki
Cuentos de Italia, Máximo Gorki
La vida de un hombre Innecesario, Máximo Oorki
Los hermanos Karamazov, Fedor Dostoiewski
El botón de fuego, J. López Montenegro
Secretos del Convento, Sor María Ana de Gracia ...
El ano 2000, Edward Bellamy
El dolor universal, Sebastián Faure
La vida trágica de los trabajadores, Dr Feydoux
deologia y táctica del proletariado, Rocker
El calvario, Octavio Mirbeau
Sebastián Rock (La educación jesuítica), Mirbeau...
El mundo hacia el abismo, Gastón Leval
Infancia en cruz, Gastón Leval
Problemas económicos de la Revolución española,
Gastón Leval
El Prófugo, Gastón Leval
El imperio de la muerte, Korolenko
Ideario, Enrique Malatesta
Critica revolucionaria, Luis Fabbri
Los cardos del Baragán, Fanait istrati
La Etica, la Revolución y el Estado, Kropotkin ...
La conquista del pan, Kropotkin
Palabras de un rebelde, Kropotkin
Campos, Fábricas y Talleres, Kropotkin
La Escuela Moderna, F. Ferrer Guardia
Las ruinas de Palmlra, Volney
La Religión al alcance de todos, ibarreta
Como el caballo de Atila, Higinio Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, Higiuio Noja Ruiz
Un puente sobre el abismo, Higinio Noja Ruiz ...
Hacia una nueva organización social, H. N Ruiz...
Gandhi, animador de la India, Higinio Noja Ruiz...
La Inquisición en España en el siglo X V I
La

¿ s o c u p a c i ó n y la m a q u i n a r i a , J

A . Mac Donaid

La Muñeca (Drama social en tres actos), F. C. Crespo
El Subjetivismo, Han Ryner,
La Internacional Pacifista, Eugen Relgis
Rusia actual y futura, George F. Nicolai
Origen y desarrollo del trabajo humano, G. F .
Nicolai
La bancarrota del capitalismo, D . A . Santillán ...
La Revolución en la práctica, Malatesta-Esteve ...
Dios y el Estado, Dakunine

Tela

I ' ÍO

3
2'—

4'5°
3'5°

2'—-

3'5O
3'—
3'—
4*50
3
4'5O
3'5O
3'50
3'5O
3'5O
4 '50
-:'.so
3'50

2' —

3'5°

2' —

3'50
=;' 4'50
J'.S"
3'5O
5'5O
4*50

2'—

I'50
T'50
"i
I'CO
3'—
2»—

2'—
2'—
2'—

3'—
3'—

3'5°

v2—
'21 —

4 —

3
.?'-*
2'—
2'—
2'—
2'—
2'-i'—

t'50
1'50
T'50
2' 2'—

3'-5' —

4'—
4' —
2' —

I'50

4'5O
3'50
3'50
3'5°
3'5O
3'5°
3'50
3'—

V—
i'

3'5°
3'5°
V50
6'5O
5'50
5'5O
3'50
3'--

i1—
15c

1,50
i —
1'—
1'—
1' —
r—
i1—
i'—

Maternologla y puericultura, Nelken

0*25

La
La
El
La

o'io
o'25
o'jo
o'3o

tragedia de la emancipación femenina
prostitución, Emma Goldman
matrimonio, Elias Reclus
libertad y la nueva Constitución española, n

c,'<o

¿Maravilloso el instinto de los Insectos?, Loruiot
La libertad, Sebastián Faure
El sindicalismo revolucionario, v. Criffuelhes
El problema de la tierra, Henry George
Educación revolucionaria, c. Cornelissen
¿Qué es el comunismo libertarlo?, Ramón Segarra

o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
o'io
ySo

El comunismo libertario, Isaac P u e n t e

0*40

Superpoblación y miseria, E. Lericolais
Feminismo y sexualidad, J. A. Munírríz
Los principios humanitaristas, Eugen Relgis
La propiedad de la tierra, león Tolstoi
La fabricación de armas de guerra, Rocker

O'4o

0-35

o'so

La Iglesia y la libertad, Loruiot
La lucha por el pan, Rocker

O '4o

0*50

Crainquebiile, Anatale France
La muerte de Oliverio Bécaille, Emilio Zola
El mareo, Alejandro Kuprin
Luz de domingo, Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, Joaquín Dicenta
Urania, Camilo Flammarión

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
En esta Colección de Folletos Filoso/icos y Sociales están comprendidos diversos temas, a cual de ellos más interesante, tratados
por las mejores firmas del campo ideológico más avanzado lodas
las inquietudes del espíritu, todas las manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan en estos pequeños libritos,
muy aptos para el proselitismo de sus tendencias. Estos folletos
están magníficamente presentados, impresos en buen papel y con
cubiertas a varias tintas, a pesar de su poco precio.

Generación voluntaria, Paul Robín

o'2s

Amor y matrimonio, Emma Goldman

o'.io

La virginidad estancada, Hope ciare

C20

o'so
o'5o
o'so
o'so
* o'so
o'so

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MAÑANA»
Nos proponemos, con esta colección, dar a conocer en folletos
de 32 páginas, presentados como jamás se habían presentado esta
clase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los juicios más notables de escritores de primera fila de todos los países,
sobre temas de paljjitante actualidad en cualquier época : temas
políticos, económicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, literarios,
científicos, etc., etc.
El conjunto de estos folletos constituirá un caudal de conocimientos, original y sugestivo, con el que muy pocos podrán compararse.
Será, en efecto, una verdadera enciclopedia, redactada nada menos
que por las plumas más ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
encierra tantas ideas como varios volúmenes que traten de lo
misino. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por los más altos
cerebros de ayer y de boy.
TÍTULOS

PUBLICADOS

Pobres y ricos
La política y ios políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y Juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo

o'3o
o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
o'3o'jo

C30
o'3o

Patriotismo y nacionalismo
Libertad, igualdad y fraternidad
El derecho y la justicia
El arte y la ciencia
Hombres y hombrecillos
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores

Yo, Rebelde, F . Marti Ibáñez.
La' Atmósfera, Elíseo Reclus.
El Océano, Elíseo Reclus.
La vida en la tierra, Elíseo Reclus.

o'jo
o'jo
c'30

Las fealdades de la Religión, Han Ryner

La vida y la muerte

En preparación :

o>o

Entre campesinos, Malatesta

El amor
2'50

Noja

El Sindicalismo, Anselmo Lorenzo

0-30

..
.'.

o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
o'3o
0*30

Etica y Moral

0-30

Literatura, Música, Poesía
La propiedad
Hombre y mujer
Cultura, progreso y civilización
La prostitución
El placer y el dolor
Infancia, juventud, madurez y ancianidad
La educación
Evolución y revolución
El teatro
,.

o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
0^0
o'jo
0-30
o'jo
o'jo
o'jo

El lenguaje, la palabra y la conversación

0*30

Error, mentira y verdad
Retratos de burgueses
Amor propio, orgullo y vanidad

o'jo
o'.w '
0*30

© faximil edicions digitals 2006

MEDICINA
NATURISTA

Esta obra es de una importancia
excepcional y de utilidad inmensa.
Representa la labor metódica, concienzuda y perseverante de largos
años de experimentación clínica
para lograr ofrecer una suma dé conocimientos y medios de verdadera
eficacia curativa, debidamente comprobados por la ciencia naturista.
Ninguna otra obra se ha escrito
hasta
ahora con fines tan elevados ni
Doctor ROBERTO REMARTINEZ
con propósitos tan bienhechores. Por
su modernidad, por su honradez científica, por su acierto en el tratamiento de todas las afecciones y dolencias, así corno por la sencillez y claridad con que está escrita con miras a que el profano encuentre siempre el remedio
seguro y eficaz, constituirá el libro de oro en tos hogares, el amigo más preciado para la salud.
Se publica un cuaderno de 48 páginas los días 10 y 25 de cada mes. La obra completa
constará de unos 30 a 35 cuadernos, y formará dos grandes tomos de más de 8co páginas
cada uno, ilustrados con más de 700 grabados en negro y unas 35 láminas a tricolor. Una.
vez publicados todos los cuadernos se confeccionarán unas hermosas tapas para su encuademación. Precio de cada cuaderno, 8 0 c é n t i m o s .

Pida estos cuadernos a ios vendedores de ESTUDIOS

de la

(Conocimientos útiles
para la vida privada)

TdUídad

Esta n u e v a publicación
tiene una finalidad elevada
y digna: Aportar al conocimiento de las parejas humanas las más útiles enseñanzas para su compenetración afectiva e
íntima y para su felicidad conyugal.
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo selecto de su texto,
ofrecerá las más bellas páginas, las mejor logradas y >máls provechosas de cuantas han producido los hombres que dedicaron su ciencia y su saber a convertir en manantial de dulces
placeres y de sanos deleites lo que es hoy motivo de amargos sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios existentes en la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán las páginas de esta colección
de libritos. Por el contrario, queremos contrarrestar, por la divulgación metódica y selecta de
estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa', halagadora de bajas pasiones que viene explotando el sexuafismo sin escrúpulo aíguno.
Estamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha de muchos hogares, que
la tendrán en gran estima. Se publica un título el día 15 de cada mes.
Van publicados: Breviario del Amor experimental, doctor Jules Guyot; La Cóp u l a , doctor Van de Velde; La Anafrodisia (Sus CAUSAS Y SUS REMEDIOS), doctor P. Garnier; El Placer r e c í p r o c o , doctor Smolenski.
En preparación: Los límites eróticos, doctor Roberto Mkhtete; Génesis y progresos d e l A m o r , Carlos ATbert.
Pídanse a los vendedores de

ESTUDIOS.

Precio de cada tomo, UNA PESETA.
• CAHCIA CAUTOS- ViLEHC/A .

© faximil edicions digitals 2006

