© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS comprando sus lib
a B í..o;eca £s[UDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
*» oe i venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rc-iamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Es:a biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
gidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y susenptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
»elios, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuaderna¿AS. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se envía, el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTIC1PADO-

S p.o se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden ind'car que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos de! cartero. Los gastos de Reembolso (0*50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen pala el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.
LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE 1." DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
£ PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las. suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR. Apartado 158

VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y susenptores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

CONOCIMIENTOS ÚTILES
EDUCACIÓN E HIGIENE

En rustirá

En rástiu

El exceso de población y el problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
10
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
1
Medios para evitar el embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición

3*50

La mujer, el amor y el sexo, por Jean
Marestan
Educación sexual de los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
Amor sin peligros, por el Dr. W. Wasroche. Segunda edición
Generación consciente, por Frank Sutor.
Embriología, por el doctor Isaac Puente ...
El veneno maldito, Di. F. Elosu
Eugénica, por Luis Huerta
Libertad sexual de las mujeres, por
Juno R. Barcos. Cuarta edición
El a b c de la puericultura moderna,
por e! doctor Marcel Prunier
El alcohol y el tabaco, por León Tolstoi.
La maternidad consciente. Papel de la

12

3*50

2
3*50

2
1
3*50
1
2

4"50

3
I
1

1
0'50
I
0'75
2

Gandhi, animador de la India, por Higinio Noja Ruiz
Como el caballo de AtL.\, por Higinio
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz
Eí botón de fuego, por José Lóiiez Montenegro
Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F. Caro Crespo
La desocupación y la maquinaria, por
J. A. Mac Donald. Segunda edición

2'50
3'5O
18

l'50

3

5

6'50

4

5*50

2

3*50

3

4'M)

2
1'5G

3'iÜ

1*50

La vida de un hombre innecesario (La
3'53
5

2
3*50

Sexualismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañen
Lo que debe saber toda joven, por la
doctora Mary Wood
Educación y crianza de los niños, por
Luis Khune
Camino de perfección, por Carlos Brandt.
La expresión del rostro, Luis Khune ...
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA

5

I

rrL-er en e! mejoramiento de la raza, por Ma-

rue: Devaldés
La educación sexual, por Jean Marestan...

En tela

En ¡fia

policía secreta del zar), por Máximo Gorki.

2

El a ñ o 2OOO, por Edward Bellamy
2
La conquista del pan, por Kropotkín ... 1*50

© faximil edicions digitals 2006

3'5O
3*50
3

— Octubre

Estudios

Num. 122
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158.-VALENCIA

Revista ecléctica

Actualidad
Dionysios
Jamás «e había elogiado tanto a la clase
media, en España, como desde que se proclamó la República. £ Por halagar al que
está en el Poder? Sin duda. Como la mayoría de los que escriben pertenecen a esa
clase, se elogian, por otra parte, a sí mismos. ¿Tan poco valen como intelectuales
que han de alabarse por algo tan ínfimo
como pertenecer a la clase indudablemente
menos respetable de todas?
No es preciso, me parece, hacer historia
de por qué es la menos respetable. Todo lo
feo de las sociedades sobrevive gracias a ella.
Siempre ha sido y será el obstáculo más poderoso para cualquier transformación.
cEn qué virtudes suyas, por lo tanto, se
funda ese elogio persistente que advertimos
de dos años a esta parte ?
A la de las ciudades se le llama sostén de
la renovación española ; a la de los pueblos,
único medio de regeneración de las masas aldeaaas. £ No será hora de salir al paso de esa
estupidez?
Entre los muchos argumentos que se me
ocurren para ello, prefiero contar al lector
una historia que podría titularse Historia de
una mujer guapa. Debo su conocimiento a
un notabilísimo escritor, incapaz de mentir y
que ha seguido su desarrollo durante varios
años, para escribir una novela que será, lo
aseguro, una obra maestra.
Cuando apenas era moza casaron sus padres a la mujer guapa, sin consultarla, con un
barbero establecido que había estudiado, ade-

más, en la corte, lo necesario para ser practicante. Un hombre así, en un pueblo, es un
representante típico de la clase media.
Su padre, bastante bien acomodado, no
había intervenido en la boda. Dos años después de celebrada ésta se informó de quién
era su nuera, y escribió a su hijo : «He sabido que tu mujer es muy decente, pero que
su familia no tiene ni un céntimo. Preferiría
que fuese menos decente y que tuviera algunos cuartos. Sé que te quieres venir a mi
lado. Tu hijo y tú (tenían ya un niño de nueve meses) tenéis mis puertas abiertas; tu
mujer, no.» El barbero cogió a su hijo y se
marchó al lado de su padre, abandonando
a su mujer. Esta le siguió, no por él (se emborrachaba diariamente y la apaleaba), sino
por su hijo. Como el suegro no la admitiera
en su casa, alquiló otra y se puso a trabajar :
quería estar cerca de su hijo.
El secretario del Ayuntamiento del pueblo,
el amo político de éste, protegido de diputados y ministros, hombre con títulos universitarios, es decir, otro representante típico de
la clase media, se entró un anochecer en la
casa de la mujer abandonada y cerró la
puerta. Inútiles fueron los gritos de la infeliz
demandando socorro. Todo el vecindario
sabía que quien había entrado era el amo político del pueblo, esto es, el que podía llevarlos a la cárcel cuando quisiera. Las cosas
no pasaron a mayores porque el secretario
estaba capado, a consecuencia de una enfermedad venérea; pero el escándalo estaba

© faximil edicions digitals 2006

dado, que era lo que aquél quería. Todo el
mundo señalaría en lo sucesivo a la pobre
mujer como amante suya.
Abandonada, despreciada, ignorante de
que en el mundo hay otros caminos, accedió
a vivir con el secretario, segura de que así
nadie le faltaría al respeto. No se engañaba
en esto ; pasó a ser la señora secretaria, y su
amante (llamémosle así) se dio el placer a
que aspiraba: mostrar como suya en todas
partes a la mujer guapa.
El marido y el suegro, al ver que ya no era
decente, a su juicio, y que podía disponer de
dinero y de influencia, empezaron a tener
para ella, en lo íntimo de su conciencia, toda
clase de consideraciones. Ella, joven, robusta y sana, tenía necesidades sexuales que el
secretario no satisfacía. Cayó enfenna. Aquél
la llevó a un pueblo vecino para que descansara. Allí la fue a buscar el marido. Para ella
era quien tenía todos los derechos. Al casarla
se lo habían dicho. Le hizo el marido otro
hijo, y al descubrir que aun no había sacado
dinero al secretario, la abandonó de nuevo.
Este la recogió otra vez y volvió a lucirla. El
marido intimó con él y empezó a ser visita asidua ¿e la casa. Las necesidades sexuales de
la mujer seguían, naturalmente, sin satisfacer.
El marido lo adivinaba. Hizo otra criatura a
su esposa, ahora sin llevársela del lado del
amar.te, y empezó a sacarle dinero a éste. El
suegro estaba en sus glorias.
Sin saber cómo, se supo el estado del secretatio : y la mujer que él lucía y otro gozaba, asustándole, amenazándole con un escándalo, cada día estaba más guapa.
Los hombres del pueblo, los de la clase
baja, se contentaban con relinchai cuando
pasaban por su lado. No así los ríe la clase
media. Formaron un cerco alrededor suyo;
un cerro de deseos, de amenazas, de coacciones, de halagos, de instintos desatados;
pero si ella seguía entregándose a su marido,
al que aborrecía, pero al que se creía ligada
por las leyes, como si él no hubiera roto todas
las ligaduras, y se dejaba manosear, claro está
que nada más que manosear, por el secretario, al que también se juzgaba ligada por la
fatalidad, no estaba dispuesta a que nadie
más la tocara en ningún sentido: tuvo que
defenderse a arañazos del teniente de la
Guardia civil, no sólo perteneciente, como los
otros hombres que se habían atravesado en
su camino, a la clase media, sino representante máximo en el pueblo, además de uno
de los aspectos de la autoridad (póngase aquí

todo lo que los líderes de la clase media dicen que significa ese aspecto de la autoridad : orden, guarda de las buenas costumbres, etc., etc.). El juez, otro representante
típico de la clase media, otro hombre con
títulos universitarios, sobornó a una querida
que tenía el marido de la desgraciada, pagada
con el dinero que éste sacaba al que era fácilmente el amante de su mujer, para que fuese
a provocar a ésta, de modo tal que llegara a
pegarle para tener un pretexto gracias al cual
llevarla a la cárcel. Todo sucedió tal como el
juez había previsto, y la secretaria, en ausencia de su amante, fue encerrada en un calabozo, en el que, poco después, se presentó
el juez a ofrecer la libertad a cambio de que
la ii.feliz se entregara a él. Nueva lucha a
arañazos, repetición de la tenida con el teniente de la guardia civil. El juez no pudo
lograr su objeto ; tuvo que abandonen la lucha
derrotado.
Pongamos punto aquí. ¿Verdad, lector,
que basta?
Los tres pueblos de España en que han sucedido esos episodios repugnan es, ¿para
qué nombrarlos? Todos los pueblos de España, en ese particular, son como esos tres.
Y lo que sucede en las ciudades es idéntico.
No sólo en España, sino en todo el mundo.
La clase media está podrida hasta los tuétanos.
Pueden seguir nuestros escritores haciendo cuantos elogios quieran : no por eso dejará de estar podrida.

Rusia actual y futura
Por Jorge Fr. Nicolai
Una de las más altas mentalidades de nuestra
época, el sabio inquieto y d námico que es Nicolai. estudia y enjuicia el régimen soviético de una
manera acertadísima, corro nadie hasta ahora lo
había hecho, no desde el punto de vista de]
partidismo, sino juzgando e1 hecho revolucionario que ocupa la sexta parte del mundo, desde el
punto de vista de su importancia histórica, y de
la trascendencia que para !a evolución social y
para las generaciones futuras representa la creación de una nueva moral y una nueva civilización.

Precio, una peseta.

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa
y el instinto sexual
S. Velasco
VIII
El auge de la religiosidad
y la esclavitud sexual
Es notorio que, en Caldea, el proceso modificativo de las manifestaciones de la sexualidad siguió análogos cauces a los que se pusieran de relieve al describir las costumbres de
Egipto (I), y no cabe duda alguna de que los
instintos genésicos, bajo el tórculo, en un
principio casi subrepticio, de los propugnadores del totemismo y del fetichismo primero, y, luego, de los hechiceros que dieron
nacimiento al cuerpo sacerdotal y a la religión en sus formas más elevadas, hubieron
de atemperar su exteriorización a las corrientes morales artificiosas que, sucesivamente,
pusieran en vigor las distintas modalidades
místicas que en el pueblo caldeo ñncaron sus
raíces.
Pero el estudio de semejante desarrollo
progiesivo de la idea religiosa y del influjo
que ejerciera en las relaciones sexuales, aunque constituye un tema de irresistible atractivo por la luz que podría proyectar en los
planos de la prehistoria y aun en los de la
Historia misma, resulta tarea árdea y prolija
en la que el historiógrafo veraz no puede enfrascarse porque los elementos de investigación que se poseen y los datos en que habría
que apoyarse son por demás inciertos, vagos,
flotai.tes. Cierto es que, partiendo de hipótesis agentadas en el análisis de la vida de los
salvajes y por los indicios aportados por los
descubrimientos de los poblados y necrópolis neo y eneolíticas, ha sido posible establecer, de una manera casi indubitaole, la es(I) Véanse los números 115 al 121 de ESTUDIOS.

tructura social de nuestros antepasados remotos y aun ha podido teorizarse con respecto
a su constitución familiar y tribal; pero en
aquello que constituye la base misma de la
convivencia humana, en lo que atañe a las
manifestaciones de la libido y a la satisfacción del impulso sexual nada ha podido vislumbrarse. Todo cuanto se ha dicho a este
respecto —sin que con ello queramos restar
mérito a las obras, indiscutiblemente valiosas, de bastantes investigadores eminentes—
es pura fantasía, puesto que no existe documento alguno auténtico en que basar la descripción histórica.
De entre todas las teorías elaboradas en
torno a tan palpitante cuestión, destaca, por
su evidente falencia, aquella que presenta a
la prostitución incipiente como régimen sexual de los agregados humanos primigenios.
Nada está tan lejos de la verdad, por cuanto,
según lo ha evidenciado con maravillosa diafanidad el insigne tratadista inglés Havelock
Hellis, el concepto de prostitucióu, que implica venalidad, es un producto de las corrientes civilizadoras, y, concretamente, de la
ingerencia del hieratismo y de la mística en la
regulación de las satisfacciones sexuales.
Precisamente, si algún testimonio puede
extraerse de la vida de los salvajes actuales
con respecto a las costumbres de nuestros
predecesores remotos, es el de que, entre los
primitivos, desconócese —por lo menos en
aquellas tribus que conservan impólitas sus
prístinas costumbres— el amor venal o interesado, y, si bien se dan algunos casos de
promiscuidad y no pocos de libertad absoluta en cuanto a las satisfacciones eróticas,
está comprobado que ello no implica relajación de costumbres, depravación y mucho
menes prostitución.
Un historiador ilustre, Bloch Loewens-

© faximil edicions digitals 2006

tein (1) aseveraba que es tan inherente a los
núcleos civilizados la idea de prostitución
—por lo que atañe al sexo— que no puede,
en modo alguno, ser aplicada a las costumbres de los salvajes por cuanto éstos, aun en
aquellos casos en que se manifiesta esporádicamente un conato de especulación sexológica, no consideran degradada a la mujer
que se ha entregado a tal permuta —dinero,
joyas u otros objetos a cambio del goce erótico—, sino que la conceptúan como digna de
admiración por haber sabido aprovechar sus
encantos en beneficio propio y de la comunidad. Pero semejante actitud frente al acto
de prostituirse, ni la acción misma de venta
sexual, pueden ser atribuidos con certeza a
los seres humanos que formaron los núcleos
sociales de los primordios, a pesar de las
afirmaciones un tanto dogmáticas de nuestro,
en tantos conceptos admirado, amigo E. Armand (en su libro Prostitution el Likertinage).
Y no es posible relacionar éstos con aquéllos
por la sencilla razón de que las condiciones
ambientales, biológicas, etc., no podían ser
las mismas veinte mil años antes de nuestra
Era que en la actualidad, aunque tomemos
como materia de estudio aquellas comunidades humanas que han permanecido en un estrato inferior de civilización.
Lo que parece fuera de duda y que, compartiendo el criterio del eminente profesor
Gurlitt, aceptamos como indiscutible, es que,
antes de que la reglamentación religiosa hiciera sentir el peso de sus restricciones absurdas en aspecto tan vital como el del sexo, los
agregados familiares, los clans y las tribus no
concedieron importancia alguna al estado de
virginidad, y es muy posible que semejante
despreocupación, naturalísima, diera origen
—como veremos más adelante— a la prostitución hospitalaria, que constituye una de
las formas más simpáticas de la libertad sexual condicionada por el sacerdocio
Hemos de confesar, pues, paladinamente
y sin eufemismos que, en puiidad histórica,
resulta imposible reconstruir, ni siquiera de
un modo aproximado, las costumbres sexuales de los caldeos prehistóricos y hemos de
buscar nuestras fuentes de información en
los monumentos y tabletas qoe, si bien son
de una antigüedad sorprendente, aparécennos, asimismo, como los testigos de una civilización portentosa que nada tenía de primitiva y en la cual la religiosidad dominaba
(I)

Die Prottiluilon. Berlín. 1912.

todas las actividades de los pueblos, ya fueran ellas políticas, estratocrátLas, sexuales o
éticas.
Lo que parece fuera de duda, y que no resulta aventurado aceptar como verosímil, es
que, cual aconteciera en todos los pueblos
primigenios, los caldeos de la prehistoria tenían establecida la más absoluta libertad sexual, y, sin que pueda decirse que recurrieran a la comunidad de mujeres, no consideraban a la hembra como una propiedad
—concepto absurdo que puso en v.gor la religióu al pretender santificar un, acto de por
sí tan exento de limitaciones—. Una prueba
palmaria de que debió ser así nos la ofrecen
las reminiscencias primarias que en las costumbres sexuales de los caldeos podían observarse aún en los últimos tiempos del esplendor babilónico, pues caracterizábanse
los pobladores del imperio por una indiferencia absoluta con íespecto al estado, virginal o
no, de la que habían elegido como compañera, y ello, según hemos apuntado en párrafos
anteriores, constituye una característica peculiar de la mentalidad primitiva no maleada
ni deformada por conceptos e imposiciones
de índole religiosa.
Es innegable, por tanto, que el origen de
las anormalidades amorosas, cual la prostitución, la monogamia, los celos, etc., ha de
buscarse en las nefastas influencias del misticismo, mejor dicho, en el ansia de prepotencia de los hechiceros y protosacerdotes
que culminara en el prurito ordenador y compulsivo de la clerecía de todos los tiempos y
todos los países. La religión, pues, encarnada
en sus hombres representativos en toda la
corporación hierática desde ias épocas más
remotas esforzóse, consiguiéndolo en no pocas ocasiones, por modificar la primitiva
libertad del sexo para someterla a determinadas normas que pugnaron siempre con el
libérrimo impulso de la libido. De esta suerte,
al resistirse o rebelarse los instintos primordiales contra los límites que el hieratismo pretendía imponer a la sexualidad, hubieron de
discurrir por otros cauces, y, no siendo posible el expansionamiento libre, surgieron nuevas modalidades amatorias, patrocinadas algunas por el propio sacerdocio, y, otras, al
margen de toda legislación, aunque estas últimas llegaron a formar parte de los códigos
merced al poder asimilativo de los gobernantes.
Así, no es de extrañar que los caldeos, bajo
la influencia de lo» semitas y el peso de la re-

© faximil edicions digitals 2006

Charla psicosexológica
Luis Bonilla G.
La sensualidad en el hombre civilizado no
es sino un reflejo psicógeno scbre la psicología individual, es algo que brota del inmenso
mar de lo inconsciente. La verdadera sensualidad no es un instinto animal, una tendencia orgánica, sino un proceso meramente
psicofisiológico.
Si como dice Freud la sensualidad aparece antes de la adolescencia es indudable que
la sensualidad nace ante un medio casi puramente psicológico y esto es verosímil; las
narraciones y conversaciones de determinada índole acarrean en la mente del sujeto,
del aun no adolescente, representaciones eróticas de carácter objetivamente asociativo a
los anteriores medios estimulantes y el objeto de la sensualidad aparece en los sueños
reuniendo los caracteres exactamente deseados ; es decir, que podríamos asegurar que
el estimulante de esta sensualidad naciente
es de. índole puramente psicológico.
Por lo tanto, si en la infancia de la sensuaglamentación hierática, al no poder manifestarse, en sus relaciones sexuales, en la manera y medida a que su pretérita libertad les
impeliera, acogiéronse a las distintas modalidades de la prostitución religiosa, invocando, para ello, el culto a la fuerza generatriz
que en el panteón de Caldea, como en los
de la mayoría de pueblos antiguos, ocupaba
un lugar predominante. De los dos polos religiosos que ei hisr&tismo pusiera en vigor, a
saber : la abstinencia y la relajación —que
no hay misticismo alguno que no propague
ano vi otro de estos extremos, y aun los dos
a la vez, como en el caso qua nos ocupa—,
eligieron los caldeos el última. Asi, so pretexto de rendir tributo de veneración a las
misteriosas fuerzas de la Naturaleza que todo
lo fecundan, hallaron la manera de dar rienda suelta a la actividad sexual sojuzgada. Tal
fue el origen de algunas prácticas sexuales,
sancionadas por el hieratismo y la ley, que
habremos de estudiar en sucesivos artículos.

lidad ésta tiene un carácter psicológico, es
indudable que al caer inexorable sobre ella
la tendencia de sexo acarree un proceso psicofisiológico.
Si preguntamos a una persona idealista
cuál es el objeto de sus sueños, nos contestará invariablemente : su ser amado.
¿No nos demuestra ésto que no se trata
solamente de una tendencia orgánica, sino
por el contrario, de un influjo psicológico ?
Porque si no fuera así, si sola-nents se tratase de un instinto animal, £ por que se iba a
subjetivar de esta forma ? La sensualidad no
buscaría sino un sei indeterminado variable,
en que calmar su impulso orgánico.
En estas personas es en las que verdaderamente podría afirmarse que ia sensualidad
reviste para ellos un proceso marcadamente
psicológico; podríamos decir que se goza
entonces del ser amado, más con el espíritu
que con el cuerpo, pues como dice De Vauvenargues: «Lo más delicioso de la voluptuosidad procede de la mente y del corazón.»
La sensualidad no es un instinto brutal como quiere decir la mayoría de las gentes, es
uno de los sentimientos más bellos, y como
dice Balzac en su Catecismo conyugal: «Hacer nacer un deseo, nutrirlo, desarrollarlo,
hacerlo crecer, estimularlo y conseguirlo es
en resumen un poema», y realmente podríamos preguntar, como dice Montaigne : «¿ No
son más brutos aquellos que llaman brutal al
acto que les dio la vida?»
Francamente no se comprende por qué
quieren envolver en una aureola de vicio
aquello que puede constituir una virtud, pues
ya dijo Spinoza : «Placer equivale a perfección», y parece ser que la persona que llama
vicio a una cosa tan bella es porque ella así
lo siente y por lo tanto no merece ser digno
de compartir con nadie una poesía, tan dulce, que ni sabría comprender ni interpretar
en su grado más delicado.
La sensualidad no es un pecado —dijo
Frenssen—, sino todo lo contrario, es un regalo de la Naturaleza, es como el agradable

© faximil edicions digitals 2006

airecillo de la primavera y del estío; alegre
y conscientemente debemos gozar de ella y
anhelarla de todo corazón para los seres sanos y adultos. Sin embargo, los mismos que
tachan de inmoral la sensualidad, los eclesiásticos que envolviendo su hipocresía en su
fanática indumenta, al dar sus SANTOS consejos a la futura esposa procuran convencerla de que sólo debe pensar en el momento
de la conjugación que está engendrando un
hijo para mayor gloria de Dios. ¡ Así se gana
el cielo ! | Esto es moral ! i No tenemos el
ejemplo de los jesuítas, que llaman con la
mayor naturalidad y complacencia «amistad
particular» al amor unisexual ?
C Por qué no llamar a las cosas por BU nombre para que estén al conocimiento de todos
sin recurrir a vergonzosos eufemismos? Y
ellos son los que predican que la voluptuosidad es un vicio. Y todos estos sectarios son
los que quieren coaccionar, influir en los
débiles de espíritu, fanáticos, que tendrán
como virtudes ridiculas pudibundeces que no
son en el fondo sino inmensas inmoralidades.
Estos son los que consienten que un matrimonio con varios hijos, al que nu alcanza
para mantenerlos el jornal del padre, se envuelva en la mayor miseria antes que entregarse a la práctica neomaltusiana; convierten el acto sexual en un lujo que pocos pueden permitirse. ¿Y esto es humano? Ciertamente que n o ; todos tendremos derecho a
disfrutar de aquello que la Naturaleza por sí
sola tiene a bien otorgarnos. Y si lo miramos
desde otro punto de vista, oiremos la autorizada voz del profesor Luis Huerta : «Uno de
los errores de bulto más deplorables es el
que padecen los países que tienen establecida oficialmente la concesión de subsidios a
familias numerosas. Esta práctica se sostiene
sobre el falso supuesto de que la prole numerosa constituye un bien para el Estado ; pero
las investigaciones genéticas comprueban
que los locos, idiotas, los imbéciles, los débiles, los criminales, los epilépticos, los histéricos, los neurasténicos y ios tuberculosos
pertenecen casi siempre a las lamilias numerosas. Los más grandes Estacos han sido a
veces los más pequeños en lo que al número
de ciudadanos se refiere, pues lo importante
es la calidad de éstos, no su cantidad.»
Y volviendo a lo anterior, la sensualidad
no puede ser nunca absolutamente un hecho
animal, nada más que para aquellos que así
lo sienten, pues como dice Cuy da Maupaseant: «Nada hay tan sublime, cuando de ve-

ras se ama, como dar cuanto se posee en la
vida, entregando los pensamientos, el cuerpo, todo lo que se tiene, gozando que se da
aún exponiéndolo todo, a fin de poder dar
cada vez más.» Aquellos que llaman a la
sensualidad vicio, aquellos que así piensan,
generalmente convierten a la mujer en una
bestia de cría, reconociéndola como un ser
completamente inferior, confundiendo la delicadeza con la inferioridad y la debilidad
con el desprecio, sin comprender que la mujer debe ser eternamente amante para que
pueda cumplirse el sabio precepto de Stendhal : «El amor no envejece.» Es cierto, poique cuando la sensualidad no puede existir,
existe el recuerdo de las horas vividas en común dicha. ¡ Insensatos aquellos que se unen
a un ser que de antemano consideran como
bestia ! La mujer es débil y por esto debe reducir su voluntad al hombre amado, de su
grado, por complacencia propia, pero esto
no hay que trocarlo en inferioridad, pues el
hombre, a su vez, debe sacrificar a cambio
su egoísmo, pues como dice Balzac en Recuerdos de unos recién casados, «la mujei
es un ser débil, que una vez casada, debe sacrificar al marido su voluntad. En justa correspondencia debe el mando sacrificar $n
egoísmo».
La mujer tiene derecho al deleite, por el
mismo motivo que ella lo proporciona; es un
caso de mutua reciprocidad, ya que como
dijo Michelet: «Lo que martiriza a la mujer,
no es la tiranía de su esposo, sino su indiferencia.»

ORIGEN Y DESARROLLO
DEL TRABAJO HUMANO
Por Jorge Fr. Nicolai
El trabajo como maldición.—El trabajo específicamente humano.—El hombre primitivo no
trabaja.—La primera esclavitud : Mujeres y
Agricultura.—Igualdad de derechos.—Diferenciación sexual biológicamente adecuada.—La
segunda esclavitud : Hombres y Oficios.—La influencia de los instrumentos.—Imprescindibíüdad
de los trabajos forzados.—La superfluidad del
obrero.—Los siglos X!X y XX.—La máquina salvadora.—Resumen.
Precio, una peseta.

© faximil edicions digitals 2006

Andrenio

¡Abajo la guerra!
No puede esperarse una súbita y radical
conversión de la Humanidad a la causa de
ia Paz. Pensemos en la larga tradición guerrera que llena la Historia y que ha formado
una fortísima herencia. Desde la escuela, en
la Historia al uso, se iniciaba a las nuevas
generaciones en estos sangrientos misterios
presentando como suprema expresión de la
gloria a la conseguida en los campos de batalla. La guerra aparecía como el gran instrumento de engrandecimiento de los pueblos.
Todo concurría a mantener en los pueblos
la afición a este sangriento juego : patriotismo, aspiración a la superioridad, sentimiento
de hcnor y de pujanza.
Pero se está formando un nuevo espíritu,
una nueva actitud moral. Desde la Gran Guerra, el hombre civilizado siente el sonrojo de
la guerra. Gobiernos, pueblos, individuos
sobresalientes protestan de su amor a la paz.
Si se alzara una voz reproduciendo las no lejanas apologías de la guerra, suscitaría una
protesta universal, parecería el grito de combate de un siux o un apache. Esta vergüenza
de la guerra es el contomo más claro de la
nueva actitud moral.
...Mas la mudanza no puede ser radical y
rápida. El ilustre Cajal expresaba en una interviú, durante la guerra, que la modificación de las células nerviosas es tan lenta,
que no permite esperar transformaciones
que no sean largamente seculares en el carácter del hombre.
Hay, además, otra causa poderosa, cómplice y celestina de la guerra. Es el miedo.
Mentira parece que Marte sea movido por el
miedo a sus hazañas, pero nada hay más
cierto. Si Alemania aventuró su preponderante situación industrial y política de 1914,
fue por miedo de que Rusia perteccionara
*u red de ferrocarriles y completara su reor-

ganización militar; de que Francia aumentase su potencia bélica; de que Inglaterra avanzara en su predominio naval. Para evitar
una guerra futura más desfavorable, provocó una guerra que creía ventajosa.
Marte camina, en efecto, guiado por el
miedo. Por el miedo hace ademán de sacar
la espada. Si suprimiéramos c atenuáramos
el miedo, habríamos dado un gran paso en
el sendero de la paz.
...El terror que enloquece a Marte y le
lanza ciegamente, con la cabeza baja, a la
aventura bélica, depende muy principalmente de los grandes armamentos.
Cuanto más perfectas son las organizaciones militares, cuanto más fulminantes pueden ser las movilizaciones y las entradas en
campaña, y más poderosos IOJ elementos de
destrucción acumulados, más grande es la inquietud de una agresión súb.ta. Así surge
entre los pueblos primero la ruinosa competencia de los armamentos, el afán de estar tan
armado o mejor armado, si e- posible, que
el vecino, y después la tentación de adelantarse a la agresión, de sorprender, para no
ser sorprendido.
El sí vis pacem para bellum ha sido refutado por la Gran Guerra. Los grandes armamentos no conspiran a la paz, sini a la guerra. No son un seguro, sino un entrenamiento.
Desairollan el espíritu belicoro; dan a las
industrias de guerra un desarrollo anormal,
monstruoso, que puede tener una funesta
influencia en la política ; crean un órgano de
combate vibrante, ansioso de demostrar su
eficacia, pronto a dispararse. Son por su coste y por el estrago que causan en el espíritu
humano, una guerra incruenta, prólogo fatal
de guerras tan monstruosas y crueles como
la de 1914-1918.

© faximil edicions digitals 2006

Temas sociológicos del día

El contagio moral y la lucha con
Santiago Valentí Camp
Hace notar con acierto singular el ilustre
publicista francés Carlos Fernet qus, al lado
de aquellas enfermedades de carácter virulento derivadas de un germen animado y contagioso, han de colocarse determinados fenómenos psicofisiológicos, insólitos para las
gentes vulgares, y que pueden transmitirse
asimismo por contagio, pero que difieren no
poco de los padecimientos drbidos a infecciones, así por su elemento causal, que es un
germen vivo, como por su proceso evolutivo.
Las indagaciones llevadas a cabo por algunos tratadistas insignes, como Le Bon, Sighele, de Sanctis, Tarde, Fouillée, Pascual
Rossi, Me. Dougall y otros que cultivaron la
analítica de las muchedumbres, han puesto
de manifiesto que hay fenómenos o accidentes singularísimos que propáganse de unos
individuos a otros. Los citados autores, y
otros que han proseguido tal':s investigaciones, patentizaran que esos erectos han podido ser contrastados al advertirse que se producían verdaderas epidemias psicomorales y
cuyas causas determinantes son, de ordinario, de índole puramente nerviosa, al igual
que los trastornos y desórdenes sintomáticos
que las caracterizan.
Profundizando en el examen se ha demostrado que con suma facilidad transmítense, en
las personas sensitivas, impresionables, determinados fenómenos tan naturales como
la risa, el llanto, el hipo, el bostezo, alguriOS
tics, etc. Especialmente la ris'i a carcajadas
se contagia por simple imitación, a veces. En
la actualidad, nadie duda de rué tales actos,
predominantemente fisiológicos, se provocan

por la continuidad de las impresiones sensoriales a las que los centros nerviosos responden de modo directo, en virtud de los fenómenos de reacción que actúan de una manera análoga a un germen contagioso que se
difunde, dando lugar, siempre, a manifestaciones muy parecidas.
Las perturbaciones predominantemente
nerviosas, según el testimonio de los expertos en este género de inquisiciones, transmítense igualmente por contagio, como algunas
muecas y tics, los espasmos y convulsiones
de carácter parcial o general, revistiendo no
pocas veces la forma de ataques histéricos y
aun epilépticos, y también de otros fenómenos nerviosos más o menos laros y que se
han atribuido al magnetismo animal, los cuales propáganse con la misma facilidad que
las enfermedades infecciosas y, a veces, dan
lugar a una verdadera epidemia.
¿Cómo podrán interpretarse tales desórdenes, como no sea invocando una simple acción refleja? Para otros analistas hay que
achacarlo al mero instinto de imitación, que
es mucho más poderoso de lo que se supone
y de lo que creían los psicólogos que teorizaban sin tener en cuenta los datos de la experiencia, ya que, ni el hombre ni los animales superiores, escapan a l&s apremiantes
solicitudes del sensorio. Hase controvertido,
desde hace cuatro o cinco décadas, acerca
de si el instinto de imitación es cosa nativa o
no, y si su influencia y aun poderío avasallador, acreciéntase de un modo progresivo.
Es indudable que, para conseguir ti autodominio, es preciso que se desenvuelvan las facultades intelectuales y, sobre todo, que la
razón se sobreponga a las apetencias y de-

© faximil edicions digitals 2006

seos, y que la volición, al desenvolverse,
ejerza, en nuestros actos, unas veces la acción impulsora y otras la inhibitoria.
En nuestros tiempos las tendencias imitativas pueden aquilatarse en mayor medida
que antaño. Por donde quiera dirijamos la
mirada escudriñadora, hallaremos, aquí y
allá, muestras irrefragables de que el instinto
de imitación y el contagio nervioso desempeñan, en la vida de las muchedumbres, un
papel principalísimo. Pudiera decirse que
una de las manifestaciones que dan tono y
colorean la actividad colectiva, es la influencia marcadísima que un hábito o un uso llega
a tener en el modo de producirnos. Incluso
entre los niños es fácil distinguir con cuánta
presteza se transmiten y contagian determinadas expresiones verbales, lo propio que los
gestos y actitudes. Además, es incuestionable que al par que la puericia y la muchachez hay centenares de miles de adultos que
se pliegan a los módulos más en boga, porque carecen de aptitudes y dctes para resistir a aquellas solicitaciones inmediatas que
tanto contribuyen a formar los tipos humanos.
De ahí que algunos psicofisiólogos hayan sentado la afirmación de que cuanto más débil
es la razón y más floja la voluntad, es más
fácil producir esos tipos de ho'nbres vulgares
y adocenados que, en sus ideaciones y por
su manera de comportarse, se asemejan a los
productos elaborados en serie.
Es curioso que a medica ~;-\ • se difunde el
asociacionismo y se divulgan ias nociones de
la cultura contemporánea, aunque sólo sea en
lo elemental, el común de las gentes ofrece
menos resistencia a aceptar Ia3 denominadas
«modas del espíritu».
Déae la interpretación que se quiera a tales ejemplos, es indudable que los casos de
contagio psiconervioso abundan cada vez
más. Ello atestigua que la cahdad no se ha
superado, antes bien, el promedio de hombres y mujeres que discurren por cuenta propia, en todos los países, va decreciendo. Y
e« que el instinto de imitación servil constituye una fuerza avasalladora difícil de ser
contrarrestada, porque el ceder para bienquistarse con los demás es una cualidad genérica. Ello explica que, para conmover y
arrastrar a las muchedumbres, sea más útil
el empleo de los tópicos y las frases hechas
que el pensamiento original y elaborado de
primera mano. En esto, los hombres y mujeres aseméjanse a los animales, que están también sometidos a las influencias del medio

circundante, lo cual, según Fernet, contribuye en gran medida a patentizar que la razón
interviene mucho menos de lo que se cree en
la formación de la conciencia individual y
claro que de la colectiva.
Observando con alguna minuciosidad las
manifestaciones, no sólo las ostensibles, sino
aquellas que se hallan más diruminadas, adviértese que el contagio moral no está menos
extendido ni reviste menor actividad que el
meramente orgánico. Y ello no constituye
siempre un motivo de aflicción, cuando se
trata de contrastar el avance de la personalidad individuada y de la colecítva, porque al
lado de los efectos deprimentes, agotadores
y subvertidores, hallamos aquellos que producen un indudable bien porque contribuyen
a fortalecer la individualidad y el alma de los
pueblos. Pero, aun considerando »í contagio
en su aspecto óptimo, es innegable que el
que produce efectos deletéreos predomina
sobre aquel que infunde alientos y hace corajudos a los tímidos y pusilánimes.
En una época corno ésta en que nos tocara
vivir las leyes de la imitación, como hiciera
notar Gabriel Tarde, revisten una trascendencia inmensa. Examinemos el problema
con la máxima objetividad, sin apresuramientos, sin propósito predeterminado, y rehuyendo toda ulterior finalidad de índole interesada.
Prodúcese en indas las edades ?: contagio
moral, aunque cuando se manifiesta de vr>.
modo más notorio es en la irucedcu y en la
juventud. Ello podría explicarse recurriendo
a la patología. Así como los gérmenes infecciosos atacan preferentemente a los organismos todavía en período ascensional y triunfan con facilidad por la escasa resistencia
que ofrece el organismo, de igual modo las
influencias psicomorales tienen acceso facilísimo en la mocedad y la juventud, de las
que se apoderan súbitamente, teniendo un
poderío que, muy a menudo, prevalece y
anula, er» parte, !as disposiciones v aptitudes
peculiares, e incluso llegan a alcanzar una
acción preponderante y decisiva.
La amistad, cuando se conv;erte en camaradería, constituye, para el individuo, una
influencia tan marcada que incluso, en ocasiones, modifica la personalidad inicial, trocándola en otra por completo distinta. En
las relaciones amorosas, especialmente en las
de carácter íntimo, los efectos del contagio
denominado psicopático es cosa indubitable.
Por su intervención continua c incesante Ue-

© faximil edicions digitals 2006

ga a ser avasallador. Los amantes impónense
uno a otro sus tendencias peculiares y primitivas y predomina, no el más vigoroso y acometedor, sino aquel que, por su impulsividad
desnivelada, agobia al que es más dueño de
su sensorio.
Cabe, pues, aseverar, que la influencia
moral, expresada por medio de la palabra,
o por las maneras, y lanzada en un medio
impresionable, terreno abonado para el contagio, hiere los espíritus y apodérase de los
corazones ya predispuestos a experimentar
el choque que surte efectos traumáticos.
Claro es que, en determinados casos, las impresiones producen efectos contradictorios
porque provocan reacciones que asimismo se
propagan, difunden y reproducen con todas
las consecuencias inherentes que, en general,
son funestas para la personalidad, porque la
lanzan a empresas superiores a la capacidad
del sujeto, el cual vese constreñido a actuar
en un ambiente que no se acomoda a su intrínseca y real manera de ser.
Este es el aspecto más triste y siniestro de
la imitación, porque desnivela a gentes que,
en su prístino medio, se hubieran desenvuelto
con mayor franquía y sin contrariarse en lo
fundamental.
Menos mal que, en nuestro tiempo en que
tanto predomina la frivolidad, las impresiones del ambiente social suelen ser tan superficiales como fugaces, pero en muchos casos
hay que tener en cuenta también que la reacción es igualmente repentina y pasajera, y
entonces lo inmediato es la completa despersonalización del individuo que ts atraído,
única y exclusivamente, por aquellas influencias imitativas.
Hay que distinguir entre los fenómenos reflejos, que sólo revisten un carácter ocasional, y esas perturbaciones nerviosas profundas que ejercen en el carácter una influencia
tan honda que abaten e incapacitan, porque
!a apetecida reacción no surge. Y ello se comprende cuando el contagio trastorna y conturba el ánimo, porque es que hay elementos
deletéreos persistentes que intoxican e impic- n el desenvolvimiento normal, puesto que
p! germen infeccioso perpetúase y posee una
fecundidad inagotable, y las vibraciones nerviosas morbosas propáganse hasta ¡o infinito.
¿Cómo pretender que los buenos consejos y
los ejemplos de virtud tengan una fuerza moralÍ7adora poderosa y eficaz, cuanuo la individualidad se desmorona al descentrarse, y
lo* mis preciosos beneficios de una educa-

ción familiar honorable no pueden surtir
efectos de género alguno ?
Por desdicha no es menos cierto que los
ejemplos e incitaciones protervas revisten
una mayor tendencia imitativa que la gestión
moralizadora. En todos los individuos hay,
no sólo tendencia, sino a veces prurito, de
realizar aquellos actos inauditos que desde
las remotas civilizaciones se consideraron como indeseables. Y ello tiene una explicación
y es ésta: la individualidad considera que
aquellos que fracasaron en su actuación por
haber realizado aquello que se intenta de
nuevo, fue por incapacidad, y el que comete
una transgresión supone que a él la fortuna
habrá de sonreirle, por aquello que popularizara el conocido refrán español «nadie escarmienta en cabeza ajena».
Además, es notorio que la convicción de
aquel que habla con pasión febricitante y
gestos expresivos, es por sí misma contagiosa en alto grado. Mírbeau decía a este propósito : «Existe contagio de los movimientos
apasionados.» Y ello es cierto, innegable;
hallamos innúmeros testimonios históricos
que así lo patentizan, pero esto, asimismo,
quiere decir que determinadas imágenes y
palabras tienen el extraordinario poder, casi
el privilegio, de despertar, en quienes les escuchan o leen, un mundo de emociones, recuerdos, metáforas, etc., que penetran hasta
lo más recóndito del ego, excitan la sensibilidad y provocan movimientos psicofísicos
que se traducen y proyectan con singular viveza al exterior, creando un a modo de periespíritu, como afirman determinadas sectas
religiosas contemporáneas, cuyas doctrinas
no compartimos, aun aceptando algunos de
los fenómenos innegables en que se escudan
aquéllas, con objeto de dar mayor virtualidad a sus credos insostenibles.

Para mí, la República es aún opresión y
tiranta. Si la idea del contrato social estuviese
bien determinada, no sólo no dejaría en pie
la monarquía, no dejaría en pie ni la República.

© faximil edicions digitals 2006

F . Pl Y MARGALL

Los conceptos de salud
Isaac Puente
Hay dos conceptos de salud bien distintos
entre sí. Uno, es ei que sirven los médicos, y
defiende la Sanidad oficial. Otro, el concepto
llano de bienestar corporal, que trata de reivindicar el Naturismo.
La salud que trata de garantirnos la Sanidad oficial, es semejante al orden social, que
impone el Estado por medio de su brazo armado. La Sanidad oficial, como hijuela del
Estado, cada vez mejor cebada por el presupuesto, no se opone a la miseria, n. al hambre, ni a las privaciones, ni a la habitación
malsana, ni a la reproducción de enfermos,
ni a las mil sofisticaciones de los alimentos,
independientes de las adulteraciones químicas del tendero. Procura guardar ias formas
sociales, concentrando su máxima actividad
en la lucha contra el microbio. De este modo
6e aparta la atención pública de las verdaderas causas de enfermedad, consubstanciales
con el régimen social capitalista.
La que reputamos verdadera salud, es la
normalidad en el funcionamiento de nuestro
organismo, resultado de la correlación armónica de nuestros diversos órganos. Se mide
por la resistencia a las enfermedades, y por
el aguerrimiento contra las condiciones del
medio que pueden resultar nocivas, así como, también, por la rapidez y seguridad con
que se recupera la salud una vez perdida. Es
la del hombre que llega a edades avanzadas,
»in haber necesitado de médicos, ni de medicinas. Es la dentadura que para conservarse
en buen estado, no ha precisado de cepillos
ni de dentífricos. La buena encarnadura para
las heridas, sin la ayuda de antisépticos. La
inmunidad para las enfermedades infecciosas. En una palabra, la adaptaciór del organismo al medio en que ha de vivir, y el equilibrio estable logrado entre la nocividad del
medio y las defensas naturales que nos protegen de él.
Con esta salud nada tiene que ver el médico ni las medicinas. Se hereda o no se here-

da. Se cultiva con normas racionales de
vida, y se dilapida con hábitos viciosos o con
alteraciones artificiales del medio. No necesita de la vacunación contra la viruela, hecha
obligatoria para escarnio de la libertad individual, ni de la vacunación antitífica o antidiftérica. No necesita apartarse de los enfermos, ni de los microbios, ni beber agua esterilizada, ni de comer verduras crudas, ni de
ingerir drogas, tomar aperitivos, ni rehuir las
inclemencias de los agentes propios del medio. A nuestro organismo se le confunde con
un reloj, o con un motor, que desarreglados,
no pueden repararse por sí mismo-s, sino que
precisan la intervención del mecánico. La
Medicina no ha llegado a tener un conocimiento tan completo de nuestro organismo,
como lo tiene el relojero del rrloj o el mecánico de una máquina complicada. Nuestro
organismo puede repararse a sí mismo en
multitud de trastornos y de enfermedades, y
por esto, el médico, puede estorbar, y hasta
perturbar con su intromisión, el proceso de
curación espontánea. Complaciendo al enfermo y a sus familiares, el médico se presta
a producir un alivio inmediato o una desaparición brusca de los signos de enfermedad, lo que no siempre equivale a curación, ni se consigue impunemente, pues suele costar un serio quebranto para la salud
ulterior,. y se llega a ver muchos años más
tarde.
La verdadera salud es la que ha comenzado a buscar el hombre con su acercamiento
progresivo a la Naturaleza, saliendo de las
ciudades —en días de asueto— al campo, al
mar o a la montaña, en afán de un aire más
puro, de un sol más activo, de un ejercicio
más sano, liberándose de la tiranía del vestido, y en busca de regeneración para su piel
degenerada por imperativos de una moral
estúpida. La talud estable, es la que se esfuerza en lograr el individuo, cuando adopta
un régimen de aumentación atstiñto del ruti-

© faximil edicions digitals 2006

Significación cultural
y ética de la limitación
de los nacimientos
Dr. Juan Lazarte

IV.-LIBERTAD Y EMBARAZO

Siendo el paito una aventura biológica tan audaz y
arriesgada en la cual entran en juego dos intereses básicos, la madre y la sociedad, no es posible que quede
al arbitrio caprichoso de la ignorancia.
La sociedad está representada pot el niño, éste ya
tiene derechos reconocidos a ser engendrado por padres
sanos y en buenas condiciones mentales, económicas y
morales.
La libertad de los padres, principalmente de la
madre, ha de contemplarse. La madre tendrá hijos
después de una preparación consciente y una maduración voluntaría, vale decir tendía el hijo cuando quiera
y más lo desee.

Al arriesgar contemplamos en primer término a elia,
Existe, pues, un derecho a ser madre, un derecho a
la maternidad, como dijera Ellen Key, que implica una
libertad de embarazo y su realización en las más óptimas condiciones regladas o en relación con el conocimiento de los anticonceptivos.
La libertad femenina, que podríamos llamar emancipación biológica, no sólo es un factor de caüncació»
superior del niño, sino un nuevo venero de relacione»
paternales. La libertad de embarazo complica en su
aspecto positivo y complementa integralmente las relaciones humanas.
Queda evidenciado que por condiciones biológicas y morales, la mujer llega a poseer el derecho de
una limitación de los nacimientos y las perspectivas

nario, en el que las frutas ocupan el puesto indefensión o por nuestra previa anormaliprincipal como alimentos más adecuados y dad. Si nos hace daño el frío, es porque nos
apropiados para la nutrición del hombre. falla la defensa que contra él tenemos en la
Esta salud es la que impone mesura al indi- piel. Si nos daña el sol, es por la falta de
viduo, en el acto de reproducirse, haciéndole costumbre para exponernos a sus rayos. Si
ver toda la responsabilidad que puede tener nos invaden los microbios, es porque nuesal engendrar un ser condenado desde la cu- tro tegumento no está íntegro, o porque nuesna al sufrimiento y a servir de estudio y de tros fagocitos carecen de la sensibilidad
debida. No podemos pretender cambiar el
experimentación a los médicos
Estando nuestro organismo en íntima rela- medio, ni modificar el mecanismo de preserción con el ambiente, la salud resulta del vación de nuestro cuerpo, sino exponiéndoequilibrio entre las influencias exteriores y nos a hacer más inestable el equilibrio entre
las tendencias interiores. Este equilibrio no ambos. Tenemos que aceptar el medio vital,
se puede imponer ni forzar, sino que ha de. tal como es, y capacitarnos para vivir por
ser como todos los equilibrios, resultado es- acostumbramiento y por entrenamiento de
pontáneo de la libre manifestación de los nuestras defensas, en el clima y el ambiente
agentes del medio y de las defensas del ser en que nos es forzoso vivir.
vivo La Sanidad alcanzaría el máximo acierLejos de esto, la Medicina está contributo procurando la normalidad del medio am- yendo a que el hombre busque la salud no
biente y la del organismo viviente El medio en el medio natural en que naciera, sino en
ambiente nos puede resultar nocivo, no por un medio artificioso, como pianta de inversu propia nocividad —alimentos, clima, com- nadero y como fruto de estufa, Y el resultaposición atmosférica, luminosidad solar, mi- do no puede ser más aleccionador ni más
crobios habituales—, sino por nuestra propia lamentable.

© faximil edicions digitals 2006

de una acción sobre el embarazo mientras la colectividad no sufra en su esencia moral ni la vida de la madre corra un peligro serio.
La maternidad, en su etapa embrional, también se
pone bajo la acción triple de la consciencia, inteligencia y ciencia, separándola de la religión, donde yacía
sepultada.
Ni servidumbre ni subordinación. La mujer surge por
las amplias vías del derecho después de! destronamiento
del dictador, que de una manera u otra La incorporó a
su propiedad; honrada con un nuevo atributo escapa
a la inmisión enriqueciéndose con una nueva responsabilidad, que era paradójico la retuviera el hombre para
sí, cuando no le correspondía la función parto.
Reconocemos, pues, la libertad de embarazo.

V.- CONCEPTO ARCAICO DE LAS UNIONES
La moral corriente llegó a considerar e! acto sexual
como la expresión material de una función. Las teorías
religiosas, al respecto, lo disminuyeron a más bajo nivel
todavía, pecado y cosa sucia. Los nuevos pensamientos
lo elevan hacia un instinto altamente éticosocial.
Separada en su condena nos resta como un rito de
comunión donde entran por igual lo espiritual y lo corpóreo, el presente y el futuro, la alegría y la emoción,
esperanza y porvenir. Sólo así puede originarse el embatazo respetado y largamente querido.
La mujer de nuestros días, que la considero la mujer
de transición hacia -U que aparecerá en 1940, espera
algo en su matrimonio. Si la unión le trae muchos embarazos y sólo ello, sucede un fenómeno extraordinario,
se rompe la felicidad, pierde su libertad y el matrimonio se transforma en una condena, de la que si
tarda mucho ni el divorcio puede salvarla, pues carece
de vitalidad, energías e ideales, tal es el estado a que
lleva corrientemente una maternidad demasiado plural.
Muchos embarazos es espantoso. Ha sido comprobado
por tocios los higienistas del mundo; no es necesario
recurrir a ninguna cita especial, porque ics ejemplos
encuéni/ai.se a mano para cualquier observador.
Convenimos que la gestación de un hijo es una cosa
sena, heroica y organizante. Qué no será al matrimonio
esa sucesión ininterrumpida de gestaciones que año tras
año aparecen. ¿Qué organismo puede resistir sin resentirse seriamente CIRCO hijos en seis años?
Los múltiples y senados embarazos crean un problema
de higiene y humanidad. Recorred las clases más pobres del proletariado que se apiña en Madrid, Barcelona ; Chacarita, Boca y Lanús, de la ciudad de Buenos
Aires; las chacras de la pampa donde aun no ha llegado la civilización ; los «ranchos» de Santiago, Tucumán o Salta y podréis comprobar el cuadro trágico de
mujeres madres de muchos hijos que a los cuarenta
años son piltrafas de mujer, rumas de ser humano, que
ambulan por médicos y hospitales, sin que nadie logre
llevarles consuelo, pues es tal el agotam,enio orgánico,
que sólo un cambio mágico podría levantarlas. Comparad luego estas mujeres con esas norteamericanas, inglesas, argentinas de las clases «inteligentes» y podréis
comprobar que entre unas y otras existe no sólo una
diferencia de veinte años, sino de vida y de muerte.
El término medio de la edad que vive una madre
multípara (ocho o nueve veces) es muy inferior a la edad
media de la que tuvo dos o tres hijos. Es natural; si
una gestación implica un esfuerzo vital que todos comprendemos, ¿qué significarán diez hijos?
Así vemos andar en los pueblos semibárbaros de
nuestras llanuras, mujeres presas de la melancolía, tris-

tea, amargadas, destrozadas en su físico, y si unimos
factores como miseria y alguna herencia o contralle patológico, el cuadro queda completado en su fondo negro
y trágicos dibujos.
¿Qué felicidad, qué alegría puede traer al hogar, a
la vida de los niños al optimismo de los pueblo* HB
conjunto numeroso de madres víctimas de un destino
cruel ? Traen un infierno vivo. En las clases proletarias (proletaria es el que tiene prole), sector mayoritario de la sociedad, es donde el hecho apunta su nota
culminante.
Si la miseria, igj>orancia y desocupación han roto el
hogar del pobre, las tragedias de la maternidad le han
restado el apoyo emotivo y salvador, de aquí que el
pobre sin redención económica, cultural y social no
tendrá jamás hogar, si de tal puede calificarse excepcionalmente a los de la pequeña o gran burguesía (excepciones también) no alcanza a la clase mas numerosa y
sufrida de la colectividad : campesinos y obreros.
El hecho de entrar los contraconceptivos implicaría
la llegada de un «factor activo y cooperado! de la civilización».

VI.—LA MEJOR MADRE
¿Cuál es la mejor madre? ¿Acaso la que tenga veintidós hijos y se le dé una subvención como en Francia,
o el presidente de la República sea padrino del séptimo varón ? ¿ Esa será la que más convenga a la colectividad? ¿Qué hacemos con 22 hijos de los cuales 16
son tuberculosos, escrofulosos y los restantes débiles
o anémicos? ¿Se imagina el lector lo que cuesta y
costará esta familia al Estado, y hemos pensado cuántas familias podríamos sustentar con el dinero y tiempo
gastado en remendar semejante prole, y ha calculado
el despreocupado estadista cuánto costará esta descendencia al finar los cincuenta años?
No es la mejor madre la que tiene mis hijos; seguramente está entre las peores.
La maternidad no es una cuestión de cantidad, ssno
de consciencia, selección y calidad.
¿ Por qué la madre de muchos hijos ha de ser la
mejor madre?
El criterio de los muchos hijos proviene de lo animal. Antaño, cuando los pueblos pastores cultivaban
hacienda, se atenían solamente a la cantidad, pero
hasta en ¡os ganaderos civilizados varió el criterio, pues
por selección se purificaron las razas y en nuestros día*
cambiaron radicalmente, estableciendo el sistema de
poco y bueno. Sólo ¡as sociedades humanas —excepto
Rusia, Alemania, Suecia, Inglaterra, Francia— mantienen este resabio de las edades bárbaras de las grutas
y cavernas.
La me,or madre es aquella que se identifica con su
hijo antes de nacer, estableciendo vínculos de inmortalidad física y psíquica. Aquella que ha medido la
fuerza de su soma y da el hijo para perfeccionarse, superándose contribuyendo a la formación de la verdadera humanidad. Un niño deseado, sano y fuerte, habiendo calculado las condiciones económicas y morales
para su perfeccionamiento gradual.
Si los primeros factores de la ley pueden ser generales refiriéndose a los pueblos de 1a tierra, las causas
económicas y morales son parciales considerando al
mundo, pues la extrema limitación será practicada en
países de economía encadenada o individualista y lo
contrario en pueblos de economía socializada o matrimonios en condiciones materiales desahogada». Una vez
más el factor económico entorpece o acondiciona e!

© faximil edicions digitals 2006

mal es un trabajo de Sísifo. Es la lucha contra
los efectos que reaparecen después de haber
Humanitarismo y Eugenismo
cedido en apariencia, como vuelven a encenEugen Relgis
derse las brasas de un hogar mal extinguido.
La Engénica. ciencia de ia regeneración
Combatimos la guerra, pero dejamos que
Raro es que los problemas vitales de la Hu- trabajen los arsenales; combatimos el alcomanidad, oonsiderados en relación con sus holismo, pero las destilerías hacen toda su
intereses generales y permanentes, sean exa- producción; combatimos el analfabetismo,
minados con la clarividente sinceridad que pero mantenemos a los niños y a los adultos
pasa por alto los absurdos y las mentiras co- en la ignorancia de todas las cosas esencialectivas para llegar a la causa inmediata y ele- les ; combatimos el pauperismo, pero «alentamental del mal. En muchos dominios sociales, mos» a las familias prolíficas, y así sucesivadesde la economía hasta la educación, desde mente.
la higiene hasta la ética, la lucha contra el
sexo y eJ amor, pues generación y economía están vivamente raido».
La mejor madre n* podrá contribuir con más de tres
o cuatro h»¿o« si ella misma ha madurado y ha puesto
en JJ prole la ambición suprema a que ee refiere Nietzche en Ati hablaba Zaratrvstra: «Debéis a vuestros
hijo» tota reparación por haberlas engendrado. | Que
sea esta la redcacióa de vuestro pasado, la bandera de
vuestra vida !•

Imagínese una madre pobre que trabaja en la fábrica, porque el jornal del marido no alcanza. Necesita manejarse con un mínimo de dinero y con milagros de tiempo. Verá la miseria, falta de ropas, carencia de alimentos, abandono de los niños, suciedad.
No tendrá tiempo para echar un vistazo a la vida que
puede resultar bellísima y confortadora. ¿Cuántas madres pasaron sus mejores veinte años atadas al sucucho,
trabajando como bestias día y noche amarbadas por la
miseria, roídas por sus enfermedades, preocupadas por
la de sus hijos, heridas siempre por la muerte de alguno
VII.-£L TRABAJO FORZADO DE LA MA- de ellos?
TERNIDAD
Gran mayoría de ¡as madres proletarias han sufrido
este doble proceso de bestialización por el trabajo y
La najer igaararte corre el riesgo de una esclavitud la cría.
nueva : maternidad continua.
La madre pobre, en la sociedad moderna, está conHenos eauneiado los perjuicios y alternativas fisio- denada a arrastrarse miserablemente; del drama de la
lógicas, no» queda establecer la trama con los paisajes maternidad a la pena del hogar, si es que puede llamarindividúale» que desencadenan ios muchos hijos inde- se hogar al apiñamiento indecoroso, de nueve o di«z
seres humanos en una pieza o al destierro de un grupo
seados.
Dejenio» aparte la disminución y destrucción orgá- de personas en medio de la llanura; de ahí generalnica y llegveBot a n hogar pobre de esos que forman mente sale para la prematura mue'te, regular fin de ios
que dieron su sangre a la humanidad en ia abnegación
la mayoría.
Casada jove» ha teaido diez hijos. No los ha querido, de la servidumbre individual y esclavitud social.
pero han llegado y no tiene más que conformarse. E!
El trabajo forjado de la maternidad viene a romperse
cura le ha cucho q-.-e Dios lo manda. El médico ha en sus dos raice? con el conocimiento de 'a técnica anenmudecido a sos preguntas, y la mujer, después de! ticonceptiva, porque él, como sostiene Margarita Sinquinto embarazo, ha entrad* en la etapa del castigo y
ger, significa civilización, porque ella progresa por la
en los estadios del horror.
sustitución del orden por el desorden, «por la difusión
Pobre paria, vive espantada; la realidad es una de conocimientos útiles y por la aspiración de hacer
negación y el amor un egoísmo sólo perfumado por e! posible para todo e] cuerpo social una vida digna de
recuerdo de tn error o p«r la contemplación de sus ser humana».
jóvenes amigas.
Mientras la mujer sea una incubadora de maternidad
Los hijos, para las clases pobres, no son ni una y una sierva de la ignorancia, miseria, marido e hijos,
riqueza (como para aquella matrona madre de los Gra- no habrá redención humana posible y la condena se
cos, 'que mostraba los suyos), ni uní alegría. Son el perpetuará por los años de los años...
sacrificio diario, auca** reces hasta U muerte.

© faximil edicions digitals 2006

El hurnanitaritmo proclama la fraternidad
de los pueblos como primera ley moral, pero
los pueblos cultivan sus enfermedades morales y las enfermedades sociales con el ahinco
del ignorante que se envenena todos los días
con el alcohol, con el opio, con la nicotina,
persuadido de que las ilusiones de la embriaguez y las humaredas del sueño son más reales que los intereses colectivos.
La contradicción entre la intención y la
práctica no se manifiesta en parte alguna más
evidente que en el dominio genésico. Ante
el problema de la procreación, numerosos
hombres son como aquellos asesinos italianos
que hacían sus devociones ante el altar de la
Madona antes de ir a hundir su puñal en el
pecho de su víctima. Si los efectos de la ignorancia o del absurdo sexuales no fueran tan
trágicos, el modo en que los hombres obran
en contrasentido en este orden de actividad,
en las más importantes circunstancias de la
vida, constituiría para el observada sagaz un
espectáculo de una comicidad irresistible.
Cuando los gusanos ciegos se ponen en
marcha forman una cadena con el fin de no
extraviarse : la cola de uno está en la boca del
siguiente y avanzan de ese mcdo con la certeza de llegar al término de su viaje. Mas si
ocurre que el gusano que va en cabeza de la
cadena coge la extremidad del gusano de la
cola, transformando la cadena en circunferencia, entonces los gusanos dan vueltas y
más vueltas creyendo avanzar : darán vueltas
siempre, de manera absurda, en derredor de
su círculo, hasta que mueran todos de agotamiento, aun cuando su subsistencia no esté
separada de ellos sino por una pequeña distancia.
Así proceden muchos de nosotros. Cometemos los errores más desastrosos con la convicción de que oímos la voz de la razón,
cuando en realidad somos víctimas de la necedad consagrada por la Opinión pública o
de los intereses de algunos aprovechadores
cuyo privilegio se halla sancionado por las
leyes... democráticas. Los imperativos de la
«moral social» nos obsesionan con un continuo engaño. Sociedad, Nación, Raza..., expresiones abstractas, en nombre de las cuales
es sacrificado el individuo desde el mismo
momento en que se le concibe. Olvidamos
que la sociedad es una asociación de individuos; la nación, una asociación de clases, y
la raza, una asociación de pueblos. Queremos
realizar la justicia social, pero oprimimos al
individuo, despersonalizándolo; queremos

enriquecer y elevar a la nación, pero excitamos a la lucha de clases, a la guerra civil, hasta
al terror ejercido sobre la conciencia y sobre
el lecho conyugal; queremos purificar la raza
para aumentar la riqueza y la cultura de la
Humanidad, pero las naciones guerrean entre
sí. manteniendo las unas a las otras en la esclavitud económica o bajo un «protectorado»
que hace incubar el fuego del odio debajo
de las cenizas de la humildad...
Cualquiera que haya adquirido la convicción de que la biología es el punto de partida de todos los problemas, no solamente sociales y económicos, sino también morales y
estéticos, reconocerá que es, lejos de ser
«simplista», el método de los que reducen la
trágica lucha de la vida humana a una causa
primordial: la procreación. Algunos escépticos que se creen muy inteligentes sonreirán
al enunciado de esta verdad de Perogrullo.
¡ Sí, pero una verdad que todos contorneamos, como los gusanos ciegos en su procesión
circular ! Un número reducido aun de clarividentes, que nosotros llamamos eugenistas,
se han atrevido a demostrar la causa de las
causas. Su esfuerzo para iluminar a las innumerables víctimas de la ignorancia sexual
se nos aparece como una de las más heroicas
acciones de la ciencia puesta al servicio de la
Humanidad.
La eugénica. la rama más joven, pero también la más esencial de la ciencia biológica,
fue fundada por el antropólogo inglés Francis
Galton (1822-1912), primo de Carlos Darwin,
autor del Origen de las especies (1859). La
teoría de Galton se deriva de la de Darwin, de
igual manera que éste es discípulo de Malthus, autor del Ensayo sobre el principio de
población (1798).
Manuel Devaldés ha coordinado sus diversos estudios sobre el eugenismo y el maltusianismo en una obra sugestivamente, titulada: La maternidad consciente. Es un libro
de doscientas veinte páginas, de tal claridad,
de un orden tan sencillo, que puede ser leído
incluso por los hombres privados de cultura
general. Pero, documentada gracias a minuciosas indagaciones, esta obra sintetiza todos
los resultados obtenidos en el vasto dominio
de la biología humana. Si fuese publicada
como folletón por todos los diarios del
mundo, para ser leída por las multitudes ignorantes, tendría lugar entonces una verdadera revolución intelectual y moral.
El mérito de Manuel Devaldés —que no e»
un sabio, sino un individualista social que ha

© faximil edicions digitals 2006

buscado siempre el perfeccionamiento perso- meras aplicaciones de su teoría. En 1865, pronal por medio de la libertad y de la cultura— clamaba la necesidad de un «esfuerzo sisteconsiste en haber sabido reunir, en un trabajo mático para mejorar a la especie humana,
desprovisto del aspecto intimidador de los reduciendo sin cesar la proporción de la natratados científicos, las verdades biológicas talidad de los individuos ineptos en una sana
que pueden ser aplicadas en la vida de cada procreación y favoreciendo la reproducción
individuo normal. No tan sólo en el individuo de los aptos». Antes de Darwin, creíase en la
normal, sino también en el que, físicamente fijeza de las especies, y de ahí la vanidad de
anormal, se halla, además, privado de inteli- todos los esfuerzos con miras a su mejoramiento. Hoy en día, los éxitos obtenidos en
gencia.
el
mundo de los vegetales y de los animales
Para completar el humanitarismo como
doctrina pacifista e intemacionalista, la teo- justifican la convicción de que ha de poder
ría eugénica se impone, no como una conclu- crearse un hombre nuevo y una raza nueva.
La eugénica es «la aplicación racional a la
sión, sino como un punto de partida. Sin el
eugenismo, el humanitarismo sería como un especie humana de los principios de selección
árbol sin raíces. Todos los esfuerzos para derivados de las doctrinas de la evolución
humanizar por los medios sociales (la cultura, formuladas por Lamarck (1744-1829) y por
la técnica, la economía, la educación, la éti- Darwin (1809-1882)». Darwin considera la
ca) serían inútiles si el problema de la pro- lucha por la existencia como la causa princicreación fuera dejado al azar, a lo que algu- pal de la evolución; su consecuencia es la
nos llaman todavía la «selección natural», selección natural con la supervivencia de los
pero que es también una selección artificial más aptos (cuya expresión es de Spencer).
que resulta de la opresión, porque el orden Pero Lamarck atribuye la evolución a la insocial es también artificial y tiránico.
fluencia del medio. Ambos se encuentran de
En nuestra exposición del eugenismo, se- nuevo en el terreno de la herencia. Los caracguiremos el trabajo de Devaldés que, con teres hereditarios se transmiten, bien sea que
algunas reservas, podemos considerar como hayan sido adquiridos en la lucha por la exisuna contribución al conjunto de las obras tencia o que hayan sido causados por la
destinadas a la acción humanitarista. En una adaptación al medio.
palabra, el eugenismo engloba las condicioMalthus (1766-1834) es un precursor de
nes necesarias para el «buen nacimiento». Darwin y de Galton. Ha explicado la causa
Además, se halla en relación directa con to- de la lucha por la existencia en la especie
das las manifestaciones de la vida humana. humana. (Darwin ha considerado la lucha
La parte científica del eugenismo —la eugé- ' por la existencia en las otras especies.) Según
nica— está bastante avanzada, pero no ocurre Malthus, la causa de esta lucha se halla en
¡o propio con la parte práctica. Las verda- «la prolificidad humana y, en su consecuendes eugénicas apenas han recibido por uno cia, el desequilibrio entre la población y el
y otro lado un principio de aplicación. De alimento, es decir, el exceso de población».
manera intuitiva, las gentes se entregaban, Por lo tanto, la lucha por la existencia se
antes del fundador de esta ciencia, a algunas halla determinada por el medio. El medio
prácticas eugénicas.
humano puede ser modificado por el homGalton, que también creó la palabra, ha bre en bien o en mal. La selección natural no
definido la eugénica como «el estudio de las es una fatalidad para el hombre. El hombre
influencias susceptibles de ser sometidas a la puede hacer una selección racional por la
autoridad social y capaces de mejorar o de Naturaleza, pero también contra ella.
deteriorar las cualidades rácicas de las geneLa eugénica aplicada puede ser negativa
raciones futuras, va física o ya mentalmente». (eliminación de los ineptos) y positiva (mulEl ideal de Galton consistía, pues, en susti- tiplicación de los aptos). Puede distinguirse
tuir a la cruel selección natural, en lo que también la eugénica preventiva que defiende
atan? a la Humanidad, por la selección ra- a los generadores (hombres o mujeres), en la
cional. De igual Uiodo que Darwin, Galton edad de la adolescencia o de la madurez,
trabajó como hombre de ciencia y como na- contra «los venenos de la raza : envenenaturalista, pero también como médico y fuera mientos profesionales, enfermedades venéde todo prejuicio. Ninguna ironía y ningún reas, alcoholismo y otros elementos de disobstáculo pudieron desalentarle. Vivió el genismo, esto es, de mal origen», La eugétiempo suficiente para poder asistir a las pri- nica positiva no es suficiente; la eliminación

© faximil edicions digitals 2006

Piedras preciosas damientos, o los intereses de vuestros capiLos parásitos tales.—VANDELVERDE Y MASSART.

Los propietarios representan la forma
ideal del parasitismo : son las tenias del
cuerpo social Se posesionan tan fácilmente
de la riqueza como el gusano solitario de la
materia nutritiva: la extracción capitalista
se opera automáticamente, por así decirlo.
Desde el momento que estáis en posesión
de tierras, de casas o de capitales industriales, podéis, como afirma Henry George,
sentaros y fumar tranquilamente vuestra
pipa, tenderos, como los lazaroni de Nápoles o los léperos de Méjico, subiros en globo,
hendiros en el suelo y, sin hacer nada provechoso, sin aumentar en lo más mínimo la
riqueza de la sociedad, percibir de un modo
apacible vuestros alquileres, vuestros arren-

El español, que no cree en muchas cosas
auténticas, cree, en cambie, en las palabras
declamatorias y en las frases De aquí la
oquedad de sus revoluciones.
Se ve que la política siempre ha sido lo
mismo: una cosa turbia, vulgar, de logreros
y de histriones, adornada con una literatura
de último orden. Es de temer que seguirá
siendo igual durante siglos.
El culto de la palabra en su forma oratoria, la elocuencia, y en su forma literaria, el
estilo retórico, yo creo que es de países de
poca originalidad.—PÍO BAROJA.

de los ineptos, por cruel que pueda parecer,
se impone cada vez más como medio de preservación de la raza. Siendo maltusiano, Devaldés se esfuerza en demostrar que el valor,
la cualidad de la raza se halla íntimamente
ligada a la cantidad de los individuos que la
componen en un momento dado, así como a
la cantidad de alimentos de que disponen esos
individuos. Llama la atención de los eugenistas sobre el hecho de que la calidad de la
población no proviene solamente de la herencia, sino también del medio (medios de
vida). La eugénica, que quiere ignorar la ley
de población, tiende a exceder de las proporciones que sus medios de vida o de subsistencia le permiten en el cuadro de un territorio
determinado. El exceso de población tiene
siempre efectos disgénicos.
Existen dos medios de aplicar la eugénica.
El primero consiste en apelar a la «buena voluntad del individuo», y el segundo radica en
sanciones legales, A pesar del estado actual
de la sociedad y de lo que es la mentalidad de
la mayoría de los hombres, es preciso, sin embargo, que nos apoyemos primeramente en

la «buena voluntad», es decir, en la conciencia individual. Las sanciones legales, en tanto
sean aplicadas por una minoría privilegiada,
serán ilusorias: favorecerán la reproducción
de los tipos humanos moralmente inferiores.
Los hombres políticos no tendrán nunca fines
objetivos científicos; tienen, ante todo, intereses inmediatos. Pueden legislar en favor
de un espíritu restrictivo de clase; pueden
tener concepciones retrógradas, nacionalistas
o rácicas; pueden ser dominados por cierta
moral dogmática, pero no se elevarán hasta
la consciencia de los intereses generales y
permanentes de la Humanidad.
A causa de esto, y a pesar de los obstáculos que se interponen, la eugénica individual,
libre y basada ante todo en «la educación
sexual intensiva y extensiva», es preferible.
Ahí está el secreto de la solución del problema. La mayoría de los hombres tienen «el temor instintivo de las verdades sexuales». De
la ignorancia y del disimulo de estas verdades
provienen casi todas las calamidades sociales. Y la solución no es otra que «la generalización de la educación sexual integral».

Palabras, Política, falta de originalidad

© faximil edicions digitals 2006

La moral

La Prensa
El primero que llega, un ganapán, un bohemio, un especulador, puede, si tiene dinero o encuentra quien se lo dé, fundar un
periódico de alto vuelo, agrupar en torno
suyo un numeroso estado mayor de periodistas de profesión y convertirse de la
noche a la mañana en una potencia que
ejerza presión sobre los ministros y el Parlamento, el arte y la literatura, la Bolsa y
el comercio.
«Pero —se objetará— si el nuevo periódico debe de ser una potencia, no puede
conseguir esto sino de un modo : adquiriendo
gran difusión, lo cual supone que JO escriben
hombres de talento y que expresa ideas que
son simpáticas al público; ahora bi«n: por un
lado no es verosímil que personas de talento
se dejen imponer la alta dirección, el dominio
de un individuo despreciable, y esto garantiza
la moralidad del fundador del periódico. Además, no es probable que el público en masa
se suscriba a un periódico si no está conforme con las ideas de sus redactores, y esto
garantiza que el periódico expresa realmente la opinión pública. Al suscribirse a
un periódico, el lector elige al mismo tiempo a sus redactores como sus portavoces; la
lista de suscriptores es el mandato de la redacción ; cada renovación trimestral significa a la vez una renovación del pleno poder
que tiene el redactor para hablar en nombre
ele todos sus lectores.»
Esto parece evidente, y, sin embargo, no
hay en ello una palabra de verdad. La experiencia muestra que con dinero se puede
comprar siempre y en todas partes la colaboración de hombres de talento, pero faltos
de carácter. A docenas se conocen antiguos
corredores de anuncios, usureros y banqueros Quebrados, criminales condenados, aventureros, agitadores, groseros ignorantes, que
han fundado grandes periódicos, han alistado brillantes plumas, y han llevado adelante
su empresa según sus bajos sentimientos, su
inmoralidad, su falta de convicción.
El argumento que se saca del número de
suscriptores no soporta la crítica tampoco.
Bástale a un emprendedor sin conciencia especular sobre los instintos miserables y despreciables que existen en la multitud al lado
de tendencias nobles y buenas, para estar
seguro de encontrar lectores y compradores.
—MAX NORDAU.

La moral es la regla de las costumbres. Y
las costumbres son los hábitos. La moral es,
pues, la regla de los hábitos. Llamamos buenas costumbres a las costumbres habituales;
malas costumbres, a aquellas a las cuales no
se está acostumbrado.
Los antiguos hábitos son querides y sagrados para los hombres: este es el origen de
la ley religiosa. También vemos qu^ la moral
de las religiones se refiere a un estado antiguo de las costumbres. Esto es exacto respecto de todos los cultos. En este sentido
dijo Lucrecio que la religión produce los delitos.
En los pueblos cristianos, especialmente en
los católicos, la moral teológica representa
un estado anterior de la civilización. Es respetada, pero poco comprendida, y de hecho
no se la tiene en cuenta.
El Derecho, que es la sistematización da la
moral práctica, es independiente en Europa
de toda idea confesional. El ministro italiano Minghetti, ha hecho notar, oportunamente, que el Código Napoleón reproduce
una gran parte del Derecho romano anterior
al cristianismo, y que, en las partes nuevas,
está inspirado en el espíritu del sigto XVIII.
Nosotros tenemos ya, no sólo una moral,
sino sanciones morales independientes de los
dogmas religiosos.
Pero éstas no pueden ser fijas. La moral
cambia sin cesar con las costumbres, de las
cuales es la idea general.—ANATOLE FRANCE.
La igualdad
La mejor garantía, la condición precisa de
la libertad positiva, es la igualdad. Por no
haber establecido la libertad con !a efectiva
igualdad social, es por lo que las victorias
liberales se han perdido. Todos tenemos un
mismo orden de necesidades, como tenemos
un mismo derecho. Para todos es la Naturaleza y de todos es el patrimonio social. AI
tratar del trabajo hemos demostrado que ningún hombre puede bastarse a sí mismo, y
que la labor socializada es la que satisface
con exceso todas las necesidades : ebra es de
todos, y de justicia es que para todos sea su
utilización. Por otra parte, si nc existe el trabajador explotado y el acaparamiento del
trabajo de muchos por unos cuantos, es de
todo punto imposible la irritante desigualdad

© faximil edicions digitals 2006

Las falsas corrientes
Helios Pierrevolt
Iniciada ya, como ruina inminente, la última etapa
de crisis capitalista, el obrerismo internacional lucha
denodadamente por librarse de la opresión a que ha
sido sometido, y si la masa proletaria lucha, es evidente que es porque el capitalismo presentado como
tal, y hasta socializado por el socialismo, su soporte
actual, se resiste, tratando no sólo de ganar, sino también de desarticular y pulverizar toda convulsión revolucionaria, aun a costa de los horrores que sean.
El capitalismo tiene el poder de serlo; dispone de
los medios de fuerza y tiene la seguridad de vencer.
Sin embargo, los socialistas revolucionarios, sindicalistas y anarquistas de todos los países .:o lo creemos
asi, sino precisamente al contrario. Partimos de que
«1 edificio del Estado capitalista, de viejo, de inútil
e inservible para sí mismo, se cuartea y caerá, aun
con sus apuntalamientos fascistas. Ni Mussolini, ni
Hitler, ni MacDonald, semidioses de la nobleza y los
ejércitos a beneficio de la Banca anglobritánica evitarán el derrumbamiento...
Ya puede ser cierto todo esto, lo creemos sin duda.

Pero es preciso tener conciencia de lo ^oe supone. Es
necesario capacitarse para el cometido • la dirección
de un futuro posible; sin que seamos, por eso, tan
ilusionados como Kropotkín, ni tan pesimistas como
Christian Cornelissen, por ejemplo, quien motiva CB
gran parte el contenido de este escrita.
No estamos de acuerdo ni con éste ni eon Besiard,
ni con otros por el estilo que abusan demasiado de las
líneas directrices, de los fastos organizantes, de los
grandes y complicados cuadros de esonomía sindical.
No. No es eso. Creemos firmemente flue los individuos que hayan de asumir la dirección • ia administración de una industria tendrán que poseer un volumen mínimo de conocimientos, y quizás superior, en
la mayoría de los casos, al -nivel cultural que tienes
en la actualidad los técnicos de empresa. Mas nunca
en la proporción que Cornelissen apunta en su ensayo,
titulado El Comunismo libertario y el régimen de transición (I).

que hoy reina. O el trabajo y el trabajador
eon libres, y planteada queda da hecho la
positiva igualdad social, o de cualquier modo que se exploten los esfuerzos de otros la
desigualdad subsiste, la libertsd dtsaparece,
continúa la tiranía y el malestar general se
perpetúa. No hay otro dilema. Siendo esto
axiomático, la obra emancipadora no será
efectiva si no figura entre ios fundamentos
Sociales el principio de la igualdad.—JUAN

que la evolución ha dejado atrás. El que a
priori considera a los hombres nacidos fuera
de las fronteras de su país como enemigos o
«extranjeros», no mirándolos simplemente
con ojos humanos, reniega de sí mismo y retrocede a los últimos grados de la animalidad. No ven en una nación más que las bayonetas con que se eriza en ciertas épocas,
es tener un alma de antropoide, mal disimulada por la hipocresía sentimental y patriótica. De que yo ame mi hogar porque en él
están todas las raíces de mi infancia, porque
en él tuvo origen mi vida, no deb; en modo
alguno sacarse en conclusión que no he de
amar los demás hogares. Amo mi hogar, y
los hogares que le rodean, y los hogares más
distantes, y todos los hogares, en fin.—LEÓN

JAURÉS.

El patrioterismo
El patrioterismo, esa llaga que yo llamaría
francesa si no existiera con ios ¡rr.smos caracteres nefastos en casi todos los pueblos,
no se obstina en vivir sino en I05 cerebros

(1) Ed. Orto, Valencia, versión 4e MuSiz.

BAZALGETTE.

© faximil edicions digitals 2006

Tenemos, por razón, que disentir de esa manera
de pensar; y, aunque juzguemos a buena fe la opinión en ese sentido, aseguramos que es casi absurdo
esquematizar y hasta proyectar con tanta meticulosidad de detalles orgánicos lo que pueda o haya de ser
la sociedad de mañana.
Desde luego que nosotros no ¡levamos los años de
experiencia que lleva el culto holandés estudiando los
problemas económ¡cosoc;ak"s <ie¡ mundo proletario, ni
menos pretendemos equiparar la nuestra con su capacidad, por ningún modo. Apreciamos a Cornelissen
en el valor que trece; pero nada más. No imaginamos cómo este señor ha podido concebir ese engendro
de régimen banca,-10, como transición entre nuestro
tiempo y La liberación. Pero, ¿es que el Comunismo
libertario no es ya de por cí esa transición natural e
inmediata que nos aproxime al anarquismo como máxima aspiración d« superaciones y goce íntegro de
nue'íri libertad individual ?... Otra cosa sería transigir ya demasiado en perjuicio de los ideales que decimos lusteatu t u fume* por toda la vida.
De acuerdo que e» preciso capacitarse, y, mejor
aún, prepararte para el futuro próximo que está gestando la Humantdsd, pero eremos imprudente de
vejas inte»»eaH en forma tan medida el terreno que
oompete únicamente a las circunstancias y al arbitrio
juicioaT de ¡as libertades individuales y colectivas. Es
muctio. también, lo que llevamos aprendido dé los rústicos, y BO pocas Teces nos duele iniciarles en determinadas coestioees, qnizát ventajosas, discutidas desde
el punto de rala económico, sin temor a corromper y
aun a anular m personalidad legítima. Ya hemos
visto lo poco qoe al socialismo burgués le ha costado
producir una buena parte del tronco robusto que tuvo
sus raices en ii primera Internacional, convirtiendo a
sus añilados eo «n rebaño insensible y abúlico para su
cometido en ia r:¿x social.
No hay qoe olvidar que la libre iniciativa es la
determinante más característica del hombre, y que 61
el gaüán del Alto Aragón hace instituciones privadas
verdaderamente geniales en materia de trabajo, ¿de
qué .10 hubiera sido capaz esta gente campesina, disponiendo de caltura y medie* científicos de producción, y —cono ¿ice un compañero— sin tener que
mantener a tanto señorito gandul? (I).
Aragón, por ejemplo, lugar donde ahora nos encontramos, es una región agrícola, cuyo volumen de exportación de productos, así como su movimiento en
harinas, aceites, vao, arúcar, etc., es de sobra conocido ; y es i&dudable qu*: si se consiguen pingües emolumentos y rentas paja sostener la Banca zaragozana,
sin conocimientos técnicos, siendo, además, sus gerentes, apoderados y directores algo menos que rurales conscientes, el diagrama económico aragonés
elevaría sus líneas a pantos insospechados, si se prescindiera por completo de arribistas corporativos, agentes de expoliación anónima, legalizados por el derecho
de administración en general, y. en particular, por

los Códigos de comercio. Indudable, también, que ese
diagrama —y lo que se dice de Aragón podría decirse
igualmente con respecto a otra región cualquiera, y con
referencia al carácter de sus producciones y desenvolvimiento peculiares— adquiriría todavía proporciones mayores sobre lo insospechado con los medios de que
pudiera disponerse en un régimen libertario, aun transicional, y esto no sólo en cantidad, sino en calidades,
apreciadas ahora tan burdamente en sus oscilaciones por
gentes que carecen de sentido al especular sus negociaciones, mezquinas hasta para su lucro, por insolvencia
mental, incluso de sus técnicos.
Creemos, pues, manifestar con esto que si no confiáramos muchísimo en cuanto valen nuestras clases
trabajadoras y en el desarrollo que puedan en su día
dar a la producción controlada por su libre iniciativa,
eficacísima al desaparecer el yugo de la explotación y
limpiarse y curarse, con la emulación y el estímulo, de
enfermedades morales adquiridas por el contagio de
las castas dominantes, podíamos poner en duda nuestro optimismo acerca del desarrollo de nuestras industrias y hasta caer en la sugestión cornelissiana de esa
excesiva necesidad de técnicos seleccionados que tan
de fino criba en su libro.
Repetimos que admitimos, en parte, esa necesidad,
sobre todo en ingenieros químicos y electromecánicos, y
aún en administradores adecuados al rigor de nuestra
organización. Sin embargo, nuestro sentido de interpretación en el caso concreto de las industrias agrícolas, como en otros muchos, es bien distinto al mantenido por Cornelissen, pues, siguiendo su criterio, tendríamos que esperar quizás más de doscientos años a
que el proletariado fuese capaz de asumir con esa integridad académica, la dirección y la administración de
su trabajo. Todavía más. Creemos que esperándolo
esto, además, bajo el dominio del imperio capitalista,
los 200 años pudieran multiplicarse por no sabemos
qué factor apreciable. Pero habíamos de dejar de estar
convencidos hasta la saciedad, como lo estamos, de
que el aparato del actual régimen de cosas ha de hacerse polvo mucho antes de que en esas condiciones
pudiera educarse siquiera una generación de proletarios para ser ingenieros.
Tomando al proletario entre las cosas tal y como
están en el lanzamiento revolucionario, vemos que es .
útil, y ya es bastante si le acompaña inteligencia pata
hacerse después lo que quiera. Decididamente, lo ^UÍ
parece que interesa es desviar o confundir la revolución a fines que no acertamos a comprender muy claro,
defraudando los deseos de reivindicación que laten
con violentas energías en la masa de los trabajadores,
mostrándoles sin cesar dificultades infranqueables pa/a
que se debilite en su pensamiento la idea de conciencia libertaria, e invitándoles a ir continuando esta
vida de inmoralidades y horrores, o a dejarse morir,
es lo mismo, mientras cualquier aventúrelo se adueña de mapas extensos sin otra competencia que sn»
crímenes.

(1) Felipe Alaiz. El trabajo será un aerecho. Zaragoza, 1922.

© faximil edicions digitals 2006

Principios fundamentales
de Medicina naturista
Dr. R. Remartínez
(Continuación)

(1)

Concepto y definición de enfermedad
El concepto del estado de enfermedad, como fenómeno, ha sufrido innumerables modificaciones en las distintas épocas según el
modo de pensar de cada definidor y según las
teorías más en boga en el momento correspondiente.
En la infancia de la Humanidad, como todavía en ciertos pueblos o razas de costumbres primitivas y ayunos de toda cultura,
cuando la Medicina no existía aún con categoría de Ciencia y sólo era un conjunto de
prácticas empíricas de fondo mágico, y
cuando sus representantes eran medio brujos,
medio sacerdotes y por completo ignorantes,
la enfermedad (cuyas causas se ignoraban)
hubo de ser tenida como un castigo, una maidición o una venganza de las deidades superiores, dioses o espíritus, a las que el hombre
primitivo siente subordinada su existencia, y
sólo podía contrarrestarse con sacrificios,
ofrendas o mágicos ceremoniales expiatorios
que encalmasen las iras de los poderes desconocidosDesde lo que pudiéramos llamar época histórica de la Medicina, el concepto cambia,
dueños los hombres de más sólidos conocimientos, y ya no se cree en un origen divino o
sobrenatural de las enfermedades. Señalaremos de aquel tiempo las ideas de Hipócrates
que atribuye la enfermedad a una alteración
de los humores, término algo ambiguo con
que designaba los diferentes líquidos o sustancias vitales del organismo. Sin detenernos
a analizar el modo de pensar hipocrático, en
el cual hay indudable fondo de verdad, como
(!) Véase el número 119 de ESTUDIOS.

ya veremos, dejemos sentado que la definición peca de incompleta. Lo misino podemos
decir de las de Sydenham, Sthal y otros que,
siguiendo las enseñanzas del sabio de Coos,
abundaron en las hipótesis humorales de los
estados morbosos.
Pasando por alto otras teorías y definiciones más o menos caprichosas, como la del
«esfuerzo contra la Muerte», de Hoffman, la
del «Araqueo», de Van Helmond, las puramente mecánicas de Buffalini o Asclepiades,
o bien las confusas y demasiado vagas de
otros biólogos posteriores, llegamos (para no
hacer interminable este preámbulo) al concepto de enfermedad, según aquel sabio incomprendido, gloria de la Medicina patria,
que se llamó doctor Letamendi.
El doctor Letamendi, partiendo de su concepto de la Vida como función y producto de
la energía individual por las energías cósmicas, siendo el primer factor fijo para cada individuo y variable el segundo, y estribando
la salud en la justa adecuación de éste a
aquél define la enfermedad diciendo que e s :
una perturbación üital relativa, ocasionada
por causa cósmica, determinada por aberración Jísica de la energía individual y caracterizada por desórdenes
plásticodinámicos.
Dada la exactitud y justeza de esta definición, poco habremos de añadir nosotros para
puntualizar el concepto que del fenómeno
enfermedad tiene la Escuela Médicanaturista.
Veremos, desde luego, el fondo letamendiano de nuestra definición, pero no podría
suceder de otro modo si confesamos basar
nuestras convicciones en la fecundísima y
genial Patología general del citado autor.
CUARTO PRINCIPIO. Definición y concepto de enfermedad. ENFERMEDAD ES

UN MODO DE VIVIR ANORMAL, OCASIONADO POR INADECUACIÓN CUAN-

© faximil edicions digitals 2006

TI O CUALITATIVA DEL MEDIO CON
RELACIÓN AL INDIVIDUO, LO QUE
DETERMINA UN ESFUERZO DE ADAPTACIÓN O C O M P E N S A C I Ó N POR
PARTE DEL ORGANISMO, Y CARACTERIZADO POR ALTERACIONES MATERIALES Y DINÁMICAS CON UNA
TENDENCIA FINAL CURATIVA O NORMALIZADORA.
COMENTARIOS.—Analicemos, frase a
frase, la anterior definición. Sólo así se podrá
comprender mejor lo que queremos expresar
fijando mejor nuestras ideas y evitando al
tiempo equívocos de interpretación.
ENFERMEDAD ES UN MODO DE VIVIR
ANORMAL.—La enfermedad no es un ente,
ni algo corpóreo, limitable o tangible; no es
tampoco un ensayo de la Muerte, como alguien ha pretendido. Sigue siendo Vida, vida
desviada de su cauce, función perturbada,
movimiento alterado; pero vida, al fin, y
tanto que sólo el intento por conservarla
adaptándola a condiciones diferentes de las
que rigen el estado de salud es lo que determina, en un esfuerzo de defensa, que la enfermedad estalle. Ya veremos más adelante,
cuando nos ocupemos de otro de nuestros
principios, que en toda enfermedad (tanto
es normal BU mecanismo y lógica su evolución) no hay ni siquiera funciones patológicas, es decir, Funciones nuevas que sólo se
ejerzan bajo el imperativo morboso, sino solamente mecanismos fisiológicos, alterados,
desviados, incrementados, pero idénticos a
los que podemos observar en estado de salud y perfecta normalidad funcional.
... OCASIONADO P O R INADECUACIÓN CUANTI O CUALITATIVA DEL
MEDIO AL INDIVIDUO.—Vimos efectivamente al tratar de la definición de la Vida,
que ésta, como fenómeno, no es sino un acto
resultante del producto de dos factores: la
energía intrínseca individual y las energías
cósmicas que constituyen los diferentes modos de sustento del organismo. Vimos también que la armonía funcional, o sea, la salud, estriba y Ee fundamenta en la necesidad
de un ajuste entre los des factores, no en el
producto máximo ; que se precisa una adecuación de entrambos, es decir, que los valores del segundo factor en cantidad y también en calidad sean aproximadamente los
que precise el individuo, siendo las necesidades de éste fijas para cada momento de su
rida. Pues bien, si bien ciertas oscilaciones o
variaciones cuantitativas del medio (alimen-

tación, respiración, aire, luz, etc.) son compatibles con el estado de salud por las posibilidades de rápida adaptación o acomodación
del organismo, si se rebasan los límites haciendo difícil esta acomodación por ser las
condiciones cósmicas muy alejadas en cantidad o distintas en calidad a las requeridas
como normales, surge el estado de enfermedad, que no es en ocasiones sino un esfuerzo extraordinario de adaptación o bien la expresión de una lucha con tendencia restablecedora de la normalidad o bien todavía una
reacción defensiva del organismo.
...LO QUE DETERMINA UN ESFUERZO DE ADAPTACIÓN O COMPENSACIÓN POR PARTE DEL ORGANISMO.—
Ya queda dicho. Muchas, no todas, pero sí
una gran mayoría de las dolencias, son la expresión de la tentativa del organismo que
pretende acomodarse a condiciones de vida
distintas de las normales. Un músculo que se
hipertrofia, una mucosa que se inflama, un
estómago que se dilata, son a menudo señales o manifestación de esta tendencia adaptativa. Casi toda la patología del aparato
digestivo con sus diversas manifestaciones
morbosas y múltiples enfermedades catalogadas, no es quizás en el fondo sino el esfuerzo frustrado del organismo por adaptarse a una alimentación completamente antinatural como lo es la que siguen la mayoría
de los humanos y al abuso de alcohólicos y
excitantes. Las reacciones de defensa en toda
enfermedad infecciosa (fiebre más o menos
elevada, sudor, eliminaciones tóxicas, sea por
el lugar que fueren, dolor o laxitud que obligan al reposo, etc.. etc.), no son sino la puesta
en juego de mecanismos defensivos con el
intento de adaptar provisionalmente al organismo enfermo y ayudarle a remover y expulsar las causas de su mal. Unas hemorroides que sangran periódicamente en un viejo
arterioescleroso cumplen una función compensadora del peligro de un exceso de tensión arterial que amenaza gravemente a su
cerebro con una apoplejía ; un corazón que
se dilata por una lesión valvular, trata de acomodarse a las deficientes condiciones en que
funciona y compensa la pérdida de parte de
su esfuerzo útil haciendo más enérgico el
sístole. Podrían multiplicarse los ejemplos y
siempre veríamos que, aunque a veces por
caminos menos evidentes a primera vista, el
organismo busca siempre, aunque a veces no
lo consiga (que ello es función de su remanente de energía vital) el retorno a la normal»-

© faximil edicions digitals 2006

¿dutlió*
dad y, entretanto, la compensación acomodaticia a las condiciones en que se ve obligado a vivir.
...CON UNA TENDENCIA FINAL CURATIVA O NORMALIZADORA.—Mucho
se ha discutido sobre lo que Hipócrates llamaba Natura medicatrix (la Naturaleza que
cura), pero es innegable que, pese a los que
la niegan, la tendencia curativa se manifiesta
casi siempre en la mayoría de las enfermedades. Las curaciones espontáneas de algunos
casos de incluso graves dolencias no pueden
ponerse en duda y son su más clara expresión.
Por otra parte, es sabido ya por los modernos
estudios de Patología que la mayoría de los
síntomas son una manifestación defensiva
que casi nunca conviene contrariar sino encauzar ayudando a la Naturaleza en su propia tendencia. Ni 1?. enfermedad e3 una equivocación de la Naturaleza, ni lo son sus manifestaciones sintomáticas, ni el papel del
médico es, por tanto, enmendar la plana a
aquélla, sino tratar de estudiarla y procurar
seguir para la curación parecidos caminos y
procedimientos a los que ella espontáneamente emplea en ocasiones. Combatir ciegamente la fiebre, por ejemplo, y suprimirla
con poderosos medicamentos antipiréticos es
un absurdo, ya que la fiebre cumple el primer, más precioso y urgente papel en toda
infección determinando la puesta en marcha
de diversos mecanismos que, aunados, contribuyen a vencer el mal. Primero, la elevación de la temperatura en el medio orgánico
dificulta muchas veces e impide otras la multiplicación y desarrollo de los gérmenes;
luego, el forzamiento y la activación de las
combustiones orgánicas contribuye a la destrucción de los elementos de desecho, inservibles restos orgánicos que constituyen el
mejor medio de cultivo para los microbios;
Ítem más el incremento de la circulación
sanguínea favorece el arrastre de los detritus
y, a la vez, aporta mayor número de elementos de defensa (fagocitos) al teatro de la lucha ; todavía, la sed (que jamás debe contrariarse en ningún enfermo febril) procura con
la absorción de agua la más fácil eliminación
de las sustancias tóxicas previamente disueltas por los diferentes emuntorics (sudor y
orina, sobre todo); finalmente, actúa probablemente por otros mecanismos nerviosos y
sutiles, y entre todos ellos coadyuva a la
vuelta a la normalidad funcional y somática
perturbadas.
Otro tanto pudiera decirse de muchos eín-

tomas, la mayoría de los cuales expresan una
tendencia defensiva que se precisa saber encauzar en lugar de combatirlos ciegamente
como si ellos fueran el mal mismo. Debe
tenerse en cuenta, y ya nos ocuparemos de
esto al tratar de otro principio, que la enfermedad es un proceso y que como tal tiene un
principio (flue no es siempre el instante de
entablarse la lucha entre el germen y organismo, sino muy anterior), que tiene también un
curso inevitable durante el cual se establece
la lucha con tendencia a remover ias causas
anteriores del mal, y que tiene una finalidad:
la vuelta a lo uormal. Solamente comprendiendo así a la enfermedad, estudiando a la
Naturaleza, siguiendo sus sabias indicaciones
y guiándonos de sus enseñanzas, es como
estaremos en condiciones de conocer el fondo
de la enfermedad y orientando nuestros esfuerzos a remover sus verdaderas causas podremos curarla. Tal es el criterio de la Medicina Naturista.

UNA OBRA DE GRAN UTILIDAD

LA ESFINGE ROJA
Por Han Ryner
Sin duda alguna, una de las mejores y más
acabadas obras de este gran escritor de fama ya
universal, es La Esfinge Reja. En c-Ila plantea un
problema de gran alcance social, al cual deberán
hacer frente quizá muy pronto todos los hombres
de conciencia libre: el problema de la guerra,
única solución que el capitalismo, en su situación
desesperada, trata de lanzar ai mundo para salva* sus odiosos privilegios.
No puede seguirse ya considerando a los pueblos como a rebaños inconscientes, propicios a
dejarse matar estúpidamente. La guerra es un
crimen horrible, un asesinato brutal y odioso,
aunque los tiburones de la Banca, de la alta política y los fabricantes de armamentos traten de
disfrazarlo con los tópicos Patria, Civilización,
Derecho, etc., para nutrir sus arcas, ávidas de
oro.
Leed esta obra, de emoción y de bellera incomparable, inspirada en una nueva moral humana y más digna.
Precio, 3 Ptas.; encuadernado en tela, 4"50.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

La educación de la infancia
Andrés Angiulli
Se considera como máxima fundamental
que la educación, abrazando desde la infancia fodas las facultades del individuo, debe
conformarse a las leyes fisiológicas y psíquicas que presiden su desarrollo; debe ser,
por lo tanto, científica en sus procedimientos. En segundo lugar, la instrucción debe
partir de la cooperación de la experiencia
del mismo niño y procurar hacerle adquirir
noticias de las propiedades y relaciones reales de las cosas en la gradación de su creciente complejidad ; por lo que deben tener
en sus elementos consistencia y valor científicos hasta las primeras lecciones dadas a los
más tiernos niños. La enseñanza infantil debe ser una preparación para la escuela elemental propiamente dicha, pues ésta podría
resultar infecunda, sobre todo en su aspecto
educativo, si al recibir los niños a la edad de
impresiones, sentimientos, representaciones y
hábitos volitivos hubiese sido mal construido.
Por lo tanto, el problema de la educación
infantil es el problema capital de nuestro
tiempo.
En lo referente a la escuela primaria se
afirman dos cosas: que sea educadora de
todas las actividades humanas y abrace, por
lo tanto, la gimnasia, el canto, el dibujo, los
elementos más sencillos del trabajo manual;
y comprenda, por otra parte, en forma elemental y tomando como base la experiencia,
los conocimientos más importantes acerca de
los hechos de la Naturaleza y de la vida social, para que cada uno sea apto para cumplir en la vida los deberes de hombre y ciudadano. Por lo que junto con el aumento del
contenido científico de la escuela se ve la
necesidad de aumentar el tiempo de su duración, añadiendo, para los que no quieran
seguir la segunda enseñanza, algunos años
de escuela complementaria. En las naciones
más adelantadas se ha visto la necesidad de
añadir a los programas de la escuela prima-

ria, además de la lengua nacional y de los
elementos de aritmética y geometría, nociones de las ciencias naturales, de la geografía,
historia y ética. .
Se pretende, por lo tanto, que el hombre
salga de la escuela primaria instruido de los
hechos y leyes capitales de la Naturaleza,
de la vida y de la sociedad ; preparado para
poder desarrollar sus actividades de un moj e provechoso a sí mismo y al todo de que
forma parte.
Como las enseñanzas referentes a estos diversos objetos deben, por razones pedagógicas, ser distribuidas en los diversos grados
de la escuela elemental, de tal modo que primeramente sean dadas las nociones más sencillas y por último las más complicadas de los
hechos naturales de la sociedad y de la historia, la enseñanza primaria o elemental no
obedecería a su objeto si no engendrase en
la conciencia del individuo la concepción de
las relaciones existentes entre los diversos
objetos que la constituyen, si no enseñara el
puesto que el mismo individuo ocupa en la
Naturaleza, en la sociedad, en la historia, en
una palabra, la idea general del orden cósmico ; porque sólo de esta manera el hombre
podrá tener su criterio regulador de su conducta moral en lo referente a la existencia y
respetar la armonía de lo real y la armonía
de las acciones humanas, todo lo cual constituye una verdadera filosofía.
i Deberemos, por consiguiente, enseñar filosofía en las escuelas elementales ? ¡ Sólo nos
faltaría esto !, oímos exclamar a muchos. No
se asusten las inteligencias que pretenden ser
sensatas cuando sólo son pobres; no pretendemos que se den cursos de filosofía en las
escuelas primarias. Sólo deseamos que las
anime un espíritu filosófico. Queremos solamente que las enseñanzas elementales de la
física y de las ciencias naturales se unifiquen
en una concepción elemental de cosmología

© faximil edicions digitals 2006

que es la forma más sencilla de la filosofía, de la escuela con un conocimiento de su
y que en la enseñanza de la historia y de la puesto en la Naturaleza y en la historia o
ética se demuestre cómo la ley del progreso en la sociedad, este conocimiento será más
social se enlaza con las leyes de la vida y de exacto y útil cuanto más científico y filosóla Naturaleza. De este modo, de la enseñan- fico sea. Por lo tanto, sin exigir una enseza de las leyes naturales y morales surgirá ñanza filosófica, las enseñanzas físicas y étiespontáneamente una doctrina del mundo y cas pueden proporcionar una instrucción filode los fines de la existencia que es precisa- sófica. Para ello es preciso que los maestros
mente la instrucción filosófica considerada
reciban una educación más extensa en las
como norma superior de la conducta.
escuelas Normales.
Si el hombre, como se ha dicho, debe salir

Acerca de EL HOMBRE Y LA TIERRA
Nuestros lectores extrañarán seguramente la demora en aparecer la edición que tenemos anunciada de la gran obra EL HOMBRE Y LA TIERRA.
A este respecto debemos una explicación acerca de las dificultades que
nos impiden el llevar a cabo nuestro propósito enseguida, como es nuestro
deseo.
Apenas anunciada en ESTUDIOS nuestra proyectada edición económica, la
casa Maucci, de Barcelona, nos hizo saber que posee los derechos exclusivos de publicación en español de dicha obra, adquiridos de los sucesores de
Francisco Ferrer Guardia,
Ya antes de haberla anunciado, nosotros habíamos recabado v obtenido
la autorización de los familiares de Reclus, que acogieron con gran simpatía
nuestra iniciativa de poner esta maravillosa obra, en forma digna y esmerada,
al alcance de todos los obreros, cosa que ahora no es posible. Con ello cumplíamos uno de los más fervientes deseos de Ferrer Guardia, deseo que no ha
quedado cumplido con cierta edición publicada con carácter de económica.
Pero en vista de la oposición de la Editorial Maucci, no tuvimos más remedio que someter este asunto al arbitraje de la Cámara Oficial del Libro de
Barcelona. La mencionada Cámara invitó al editor Maucci a presentar los documentos en que basa sus pretendidos derechos, y este editor ha presentado
una copia del contrato por el cual Francisco Ferrer Guardia adquirió del editor
francés la exclusiva de publicación de EL HOMBRE Y LA TIERRA.
Ahora bien : según los informes de los familiares de Reclus y de algunos
de sus compañeros, el autor de EL HOMBRE Y LA TIERRA no vendió
jamás sus derechos de propiedad intelectual, aunque es posible que, en el
caso concreto de esta obra, en razón a los cuantiosos gastos en dibujos, mapas,
clichés, etc., que supone su edición, hiciera alguna concesión especial a favor
del primer editor francés.
Pero esta concesión, en todo caso, no es de suponer que Reclus la hiciera
en forma definitiva y absoluta, sino limitada por un número determinado de
años, que ya deben haber caducado.
Para aclarar este extremo, que nos colocará definitivamente en condiciones de poder publicar o no nuestra edición, hemos escrito a la familia de Reclus para que averigüe el texto y las condiciones de la mencionada concesión especial hecha por Elíseo Reclus al primer editor, y en estos momentos
estamos pendientes de esta averiguación.
Así, pues, rogamos nuevamente a todos una nueva espera, con la seguridad de que pronto esta cuestión ha de quedar resuelta definitivamente, y de
cuya resolución daremos cuenta a nuestros lectores oportunamente.

Jt

© faximil edicions digitals 2006

Lo que decían
antes de la República
los hombres de la República
El capitalismo
y la preeminencia de las cosas

que libertó la persona y los bienes de la supeditación señorial en que vivían, procuró
poner, sobre todo los últimos, a buen recauEn el orden jurídico concordante con el do, y en efecto, tan plenamente consiguió su
capitalismo, en parte creador de él y en cier- objetivo, que, al ensanchar, aún más que en
ta medida por él creado, al reconocer al indi- edades pretéritas, la separación entre los
viduo determinadas libertades que le ponían hombres y la utilización del beneficio que
en aptitud legal de escalar la riqueza, esto merced a su labor rinden las cosas, ha hecho
es, los bienes materiales, creyó haber hecho posible esta descripción del régimen vigente
cuanto era necesario en pro de la justicia —escrita sin propósito condenatorio— por un
civil; creyóse que el automatismo eccnómi- eminente jurista francés: «Los verdaderos
cojurídico resultante del régimen de libertad bienes son los derechos sobre las cosas, porhabía de ser el encargado de llenar con rea- que permiten combinaciones merced a las
lidades justicieras el cuenco vacío de las liber- cuales las cosas trabajan ellas solas para el
propietario, repoitando una renta sin que
tades consagradas.
Mas el corazón real del régimen civil na- cueste esfuerzo. En una palabra, el verdaciente era el derecho de propiedad. El Po- dero bien de la renta, la renta gratuita.»
der público se había reservado respecto de (Haurivu : Principa du Droit Public, segunda
todos los derechos subjetivos, llamados de- edición, 1916, página 391.)
rechos del hombre y del ciudadano, fáciles
Pero como en la creación de la riqueza
medios de suspensión ; mas no así con el de- siempre intervienen sujetos individuales y corecho de propiedad, respecto del cual se ate- lectivos, cuando se dice que las cosas trabanuó prontamente el sentido social de la Re- jan por sí solas a favor del propietario, lo
volución francesa ; es que el derecho de pro- que realmente se quiere decir 3' se dice es:
piedad era el dios de carne y sangre ante el primero, que el propietario nr necesita tracual prosternábase desde sus albores la so- bajar para que se acrezca su patrimonio ; y
ciedad política capitalista y al que jerárqui- segundo, que otros hombres, o una corporacamente quedaban supeditados todos los ción, o la comunidad nacional, o las necesiotros derechos: lo primero, ¡as cosas; des- dades de la vida económica internacional, se
pués, las personas.
encargan de elevar la estimación de su bien
Mac-CuUoch escribía con acuidad profun- o de aumentar la suma de sus beneficios, ya
da en 1830: «La pasión irreprimible por la a causa de necesidades perentorias, bien por
ganancia, el auri sacra fames {hambre sagra- virtud de esfuerzos sociales exaltadores del
da de oro) impulsa a los capitalistas.» (The valor de los bienes económicos; es decir, lo
principees oj Political Economy, página 1 79); que ello significa es, que, gracias al orden
el mundo había puesto como blanco de la jurídico constituido, él tiene derecho a ser
beneficiario pasivo y privilegiado del auvoluntad la posesión de riquezas.
El movimiento político de la clase posee- mento de riqueza social, y para que disfrute
dora, factora principal del derecho elabora- en plena paz de los beneficios que le reporta
do desde mediados del siglo XVIH, una vez su derecho no se ha regateado a éste los ape-

© faximil edicions digitals 2006

La Palabra de "La Esfinge Roja"
(Contestación a Isaac Puente)
Han Ryner
El gran camarada Tolstoi condenaba con
la misma severidad al Gobierno, a quien definía como «la violencia organizada», y a los
procedimientos revolucionarios violentos.
Aunque Sebastián de Ribiés, uno de los
héroes de La Esfinge Roja, se halle más cercano a Tolstoi que yo, no le sigue por completo en tan trascendental cuestión. Una
prueba palmaria de ello es el diálogo en el
que confronta sus razones con la de su hijo
Gustavo, partidario de la violencia en oposición a la tiranía, y en el transcurso del cual no
niega a éste «el viático de una partícula de
complicidad» (pág. !51) y llega incluso a proclamar la justificación ética de! acto revolucionario o de la rebeldía o violencia individual, puesto que dice : «Cuando alguien se
abroga sobre ti un derecho, te da sobre él
otro derecho... el de la vida y muerte.» Y en
párrafos siguientes saluda a los revolucionarios con estas palabras: «Sois hombres justicieros.»
Pero, más lejos, añade : «Jesús de Nazareth y Epicteto de Hierópolis están por encilativos supremos; es un modo de amparar con
el influjo de lo mágico su débil constructura
ética.
El rasgo diferencial de la moderna sociedad capitalista es, pues, de un lado, la separación jurídica entre el Poder político y el
económico ; de otro, la separación profunda
en el seno de lo económico entre los elementos objetivos materiales de la producción
—lo instrumental— y los subjetivos humanos : entre el productor y los medios de producción.
FERNANDO DE LOS RÍOS

(El Sentido Humanista del Socialismo, páginas 80-83 (1926).

ma de la justicia.» Suponiendo que la apreciación sea en un todo exacta, no veo por
qué motivo ni en nombre de qué podríamos
exigir, y precisamente al oprimido, la generosidad de elevarse por encima de la justicia.
Sería una equivocación; mi deber consiste
en iluminarle acerca de la eficacia o de la
inanidad de su acción.
La ingeniosa refutación que intenta hacerme Isaac Puente bajo el título de «Sísifos»
reconoce, sin embargo, que, en el pasado,
toda revolución social fracasó o fue escamoteada, aunque concluye : «Pero el pasado no
es el fiel reflejo del futuro.» Indudablemente.
Y cuando se trata de manifestar esperanzas
me siento más próximo a Isaac Puente
que a Sebastián de Ribiés; pero diferimos
con respecto a los medios indispensables para
llegar a la transformación social.
«El fin justifica los medios.» Esta máxima,
de la que los jesuítas y otros maquiavélicos
han abusado, puede interpretarse de una
manera aceptable. Pero vayamos con cuidado, porque algunos medios destruyen irremisiblemente bastantes fines.
La violencia, que es un medio de suma
utilijad para los tiranos, ¿puede encerrar alguna virtualidad práctica puesta al servicio
de los enemigos de la tiranía? ¿Puede la
coacción ser la base de la libertad ?
No quiero hacer notar el poderío irresistible eme la ciencia moderna ha puesto en manos de la violencia organizada, es decir, del
Estado. Recordemos solamente la epopeya
de aquel desdichado acorazado holandés cuya tripulación sublevada huyó en él, y la
cual, bajo los efectos de una sola bomba —y
no de las más mortíferas— hubo de entregarse, rindiéndose a la voluntad de. las autoridades. Mirándonos en este espejo comprobamos que, bajo sus formas antiguas y
violentas, el llamamiento a la rebelión maní-

© faximil edicions digitals 2006

fiéstase, en la actualidad, romántico y periclitado, iba a decir, incluso, tan ridículo, como tivo del movimiento gandhista. Y aunque mi
lamentable. Constituye, el acto revoluciona- admiración por ese héroe que se llama
rio, para la autoridad, una promesa de fácil Gandhi no lleva aneja mi adhesión a sus
victoria y de refuerzo de su poderío inicuo. puntos de mira excesivamente nacionalistas,
Mi actitud condenatoria de la revolución apruebo en absoluto la parte negativa de su
violenta no data de los últimos y atroces ade- método, ese sistemático rehusar el empleo
lantos de la ciencia. Incluso en aquellas épo- de la violencia. La lucha dura, con sus altercas en que la revuelta tenía posibilidades de nativas de éxito y fracaso, desde hace tiemtriunfo «material», parecíame real y profun- po. Pero, en cambio, un alzamiento armado
habríalo reducido prontamente el Gobierno
damente ineficaz.
Y es que, para luchar por medio de la inglés por medio de granadas incendiarias o
fuerza, el revolucionario debía consentir a de gases asfixiantes. Pero aun admitiendo
plegarse a las condiciones sin las cuales la que un éxito inverosímil hubiese sido el cofuerza se trueca en debilidad : la disciplina y rolario de una rebelión sangrienta, al término
la obediencia ciega a los jefes. En un princi- de ésta, mahometanos e hindúes habríanse
pio había de sujetarse a estas condiciones du- dedicado a matarse mutuamente.
Ni parálisis ni renunciación. La acción no
rante un largo período de preparación, y,
violenta,
la negativa de complicidad, el deluego, debía inclinarse ante ellas mientras
dicarse
a
despertar conciencias en toda ocadurase el indeterminado lapso de tiempo en
sión
propicia,
tal es la actividad de perenne
que tenía efecto la lucha. Todos sabemos,
eficacia;
y
siempre,
no descuidar jamás la
con excesiva diafanidad, de qué manera los
educación,
o,
mejor
dicho,
según la expreconsentimientos provisionales adquieren un
sión
original
de
Sebastián
de
Ribiés, la inducarácter definitivo. Los jefes no hallaban nuncación
y
el
resurgimiento
del
espíritu crítico.
ca llegada la hora de desprenderse del dulce
La
paciencia
es
el
complemento
de la perhábito de mandar.
severancia. No sintamos jamás el descorazoPor su parte, el revolucionario, a fuerza de namiento ; no nos dejemos arrebatar nunca,
disciplinarse, deja a un lado, y luego lo pier- tampoco, por el enloquecimiento impulsivo
de por completo, el sentido libertario ; con- ni por el consentimiento al fácil reflejo de
viértese en un instrumento, como otro sol- violencia. No vayamos, so pretexto de que
dado cualquiera, y adquiere cierta madurez es necesario actuar, a hacer, ingenuamente,
rebañil que le hace sentirse apto para entrar todo lo contrario de lo que quisiéramos. Tenen un cuerpo policíaco, aunque éste se deno- gamos presente que no lograremos calmar la
mine, para consolarse o glorificarse, «Cheka». La victoria externa, obtenida a cuesta furia del huracán elevando contra la temdel sacrificio de aquello que en nosotros ha- pestad adversa un viento contrario.
bía de más precioso y humano, es una derrota de nosotros mismos, de la humanidad y del
propio sentido revolucionario. Resulta, en fin
de cuentas, que hemos combatido para pro(AMOR LIBRE)
ceder a la elección de nuevas manos, y, vencidos o vencedores, hemos reforzado la tiranía.
Por Eugenio Pagan
Ante esto, Isaac Puente exclama : «Es esta
De la excepcional importancia de este libro da
una doctrina mvitadora a la parálisis y a la
idea el ÍNDICE :
renunciación.»
Cupido encantado.—La sombra de Mallhvs.—
Nada de eso, apreciable camarada. ConEn las entrañas del problema.—Huelga de ui'enITKS.—La prostitución.—Una prostitución mascudenar un método ineficaz de acción no imlina.—El terrible Venéreo.—El culto a la himeplica renunciar a toda actividad. Las actitunolatría.—La cuestión feminista.—Peligros de la
des de no violencia tienen una eficacia exteconcurrencia intersexual.—El hombre, enemigo de
rior por lo menos igual a la de los métodos
la mujer.—La sociedad capitalista contra el amo*.
violentos y poseen la ventaja de que no des—La poliandria, ía poligamia y la promiscuidad.
truyen el cilma revolucionaria so pretexto de
—El incesto.—La ciencia frente al amor.—bl
contribuir al éxitj de la revolución. La huelamor libre.—Eros y Baco.
ga del hambre ha libertado más presos que
Precio, 1 peseta.
el asesinato del carcelero.
No sabemos cuál será el resultado defini-

SEXUALI8M0 LIBERTARIO

© faximil edicions digitals 2006

Las supersticiones modernas

La cadena de la buena suerte,
María Lacerda de Moura
Recuerdo que, cuando joven, recibí por nifiesto la supersticiosa flaqueza del rebaño
tres o cuatro veces una hoja de papel humano.
cuyo título rezaba: «Cadena de la suerte»,
Para evidenciar la imbecilidad que guía la
o bien «Cadena perenne» o cosa similar. El redacción de tales textos, en lo que lo de mecontenido de tales hojas era siempre, con nos es la ortografía, la prosodia y la sintaxis,
poca diferencia, el mismo, y ias recomenda- y a fin de que el lector se percate de la fasciciones que en ellas se hacían, terminantes: nación avasalladora que estas corrientes suaquel que rompiese la cadena veríase perse- persticiosas ejercen, incluso en el ánimo de
guido por todos los reveses y desgracias.
personas que, por su posición científica e
Para atraerse la dicha y el éxito era inelu- ideológica, habrían de hallarse a cubierto de
dible obligación hacer siete o nueve copias contagio, copio la hoja de papel que recibí,
de la hoja y remitirlas inmediatamente a al- íntegramente, incluyendo los nombres de las
gunas personas con cuya amistad contára- personalidades que formaban la cadena en
mos. Y sucedía, así, que la misma cadena, a la que con tan poco acierto me incluyeron a
veces, volvía, por tres o cuatro veces conse- mí y la que en mí quedó rota. Veamos:
cutivas, a manos de determinada persona.
Recuerdo asimismo que cuantas hojas de
BUENA SUERTE
esta índole recibí, obtuvieron, de mi parte,
CADENA DE PERENNIDAD
un trato indiferente y que jamás contribuí a
la difusión de tamaños absurdos puesto que
Haga nueve copias <le esta hoja y remítalas a nueve
no me molesté en sacar ni una sola copia. personas de entie sus amistades, a aquellas a quienes
Ello horrorizaba sobremanera a mi familia desee usted buena suerte. Esta cadena fue iniciada por
que ponía el grito en el cielo —como vulgar- un coronel del ejército americano y tiene que dar la
mente se dice— lamentando de antemano las vuelta al mundo tres veces. Escriba las copias, a ser
posible, después de 24 horas de recibida ésta, y no
innúmeras desgracias que, según ellos, ha- rompa
la cadena puesto que, de hacerlo, la desgracia
brían de interponerse en mi camino.
le perseguiría y su ruma sería seguía. Durante los nueve
Y he aquí que, hace pocos meses, vino a días que sigan a aquel en que haya usted enviado las
mis manos, por intermedio del correo, una copias recibirá beneficio inesperado, de lo contrario le
nueva hoja correspondiente a otra «Cadena ocurrirá algún percance.
de la suerte». Ello no tendría importancia si
no hubiese venido dicho papel acompañado
DATOS CONCRETOS
de una circunstancia realmente sensacional,
pues al pie de la misma figuraban, como esEl señor Ruiz debe su fortuna a haber cumplido o
labones de esa «cadena», nombres de per- ejecutado con exactitud las recomendaciones expresasonalidades prestigiosas que, con semejante das. El doctor Albary, de Victoria, obtuvo, en nueve
proceder, acaban de pagar ridículo tributo a días, el premio de 20 mil dólares por el que tanto tiempo había suspirado. El doctor Gómez, al tiempo justo
una corriente de baja superstición.
de haber cumplido con lo prescrito vio con sorpresa que
He de confesar que me quedé boquiabier- le había caído el premio mayor de la Lotería por valor
ta. Hombres de responsabilidad social, estu- de seiscientos mil pesos. El doctor Francisco Montes,
diantes, médicos, profesores y políticos te- de Oce, no quiso tomar en serio cuanto queda expuesto
mieron atraerse la desgracia rompiendo la y a los nueve días de haber recibido la cadena, sin que
cadena y decidieron hacer las copias de un le diera curso arruinóse por entero. El señor sabrá qué
Dapel que nada dice, si no es poner de ma- !a conviene más. Que Dios la auxilie y la guarde.

© faximil edicions digitals 2006

CADENA DE LA MUERTE

victoria de los aliados «en defensa de la civilización».
Del doctor Blas Arruda a! doctor Plinio Cardoso j
Impresionaban al explicar la aventura del
de éste a! doctor J. Ignacio Fonseca; de éste al doctor
coronel X —indefectiblemente americano—
Miguel Presgreave, cié éste a la profesora Eunice Caldas, de ésta al doctor Américo Nano, el cual la remitió que había conversado con Juana de Arco o
con un caballero vestido de albo ropaje «que
al profesor Fausto Souza quien, a su vez, envióla al
profesor Víctor Gramada, éste a José Fonseca, que la montaba brioso corcel, los cuales aseguraban
que la victoria habría de sonreír a los planes
transmitió a Luis Fangoso, éste a Erótides de Campos y
éste a Adolfo Silva, éste a Benedicto D. Cortinho,
del Cuartel General Jefe de los ejércitos aliaéste a Francisco Andrade del cual —a través de bas- dos. De esta suerte, cada eslabón de la catantes nombres que no menciono— pasó al doctor José
dena era un grano de simpatía en favor de las
de Alcántara Pepe, éste la remitió al doctor José Pie- fuerzas americanas, francesas e inglesas, etc.,
dade, éste al doctor Carlos Guimaraes Júnior, éste al
y una merma de opinión para los «bárbaros»
doctor Lázaro de Camargo Almeida, éste al doctor Juan
Bautista Carmigiam y éste a doáa Ermelina Parmigiam de Alemania; era la manifestación de una
corriente adversa para los «boches», los «muFerreira la que remitió a María Lacerda de Moura.
tiladores» de criaturas belgas; constituía una
Y aquí finaliza, de una manera efectiva, la avalancha formidable contra los seguidores
cadena, en la que aparecen nombres tan del Anticristo, y, en suma, contra la compeprestigiosos para la ciencia y la pedagogía tencia de la célebre «Made in Germany»...
Había en aquellas hojas expresiones altibrasileñas como lo son en España Marañón,
Ortega Gasset, Fernando de los Ríos, Azo- sonantes de patriotismo y confianza en Dios,
en el Dios de los protestantes y católicos amerín, Barnés, Ramón y Cajal y otros.
Que me perdone y disculpe la amable se- ricanos, naturalmente, pero contrarias al Dios
ñora Ermelina Parmigiani, a la que no tengo de los católicos y protestantes alemanes, ya
el gusto de conocer, pero la cadena, ahora, que los acorazados y aviones, los submarinos
tendrán que rehacerla ellos. Yo no estoy dis- y los cañones, las banderas y las bayonetas,
puesta a perpetuar la ingenuidad supersti- todo estaba bendecido por el Dio» respecticiosa que requiere dar «tres veces la vuelta vo de cada nación.
al nrmdo» en una hoja de papel tan incohePero existe un Dios católico francés y otro
rente que no acierto a expresar lo que que- Dios católico italiano que nunca llegarán a
ría decir.
ponerse definitivamente de acuerdo, así coE.i vano procuré descifrar la corriente. No mo, durante la guerra, el Dios de 'os ingleses
la hallé. La primera parte explica lo que hay y americanos era enemigo del Dios alemán.
que hacer y cómo. La segunda narra la suerte ¡ Secretos de la diplomacia y de !a política
de los que cumplieron fielmente, a ciegas, la* clerical que, nosotros, pobres laicos, jamás
obligaciones estipuladas en aquélla, y cuen- llegaremos a discernir con diafanidad !
ta la desgracia de aquel que no tomó en seDe otro lado, la «Cadena de la suerte» que
rio la cadena. Tanto en un caso como en circulaba durante la Guerra europea perseotro sólo se citan los nombres truncados, guía un fin determinado: acumular pensafragmentarios, de personas a quienes no es mientos de simpatía y entusiasmo en torno a
posible identificar, pero la credulidad huma- las gestas y a la victoria de los aliados.
na es infinita, y bastan esas vaguedades para
Esta que recibí ahora contiene en su mitad
despertar el interés.
la idea mutilada y en una forma inasequible,
La tercera parte contiene los nombres de peio en lo fragmentario de la misma se adlas personas que forman lo que podríamos vierte una vaga noción del sistema empleado
denominar los eslabones de la cadena. Pero, para sugestionar a los demás; tiene un sabor
C dónde está la corriente mágica ? c Qué debe de evidente infantilidad norteamericana, y,
decirse para atraerse el éxito ? i Donde están a pesar de ello, hay personas de relieve que
las palabras sacramentales?... c En qué con- la copian y la transmiten. ¡ Parece increíble !
siste la corriente?
La mayoría de los nombres insertos en la
Las «Cadenas de la suerte» que circulaban hoja me son perfectamente conocidos. ¿Será
durante la Gran Guerra no eran, ni en mu- verdad que se hayan prestado a semejante...
cho, tan incoherentes. Tenían un objetivo ingenuidad? ¿No vieron que !a tal cadena era
indefinido: eran una maniobra dá los alia- un absurdo y que carece de nexo, de corriendos. Contaban fantásticas apariciones de te interna? ¿No se percataron de que nada
guerreros que expresaban su fe en la futura hay en la hoja que justifique la preocupación

© faximil edicions digitals 2006

imbécil de los nueve días, de las nueve amistades y de las desgracias y suertes ? ¡ Presenta tan sólo !a absorbente preocupación
del dinero como el único factor de felicidad !
Mt resisto a creer que personas de alguna
responsabilidad mental se dejen arrebatar por
tales tonterías. Prefiero imaginar que las tales
cadenas son copiadas y distribuidas por alguna persona crédula de la familia de esos hombres ilustres. Pero... ¿con su aquiescencia?
Y es así como se perpetúan todjs los errores sociales. Preconceptos, prejuicios, rutina, todos los crímenes de lesa felicidad humana son transmitidos de generación en generación, inconscientemente, a través de la
tradición de las «Cadenas de la buena suerte». No se necesita raciocinar, y el gesto de
repetir es facilísimo.
Y la «Cadena de perennidad» da la vuelta
al mundo innúmeras veces, siglos y siglos,
milenios y milenios, trocándose en incubadora de «verdades muertas», arrastrando cadáveres insepultos, cultivando «mentiras vitales» que todos lepiten, que todos divulgan
y transmiten : doctos y doctorados, cultos e
iletrados, librepensadores de rebaño y aun
las almas simples de los religiosamente cristianos ; todos se dan solidariamente las manos para la inalienable conservación de los
eslabones de esas cadenas de errores y crímenes de lesa felicidad individual y humana
que constituyen el patrimonio social.
**•
Murió el raciocinio. ¿Qué inexorable fatalidad nos impele a repetir los gestos vulgares
de «todo el mundo»?... Y ahora, un cálculo.
Imaginemos un momento la fantástica suma
de sellos utilizados en el envío de las «Cadenas de la suerte», de nueve en nueve,
hasta dar por tres veces la vuelta al mundo.
Cada persona gasta, dentro del país
—puesto que cuando la «cadena» atraviesa
las fronteras el gasto es mayor— 2 70 pesetas
ei no hay recargo alguno en el franqueo, sin
contar el papel empleado y el tiempo perdido. Las nueve primeras personas gastarán
pues, sólo en sellos, 24'30 pesetas; las demás, ya en númeio de 81, emplearán sellos
por valor de pesetas 218/0, después de lo
cual, habiendo aumentado el número de eslabones a 729, ascenderá el dispendio a
1.968*30 pesetas, y las 6.561 personas siguientes gastarán 17.714*70 pesetas. Y esto es tan
sólo una débil muestra. Imaginemos con de-

tenimiento a qué fabulosa suma de millones
nos conduciría el cálculo, si lo prolongáramos.
C Y la energía ? ¿ Y el papel ? ¿ Y el número
de personas que hay que emplear en tan torpe menester en las oficinas de Correos? Todo es dinero para las arcas del Estado. ¿Y
en qué se emplea la suma de tanta imbecilidad humana, empeñada en desperdiciar esfuerzos ingentes y en rellenar la Hacienda
pública, sino en la construcción de acorazados y aviones, en el sostenimiento de los
ejércitos y de la policía, en la producción de
gases asfixiantes y ametralladoras y para lanzar a los hombres unos contra otros para que
se destrocen mutuamente en la» carnicerías
guerreras ?
Cada una de esas corrientes es una posibilidad de negocio para los grandes fabricantes
de armas que llenaron sus cajas de caudales
a costa de la sanguinaria matanza en los campos de batalla, a costa de toda la imbecilidad
social que se empeña en servir de pelele para dirimir las competiciones económicas que
culminan en el bandidismo de las guerras.
¿Hasta dónde llegará la ceguera del género humano? «Cadena de perennidad...»
«Buena suerte...» ¡Cuánto simbolismo!
Y es así, perpetuando la rutina, la tradición, los errores, las supersticiones y la imbecilidad del rebaño social, como los grandes,
los magnates, los poderosos, los sacerdotes
y los seudosabios de la parábola ryneriana
llegaron a cerrar los párpados del pueblo
que, ciego, no deja de ensalzar a sus tiranos...
Buena suerte... Cadena de perennidad...
Imbecilizar a los individuos, cao será la
más alta misión social ?

La ÍHÍUCCÍÓK
La intuición se basta a sí misma ; de aquí que procede exclusivamente de ella y a ella es fiel, como la
obra de arte verdaderamente tal no puede ser falsa ni
refutada en ningún tiempo. La intuición no es una opinión, es la cosa misma ; en cambio, con el conocimiento
abstracto, con la razón, nacen a la vez la duda y el
error en el terreno teórico ; en el práctico, ¡a inquietud
y el arrepentimiento. Si en la representación intuitiva,
la apariencia deforma la verdad por un momento, en la
abstracta el error puede perdurar durante miles de
años, sojuzgando despóticamente a pueblos enteros,
haciendo posible que sus sie vos, aquellas a qu:enea
alucinó, carguen de cadenas -a los que no se dejaroD
seducir.—SCHOPENHAUEK.

© faximil edicions digitals 2006

Defensa de la objeción
de conciencia
Pedro Roggers

Antes de examinar las cuestiones promovidas por la
objeción de conciencia, en particular sobre el valor que
conviene asignarle en caso de conflicto internacional y
si los revolucionarios pueden reivindicarla seriamente,
debemos ponernos de acuerdo sobre el sentido de esas
tres palabras a fin de evitar cualquier equívoco. Si se tradujeran literalmente, serían objetadores de conciencia
T O D O S los que rehusan su concurso (directo o indirecto) a la guerra. En consecuencia, los revolucionarios
lo serían. Pero esta expresión ha tomado un sentido
limitado : ya no se designa ahora bajo ese nombre más
que a los hombres que rehusan I N D I V I D U A L M E N T E
llevar las armas. Además, algunos quisieran limitar
aún esta denominación a los tolstoianos, lo cual es un
error, pues hay otras formas de ser objetador que la
actitud pasiva de los tolstoianos. Desde el punto de
vista revolucionario, los discípulos de Tolstoi no deben interesar apenas. Su doctrina les condena a ser
eternas víctimas y un revolucionario no tiene la costumbre de devolver bien por mal. Pero el objetador
de conciencia no se halla obligado én modo alguno a
esperar tranquilamente a los gendarmes poniendo a
disposición suya el texto de la declaración que hará
en presencia de los jueces militares, indiferentes y condenando de antemano al -infeliz que cae en sus garras.
Se ha escrito mucho sobre la objeción de conciencia.
Como siempre, los taimados, los uti^tanos, los materialistas han tratado de tontos a los que arriesgan su
vida por su actitud. Pero, razonablemente, revolucionario» de pacotilla, no esperéis que las gentes que
están en el Poder tengan en este punto el gusto del
suicida y que os dejarán obrar con toda tranquilidad.
No esperéis hacer la revolución con mangas de encaje.
Debierais reflexionar eti que el Poder capitalista empleaiá todos los medios paia impedir la insurrección.
Y en tal caso, si no os halláis dispuestos a hacer el
sacrificio de vuestra vida, es que vuestras convicciones son poco sinceras. Respecto al alcance social de la
objeción de conciencia, se ha dicho y escrito con frecuencii que no constituía más que un gesto aislado,
falto absolutamente de consecuencias. Recordemos algunos hechos que prueban lo contrario: La ejecución
del conde de Egrnont —el cual fue a su manera un
objetador de conciencia— provocó la insurrección de
Flandes contra la opresión española. La leyenda de
Guillermo Tell, reducida también a la estricta verdad
histórica, demuestra que la objeción de conciencia es
susceptible de tener consecuencias importantes. A estos
hechos históricos añadiremos el ejemplo de la rebelión
de Tolosa en 1917, provocada por una negativa individual de marchar. Estos pocos ejemplos prueban que
lo* que hablan de «lamentable fracaso» d« la objeción

de conciencia harían bien en volver a leer y en meditar
el apólogo de la paja y de la viga. Porque, finalmente,
los revolucionarios que engrasaban sus zapatos con tanto
ardor en 1914, en lugar de sostener apreciaciones a la
ligera, deberían citar con hechos concretos la eficacia
de su remedio (1).
Observad que el objetador de conciencia nunca se
ha propuesto M A T A R la guerra. A menos que sea
un iluminado, un individuo aislado no puede pensar en
detener la matanza, no más que una paja detiene un
torrente. Su gesto, que tiene el valor de un ejemplo,
señala la rebeldía de un hombre contra la sociedad
que pretende arrogarse el derecho de disponer de su
persona y de ordenarle un acto reprobado por su conciencia. Habiendo adquirido el hábito de P E N S A R
COMO INDIVIDUO, desconfía de la multitud, sabiendo lo fácil que es zarandearla. No es exagerado
decir que todos los objetadores (casi con muy taras
excepciones) han seguido durante la guerra la línea de
conducta que se habían trazado. Por el contrario, se
ha visto a los revolucionarios de todos los países degollarse mutuamente con una unión muy notable. ¿Por
qué? No vacilo en responder que hay que buscar la
causa de ello en el hecho de que sus filas estaban compuestas en su mayor parte (los anarquistas con el mismo título que los demás) de hombres incapaces de tener
una opinión personal y un pensamiento propio. No juzgaban sino según el parecer de tal o cual camarada
que hablaba bien, según tal o cual escrito que con frecuencia habían mal leído. Pero el hombre más inteligente del mundo puede muy bien equivocarse y estimo
que cada cual tiene el derecho y el DEBER de tener
una apreciación personal sobre la vida política (7'<
i Ah ! Bien sé que esta concepción del papel del individuo dispensa de todo esfuerzo intelectual. Es más
fácil aceptar sin discusión una opinión formada que
procurar instruirse a sí mismo. Pero la última guerra ha
demostrado los resultados de esta psicosis colectiva,
mentalidad del carnero perdido en el inmenso rebaño.
(!) Se citará el ejemplo de Rusia. Pero los rusos
hicieron su revolución tres años después de la declaración de guerra. El objetador de conciencia no precisa tres años para apercibirse de que la guerra es abominable. Y por otra parle, todo incita a pensar que la
revolución no habría tenido lugar si los ejércitos zaristas hubieran sido victoriosos de Alemania.
(2) No quisiera que se creyese que pongo en duda
la utilidad de las lecturas, Pero un anarquista debe
leer siempre con el sentido crítico, lo que por desgracia
no hace todo el mundo.

© faximil edicions digitals 2006

Esos individuos anónimos han esperado paia obrar que
comenzara el vecino y kan sido incapaces de ia menor
acción desde el momento en que ellos, sobre los cuales
descansaba su confianza, han marchado contra el «enemigo».
Yo digo a todos los comunistas, libertarios o autoritarios : «Antes de pensar en la acción colectiva,
aprended a cultivar el individuo. La muchedumbre,
para llevar a cabo una acción revolucionaria, debe de
estar compuesta de individuos que sepan P E N S A R ,
en caso de necesidad, en contra de todos. Un revolucionario debe ser capaz de hacer individualmente lo
qoe dice querer hacer colectivamente.»
Justamente, cada una de las individualidades que forman la inmensa mayoría de los revolucionarios de antes
de la guerra no ha tenido eJ valor de tener razón contra
la muchedumbre, porque no había adquirido el hábito
de pensar como individuo, es decir, de poner la conciencia y el ideal por encima de las cuestiones del
estómago. A su actitud de entonces, opongo la de los
objetadores de conciencia que no han vacilado en correí el riesgo de! pelotón de ejecución antes que hacer
una guerra condenada por su conciencia. Oigo todavía
a ios taimados, a los utilitarios y a los materialistas
decir que no es más que una satisfacción platónica el
morir escupiendo su desprecio al rostro de los ejecutores. | Pues bien ! Morir por morir, es preferible llevarse a la nada la certidumbre de haber cumplido con
su deber que decirse: «Heme aquí en el fango con
un kilogramo de metralla en el vientre, y esto por mi
culpa. Pues si no hubiera sido un cobarde, o bien
viviría libre y en paz o bien habría muerto en pie,
libre y fiero, en lugar de estar tumbado sobre la tierra
sufriendo dolores inhumanos.»
Sin embargo, ( debe considerarse la objeción de conciencia como suficiente? En otros términos, (exime
ella de toda acción revolucionaria? Evidentemente que
no. El error de los objetadores estriba en olvidar la
acción colectiva. Pero el error de los revolucionarios
consiste en desdeñar la acción individual, en creer que
!a objeción de conciencia es incompasible con la causa.
Tienen una confianza tan grande y —c P°r qué temer
las palabras?— tan ciega en la huelga general que no
se preocupan más que <ie precisar su actitud en caso
de fracaso de la insurrección. Ahora bien, debieran
pensar que el éxito de una revolución frente a un conflicto armado no es nada menos que c:ería (1). Me
acuerdo que Besnard, durante una conferencia tratando
el asunto que nos ocupa, empezaba así un período oratorio : uEstoy persuadido de que toda la clase obrera...»
Pues bien, sé muy bien que mis palabras no gustarán,
pero no se me impedirá decir que esas palabras demagógicas, si son hechas para halagar a un auditorio,
BO corresponden en manera alguna a la realidad. No
es del todo seguro que todo el proletariado se pronuncie contra la guerra. El poder capitalista dispone de
tantos medios de propaganda y de represión (y puede
creerse que no se embrollará de legalidad el día de la
dteclaración de guerra), dispone de tantos medios : prensa vendida, iglesia, escuela, cinema y también policía
a sus órdenes, magistratura amancebada, que se está

(1) Tanto más cuanto que er, 1914 el pueblo eTa
io menos tan revolucionario y pacifista como hoy.
sm embargo, la huelga general no estalló tampoco.
Si hubiera fracasado una insurrección, me callaría,
porque los revolucionarios habrían cumplido su deber.
Pero no hubo nada de esto, pues es más fácil ser anarquista de palabra que de obra.

r

en el derecho de dudar de la victoria de una huelga
general insurreccional.
Los revolucionarios, que se creen realistas, son «•
realidad los peores utopistas al hacer radicar toda tu
acción futura únicamente sobre probabilidades inciertas.
La caída será tanto más dolorosa cuanto que ellos habrán querido ver más alto. Por otra parte, algunos
piensan que los trabajadores se mostrarán decididos
por la huelga general. No estoy lejos de compartir esta
opinión. Es muy posible que la acción del proletariado
se vuelva contra él. Los anarquistas se engañan al ver
en el cese de la producción una panacea universa].
Fuere como fuere, yo creo que cuando estalle la conflagración, los hombres serán desbordados y será demasiado larde para hacer fracasar la guerra. Y será
entonces cuando podrá medirse la sinceridad de los revolucionarios. Si quieren ser lógicos, estarán muy obligados a ser objetadores de conciencia, no ya, lo repito,
a la manera de los tolstoianos, sino D E S E R T A N D O ,
combatiendo con todas sus fuerzas al militarismo. Los
pusilánimes, los indecisos, los que no pueden obrar
más que viéndose acompañados, esos marcharán como
en 1914, al matadero.
Una cuestión que no trataré con extensión, es h orla objeción de conciencia ante el servicio militar. La
mayor parte de los escritos acerca de este asunto demuestran una incomprensión absoluta por parte de SÜautores. Por mi parte, si no apruebo por completo la
actitud de esos objetadores, comprendo muy bien su
mentalidad. Son perfectamente lógicos consigo mismos.
A este respecto, quisiera citar una reflexión oída hace
poco tiempo. Si no reproduzco los términos exactos, s\t
autor, que me agradecerá que no le nombre, no dudará
de que interpreto bien su pensamiento. Es ésta :
«Después de todo, el regimiento, no es tan terrible
como esto. Siempre me queda la posibilidad de «cortar» por lo sano.» f. No pensáis que tales palabras son
impropias, por no decir más, en boca de un revolucionario? (1). En ese orden de ideas, va a probarse pronto
que la guerra es soportable, so pretexto de que siempre
puede uno emboscarse. Felizmente, somos todavía algunos los que pensamos que existe otro ideal más digno
que el de desfilar con paso cadencioso. No es porque
algunos encuentren bellezas insospechadas en la transformación de un hombre en autómata y por el hecho
de que haya «anarquistas» que hallen soportable el servicio militar, por lo que debemos abandonar nuestra
lucha contra el militarismo.
•Creo haber demostrado salientemente que la objeción de conciencia puede muy bien ser reivindicada
desde el punto de vista revolucionario. Me daría por
satisfecho si los anarquistas lo comprendiesen. Dicho
e3to, tengo que declarar que sostendré una insurrección
contra la guerra por todos los medios a mi alcance,
pero que nada me impedirá ser objetador de conciencia
en caso de fracasar. La acción colectiva no me hace
perdei de vista la acción individual, pues pienso que
la multitud comienza en el individuo. Los que lo olviden se exponen a un fracaso tan lamentable como el
de 1914.

(1) Yo creía que la resignación y ia no resistencia
al mal eran doctrinas ¡olstoianas. f Me habré equivocado?

© faximil edicions digitals 2006

El mimetismo en

la selección natural
A. G. Llauradó
La selección natural es el aima de la evolución. Y porque entre los prosélitos del evolucionismo muchos aún le rebozan con un
cierto tufillo místico ortógenovitalista bergsoniano o sawiano, nos ocurre volver sobre
el tema con algunas pinceladas divulgadoras.
Uno de los hechos más elocuentes y fáciles de observar y comprobar, capa¿ de eclipsar ancestralismos y embrollos místicos y que
permite comprender el verdadero sentido de
la evolución por la selección natural, es el
Mimetismo. El Mimetismo, arma cumbre de
lá Selección nr.tura!, se da en todas las especies : el pelaje, el color, las formas de todos
Sos animales, que se convierten en un carácter protector contra los peligros, ya de enemigos, ya de elementos, no son más que el
resultado de la selección natural. Y estos
caracteres protectores no han sido producto
de ningún designio ni aspecto alguno de propósito deliberado, sino de una evolución por
selección natural de origen ciego y sin plan
premeditado.
Ejemplo : Cierta mariposa india posee unas
alas exactamente iguales a una hoja seca.
Muestra sus nervios, su color, su forma y hasta
ciertas manchas que semejan exactamente los
corros atacados por la polilla, con tal semejanza que si el animal no se mueve es muy
difícil distinguirle entre las hojas caídas sobre
que pulula. Los antepasados de esta mariposa
no tenían las alas así porque en el país donde
vive no había surgido todavía ningún animal
devorador de mariposas; pero en una época
en que por evolución del medio o invasión
aparecieron pájaros que empezaron a alimentarse de mariposas, hubo una mortandad
enorme, de la cual apenas se salvaron algunos individuos; y esto» individuos debieron
su vida a cierta forma y color de sus alas, que

si bien poco diferentes de las víctimas resultaban suficientes para permitirlas pasar más
desapercibidas que sus hermanas entre las
hojas caídas. En los cruzamientos de estos raros individuos salvados, entran en función las
leyes de Mendel, y surgen generaciones con
un tanto crecido por total de individuos portadores de los caracteres miméticos de su o
sus genitores. De entre estos individuos se
salvan con preferencia aquellos cuyo carácter
mimétieo resulta más estilizado y protector,
y así, por sucesivas generaciones, se ha ido
cribando la primera especie a través de un
tamiz que no deja pasar sino los caracteres
mejor adaptados al medio en su lucha por la
vida, cuya única arma en este caso es el poder pasar imperceptibles. Mendel y Dawin
de la mano.
Insistamos con el caso citado por J. W.
Heslop Harrison: «Hacia el año 1800, un
gran bosque del distrito de Cleveland, en
Jorkshire, que tenía pinos y abedules, quedó dividido en dos por una hilera de matorrales. En 1885 se reemplazaron los pinos de
una división por abedules, mientras en la otra
los abedules fueron casi completamente desaloiados por los pinos. En consecuencia, la
polilla Oporabia cutumnata, que hab'ta ambos bosques, se encontró con dos ambiente»
diferentes. En ellos surgieron una variedad
clara y otra oscura, pero en el bosque de
pinos el noventa y seis por ciento de. los individuos son oscuros, y en el de abedules sólo
lo es el quince por ciento. Esta disnaridad no
es debida a efecto directo del ambiente, pues
la raza negra del bosque de pinos no se aclara
después de alimentar a las orugas con hojas
de abedul durante tres generaciones, como
tampoco puede oscurecerse la forma clara
colocando a eeta variedad en los pinos. Se

© faximil edicions digitals 2006

descubrió la causa de esta diferencia coleccionando las alas de las polillas que se encontraron en el suelo del bosque de pinos
cuyos poseedores habían sido devorados por
buhos, murciélagos y chotacabras. Aunque
por cada polilla clara había veinticinco polillas oscuras vivas, la mayor parte de las alas
encontradas eran claras. Las polillas más
blancas, que resaltan sobre la corteza negra
de los pinos, están sufriendo un concienzudo
exterminio, y, dentro de unos cuantos años,
la seiección natural habrá hecho ssu obra y
el bosque de pinos estará habitado exclusivamente por insectos de color oscuro.»
Pero no es potestativo de las mariposas, de
las que sin ir a la India podemos ver maravillosos casos de mimetismo sin más que salir
al campo ; y hasta provocarlos ; si no de todos
los animales, incluso del hombre.
Este ya no tiene que defenderse de otros
animales y no necesita recurrir al mimetismo
protector; pero necesita defenderse de los
elementos, y la selección natural viene en su
ayuda con metafóricos mimetismos adaptadores por selección y evolución o evolución
selectiva, tan ciega y fuera de los alcances de
la voluntad y de factores internos creadores y
de místicos fines ancestrales, como en la
mariposa.
Esa que llamamos raza negra, por ejemplo,
no ha sido siempre así; ni mucho menos tenemos derecho a concebirla como un producto de los países tropicales, puesto que
vive y prospera bien en cualquier parte del
mundo; ni aun menos podemos suponerla
creada con masa distinta a la de cualquiera
otra raza (?); sino que como las mariposas
mimeticas, es el resultado de la selección natural por adaptación a} medio. No ha sido el
sol de los países tórridos el que con su abundancia de ultravioletas y demás radiaciones
actínicas ha creado el pigmento negro protector, sino las leyes de Mendel, controladas
por la selección.
En un país tórrido es evidente la ventajosa
situación del hombre protegido por el oigmento negro de su piel, sobre el blanco. Este
está condenado a sucumbir. De la misma manera que hemos TÍsto la selección fomentando el mimetismo protector de las mariposas,
podemos verla fomentando el pigmento negro de la piel. El triunfo de los mejor dotados para la adaptación, seleccionados a través de esa maravillosa combinación de los
cromosomas de los gametos en el proceso de
la fecundació», ha originado al hombre ne-

gro y al blanco y al amarillo sin necesidad de
crear nada, ni de complicar la vida con mamotretos fantásticos.
El antropoide no era negro ni blanco ni
amarillo, sino sencillamente peludo; lo que
le era suficiente para luchar contra los elementos ; pero al perder el pelo, también por
adaptación evolutiva, lo suplió ventajosamente con la variedad, seleccionada por el ambiente, del pigmento de su piel, cuando fue
hombre.
No olvidemos que los caracteres recesivos
pueden pasar a ser dominantes en determinadas circunstancias, siendo una de ellas la
selección, y que, mediante ésta, no sólo se
consolidan, sino que se esfuerzan a medida
que los que fueron dominantes degeneran,
sin que aunque íesulten imperceptibles, lleguen a anularse, permaneciendo en un estado
de latencia que una nueva selección inversa
puede volver a convertir en dominantes.
No se piense tampoco que la seiección natural se traduce siempre en beneficios, ni que
es un sistema ideal. Es muy lenta, malgastadora, pródiga y dolorosa. La evolución ha privado de movimiento y cerebro a los percebes
y las ostras; ha producido el mantls hembra,
que empieza a devorar a su compañero durante el acto sexual; ha engendrado las sanguijuelas y los mosquitos, que chupan la sangre ; ha adaptado a algunos insectos a devorar a sus propias crías, y a otros a devorar
desde el vientre •* su propia madre ; ha producido no sólo criaturas hermosas e inteligentes, sino parásitos degenerados y enfermedades peligrosas. Lo que al fin es una negación
de Ia3 teologías con su fin premeditado, preconcebido y perfecto.
Sólo el hombre con la conquista de la conciencia podrá encauzar la selección en bien
y acelerar su ritmo, aunque hast* ahora no
pase esto de ser una esperanza

© faximil edicions digitals 2006

Leonardo de Vinci
Havelock Ellis
... Cuando nuestra imaginación se divierte con la
idea de un futuro superhombre, es De Vinci el que
se nos presenta como su precursor. Vassan, quien nunca había visto a De Vinel, pero que hizo de é¡ un
retrato tan notable, no ha podido pintarle sino como
«sobrenatural» y «divino». En una época más reciente,
Nietszche ha dicho de De Vinci «que hay en él algo
de sureuropeo y de silencioso, característica de alguien
que ha visto un círculo demasiado extenso de cosas
buenas y malas». Aunque vagamente, Nietzsche describe, más exactamente que podría hacerlo Vassari,
un rasgo característico de esa extraordinaria fisonomía
infinitamente encantadora y desconcertante. Cada hombre de genio percibe el mundo bajo un ángulo diferente
y esta es su tragedia, pero ordinariamente éste es un
ángulo mesurable. Ahora bien, no podemos medir el
ángulo en que se situaba De Vinci : atraviesa la línea
de nuestro pensamiento humano convencional utilizando
medios que son a veces una revelación y a veces un
misterio impenetrable. Nos recuerda este dicho de Heráclito: «Los hombres tienen ciertas cosas por malas
y ciertas cosas por buenas; D¡os tiene todas' las cosas
por iguales.» Se ha discutido mucho para definir a
De Vinci ya como artista, ya como hombre de ciencia.
Es ésta una discusión fútil y s;n significación. En la
vasta órbita dentro de la cual gravitaba, esta distinción
no existe, o no existe más que débilmente. Era inexplicable para sus contemporáneos, cuyas opiniones nos
transmite Vaísari. Maravillábanse, tales ignorantes, de
su ciencia y de su talento, pero se les aparecía como
una personalidad variable e instable. No podían concebir que no perteneciera a la multitud de confeccionadores de lindos objetos que llenaban entonces los talleres d« Florencia. Lo veían hombre hermoso, armónicamente proporcionado, llevando una larga barba rizada
y luciendo una tínica color rosa; lo llamaban artesano,
artista, poela; pero lo hallaban un tanto fantástico.
El medio en que trabajaba el artista era la Naturaleza, el mismo medio en que trabaja el DIO ; todos los
problemas de la pintura eran considerados por De Vinci
como problemas científicos, pero examinaba como artista
todos los problemas de física. ((El genio humano —decía— no podrá imaginav nunca nada más sencillo, más
hermoso o más apropiado que lo que imagina la Naturaleza.» Consideraba —como lo hizo más tarde Espinoza— la realidad y la perfección como una sola y
misma cosa. Observaba cómo formando parte de su
labor los dos aspectos de la vida : extensión del campo
del conocimiento humano e intensificación de la potencia de la habilidad humana ; en cuanto al arte o a la
práctica, como él decía, sin la ciencia, es un navio sin
timón. Desde luego, personalmente, se ocupó mucho
de pintura —medio oidinano de producirse, de su
tiempo—, pero pintó pocos cuadros; escribió también
un Tratado de Pintura ; poseía una percepción más amplia de sus posibilidades que cualquier artista de todos
los tiempos. «He aquí el creador del paisaje moderno»,

exclamó Corot ante ios cuadros de De Vinci. H a dejado una notable descripción de los efectos exactos d«
color y de luz que se producen cuando una mujer vestida de blanco se tiende sobre el césped a pleno so!,
descripción que demuestra que había comprendido claramente ei problema del aire libre. Es posible probaí
—y esto, sin disputa— que previo métodos aun más
modernos. Rechazó estos métodos, porque le pareció
que el artista podía obrar con más libertad moviéndose
a mitid de camino entre la luz y las tinieblas. Decía
que el Placer y el Dolor debían ser considerados como
los gemelos, puesto.que se ¡es encuentra siempre juntos, aunque volviéndose el dorso. Logró imaginar también el método del clarooscuro, por medio del cual la
luz revela la riqueza de la sombra y la sombra exalta
la gloria de la luz. Ninguna invención podía ser más
característica de este hombre cuya comprensión del
mundo ha implicado siempre la noción de los contrastes y de contrastes temidos con mayor intensidad cuanto
que no es de uso para el resto de los hombres.
Es de notar que De Vinci haya descrito constantemente la función del artista como la indignación y la
limitación de la Naturaleza, opinión tildada de anatema por el artista ortodoxo. De Vinci no era un artista oitodoxo; ni siquiera, como se les considera tradicionalmente, uno de los más grandes pintores del
mundo. Puede simpatizarse también con la tentativa •
hecha por M. Bernardo Berenson, cuando quiso clavar
a De Vinel en la picota. Los proyectos o ensayos, et
señor Bernardo Berenson los admira con toda su alma,
como todo e! mundo, pero excepto en lo que atañe al
inconcluso Adoración, que considera como la cima del
arte, afirma que sus cuadros son para la mayor parte
sin expresión y repugnantes también. Esta crítica no
sitúa a De Vinci, como artista, en un plano superior a
Botticelli y concluye que fue menos un gran pintor que
un gran inventor en materia de pintura. Es posible que
De Vinci hubiera suscrito esta conclusión. Consideraba
la pintura, en cuanto a él, como una invención sutii
que permite aphear la especulación filosófica a todas
las cualidades de formas. Parecíale ser él mismo, aquí
y siempre, como un hombre en pie a la entrada de la
oscura caverna de la Naturaleza, penetrando en ella
con la espalda encorvada, una de las manos puesta
sobre la rodilla y la otra resguardando los ojos, poseído
a la vez por el temor y por el deseo: temor de las
tinieblas amenazadoras de la carerna y deseo de descubrir los tesoros que pudiera ocultar. Henos aquí lejos
de la actitud tradicional del pintor; nos hallamos, aquí,
más próximos de la actitud de ese gran investigador de
los misterios de la Naturaleza que, tarde ya, tuvo el
sentimiento de que no había sido más que un niño recogiendo conchas y piedrecillas en las orillas del gran
océano de la verdad.
Es casi tan plausible el considerar a De Vinci, em
primer lugar, tanto como un ingeniero que como i»
pintor... Se le ha pintado como el fundador de la pro-

© faximil edicions digitals 2006

fesión de ingeniero. Su ciencia tendía siempre a la
aplicación. La experiencia muestra el camino a la
práctica —decía— y la ciencia es el guía del arte.
Todos los problemas del mundo le parecían, en un
sentido general, como problemas de mecánica. Toda
la Naruraleza era un conjunto dinámico de fuerzas trabajando de acuerdo y es esa visión instintiva del mundo, por así decirlo, la que parece dotar a De Vinci de
ese olfato maravilloso para descubrir un mecanismo
vita! en todas las actividades naturales. Es imposible
indicar, ni aun sumariamente, la inmensa extensión de
la región en que él edificaba un mundo nuevo —de su
declaración, escrita en grandes caracteres: «el Sol no
se mueve» (siendo la Tierra, según él, una estrella que
se asemeja «mucho a la Luna») hasta su invención origina! de una campana de buzo. Bastará con enumerar...
algunos puntos: estudió la botánica en el espíritu dé
!a biología; fue el fundador de la geología, dándose
cuenta de la significación de los fósiles y de la importancia de las erosiones fluviales; sus estudios de las
teorías mecánicas y de sus aplicaciones en la guerra
como en la paz hacen de él el prototipo del hombre de
ciencia moderno. Se distinguía como biólogo en todos
los dominios del mecanismo vital e inauguró antes que
Vésale (quien no supo nada, sin embargo, de los trabajos de su predecesor) el estudio minucioso de la anatomía. Era hidrólogo, geómetra, algebrista, mecánico y
óptico. Previo las futuras máquinas de vapor, la navegación y los transportes que de ello resultarían. Inventó
innumerables variedades de máquinas balísticas, fusiles a vapor y armas que se cargaban por la culata. Ingeniero militar al servicio del duque de Milán, construyó máquinas que podemos denominar «tanques». No
son éstas más que algunas de las actividades en que se
ejercitó la maravillosa penetración de De Vinci en la
naturaleza de las fuerzas que edifican el mundo. Su
arte divino de servirse de ellas para uso de los hombres no ha sido revelado sino bastante recientemente.
Durante siglos, sus métodos han permanecido ocultos
en libros de notas manuscritos, dispersos por Europa y
difícilmente descifrables. No se hallan expuestas por
medio de vagas declaraciones intuitivas, sino que insisten laboriosamente sobre los detalles precisos de las
dificultades a Tencer. Ese cielo industrioso no reemplaza —como ocurre con frecuencia— a la facilidad
natura!, pues De Vinci era una persona dotada, por
e! contrario, de facilidades naturales maravillosas, muy
elocuente y muy persuasiva. Al mismo tiempo sus conclusiones más generales y más meditadas son expresadas en un estilo que combina el máximo de claridad
con el máximo de concisión —estilo muy alejado de
las redundancias ordinarias de la prosa italiana— lo que
hacía De Vinci, además de esto, un maestro de su
propia lengua.
Pues bien, este hombre extraordinario no era un filósofo abstraído encerrado en su laboratorio. Fue también una de las fisonomías más atrayentes y más viva»
que pisaron el suelo de nuestro globo. Su nacimiento
hállase rodeado de misterio, como ha acontecido algunas veces a ilustres personajes. Era hijo natural. Su madre
Catalina, de la cual se nos dice solamente que era de
«buen canto», pertenecía a los Vinci, como Ser Piero,
el padre; algunos años después del nacimiento de Leonardo, llegó a ser «la respetable esposa» de un ciudadano de su ciudad natal. Ser Piero De Vinci era
notario, de una familia de notarios, el notario más
ocupado de Florencia, un hombre vigoroso, en todos los
casos. Se casó cuatro veces y su vastago más joven
tenía cincuenta años menos que Leonardo. Por otra
parte, el mismo Leonardo poseía una resistencia física

extraordinaria; se ha dejcnto IU gracia y »u encanto,
sus dones de juventud, sus aptitudes para el canto y la
música (tocaba ei Laúd maravillosamente). Su educación escolar no era, sin embargo, más que elemental.
A excepción de lo que había aprendido eti el taller
de Vcrrocchio —hombre de múhip.es acíindadej, pero
joven aún en la época—, De V IDO habíale educado
por s! mismo y es esto lo que le prnnJ:ó ei realizar
esa completa emancipación de U w.oricaJ )r de La
tradición que le hizo indiferente Cimbree con respecto
a los griegos, con lo cual estaba tac en;Mrestado.
Era zurdo; su manera particular Ce escribir iu hfcehe
sospechar por espacio de largo tiempo o/je te servia
de ello para disfrazarse, pero boy se ka reconocido
que se trataba de la escritura io*ertui* <ie n cuño
zurdo ineducado.,.
No es ésta la únxa anomalía que p " " " t ^ t U cariosa naturaleza de De Vine:. Sábenos qme «a *ana»
ocasiones se le ha acusado de >deiitcu a f o m y í l m . .
en su juventud; el resultado de estas acauaoae* ci
incierto, pero se tiene alguna razón para creer qae kizo
conocimiento con la prisión. Toda sa rtáa le fasto
rodearse de jóvenes hermosos, sin <pe *a mamtx* naya
sido tachado de «licencia» o de ITXJCW. E!
cuida
preciso de su temperamento sexual p t r a i K U caceo.
Ese temperamento nos bu:!a. pero DOS oo*e*jre¿ c s u do consideramos sus cuadros más f»%"t**< H a ; , por
ejemplo, el San Juan Bauüsta, dei L o m e : r>»i»~>rechazarlo, con tal distinguido crítico áe arte eeaaeav
poráneo, como una blasfemia impudente, o
ótbtatnm
allí durante largo tiempo sin pode detomíauf daramente en qué oscura región de lo jacaaabaaat fc«»diaino hase aventurado aquí De Viaci. El ••apa» Fiead
ha dedicado uno de sus, más sugesJ;*os r—iym • Ma
rnterpietación psicoanalítica de !a ra^atáuca ytM*»
nalidad del célebre florentino. El BUflan adaaiac • * •
su ensayo es una especulación; h i i qje toaaarW tal
como es o dejarlo. Ahora bien, Freud tu rato jotamente que en De Vmci la pasió; ta**l \tjt\ii uAo
sublimizada grandemente en pas:oo :c<e-ec:5a¿. ót oeav
form'idad con lo que él mismo e=cac:aika qac «aa*W
puede ser amado u odiado antes de que Kryaaao* kaca>>
conocimiento con ello primeramente* o Uaabaéa qae
«ei amor grande y verdadero surge deí paaj caanomiento, y ala donde no se conoce mi* qaa peca eaaa.
no puede amarse sino de maneta mejsocze o aada «a
absoluio». Así es como De \':~c\ üegó i a s «• atwatw
de la vida. Así es como V'auari f>:^Ü* ¿tcm ¿t £L
casi en los mismos términos empleadlo* por aa koaaSte
notable, pero enteramente d:<t:a!o. ei laaaa fenít»
Francisco Javier, que ue! esplesdot de aa •aaaáaca
fisonomía llevaba la serenidad a todo eapanaa aWaaarrado». Poseer por el dominio de w añaa» la* facatea
del amor y del odio es trascender e' baca f d mal.
dicho de otro modo, gozar de la peteaeja ael swperhombre para curar los corazones \t a l t i n i m par ei
bien ) por el mal.
Cada ser de genio es. a la per. ea cierta awdída.
hombre y mujer y niño. De Vinti faé eslo a na extremo superlativo y sin ningún cor.üicto apxreale. SCJ di»posiciones infantiles no podrían »CT pcotas es dada y.
aparte el problema de su temperameato texoaj. mostrábase niño hasta en la alegría extraocdiaaria que manifestaba a! inventar juguetes faatíceos. imaginando
chanzas desconcertantes y dibujando misteriosas y simbólicas figura? que han llevado neciamente a a'gonoi a
creerle ocultista. Su ternura, más que femenina, es
también manifiesta, tanto en sus cuadros como en tu
vida. Isabel de Este, encargándole pintar e¡ Niño Jesú»
en el Templo, hacía justamente aliuión a U «gentileza

© faximil edicions digitals 2006

y a la dulzura que señalan vuestro arte». Esta ternura
no se manifestaba solamente con relación a los seres
humanos, sino también hacia todas las cosas vivientes,
animales y plantas, y parece que era vegetariano. Al
mismo tiempo, era varonil, expresamente varonil, absolutamente exento de toda molicie o debilidad. Gozaba
de la belleza tan bien como de ¡a fealdad ; impulsado
por su avidez de conocer, placíale v.sitar los hospitales para estudiar allí a los pacientes; meditaba acerca
de la guerra y de las batallas y no experimentaba remordimiento alguno inventando diabólxas máquinas de
destrucción militar. Su espíritu había sido vaciado en
un molde resueltamente realista y positivo; aunque él
haya recorrido verosímilmente todos los dominios del
pensamiento, nunca impugnó la metafísica. Su adoración de la Naturaleza participaba de la religión, más
aún, del éxtasis, pero afectaba el desdén hacia las religiones establecidas y su actitud ofendió perpetuamente
a «!os tímidos amigos de Dios». Por medio del verbo
y por la práctica, exaltó la altiva soledad del alma
individual y no experimentaba más que desprecio hacia
el rebaño. Por el retrato que pintó de sí mismo, en su
senectud, podemos reconocer cómo esa actitud habíase
impreso en su rostro, cuya mirada distraída e inhumana
hállase absorta en una contemplación intelectual del
mundo extendido ante él.
Por último, Leonardo de Vinci se presenta a nosotros como un objeto de temor más que como un objeto de amor. Y no obstante, en tanto que es tipo de
ese superhombre que tratamos de concebir difícilmente.
De Vinci es el enemigo no del hombre, sino de los
enemigos del hombre. Los grandes secretos que con
una clsra visión arrancó a la Naturaleza, los nuevos
instrumentos de potencia que su energía fabricó, todo
esto sirvió y deleitó a la humanidad. De Vinci CJ la
eterna encarnación de ese espíritu humano siempre en
el trabajo y cuya tarea no se concluye nunca. Aun
hoy hállase a la entrada de la oscura caverna de la
Naturaleza —de la caverna de la misma naturaleza
humana—, con la espalda encorvada y la mano resguardando los ojos; esfuérzase obstinadamente en penetrar la noche, poseído a la vez por el temor y el
deseo: temor de las tinieblas amenazadoras y deseo
de descubrir allí el milagro redentor que se halla quizá
encerrado en ella.

micilio del Grupo mencionado: Plaza del
Poeta Liern, 6, entresuelo.
* * •

El Centro Cultural Enciclopédico de Madrid se propone pablicar en español La enciclopedia anarquista, que, bajo la dirección
de Sebastián Faure, se publica ahora en Francia, con la ayuda de numerosos colaboradores de todas las tendencias y de todas las
nacionalidades.
La importancia excepcional de esta obra
no necesita ser encarecida, pues es ya conocida de todo el elemento estudioso. Constituye un monumento de conocimientos cuya
posesión se hace indispensable a cuantos deseen aumentar su bagaje cultural acerca de
las ideas de liberación humana.
Al igual que en Francia, esta obra será publicada en España en fascículos mensuales de
48 páginas, y sólo será servida por suscripciones pagadas por adelantado.
Los pedidos pueden hacerse al Apartado
número 12.195. Madrid.

Hacia una nueva organización social
P o r Higinio Noja Ruiz

Holiciot
El Grupo de Estudios Científicos de Valencia ha acordado solicitar del Ayuntamiento
que se rotule con el nombre de Francisco Ferrer Guardia la hoy llamada plaza de Pel'.icers, en la cual estuvo instalada la Escue'a
Moderna de esta ciudad.
La iniciativa nos parece acertadísima, y a
ella nos adherimos con todo entusiasmo, deseando verla realizada en plazo breve.
A cuantos simpaticen con este noble propósito les rogamos envíen su adhesión al do-

0 la humanidad sucumbe en el más espantoso
cataclismo guerrero, retrocediendo a los negro»
tiempos de esclavitud y de barbarie, o el progreso mecánico, inexorablemente, ha de imponer
la nueva sociedad de productores, basada en el
libre acuerdo, sin privilegios, sin tiranos y sin
odios. ¡ Cien millones de seres humanos, condenados a mo.ir de hambre mientras el capitalismo
arroja al mar miles de toneladas de trigo para saciar su feroz egoísmo, imponen, inevitablemente,
este dilema terrible !
El autor de este libro expone de una manera
irrefutable, con dalos de una autenticidad irrebatible, que la sociedad libre ya no es un sueño
utópico fonado con palabrería de mitin, sino una
realidad práctica de posibilidades inmediatas.
1 Leed esie libro ! ¡ Propasadlo en todas partes !
Precio. 2 Ptat.; encuadernado en te'a. 3*50.

© faximil edicions digitals 2006

Diabetes y avitaminosis
Adam, el hombre nuevo
En 1890, el doctor Ejikman, genial médico
holandés, destacado en la penitenciaría de
las Indias neerlandesas, fue el primero, en
Oriente, que acertó a aliviar los sufrimientos
de los desgraciados reclusos, sujetos a un
régimen uniforme de arroz pulido, los cuales
morían a causa de horrendas crisis de «beriberi/>
Adoptando como medios de experimentaoión las gallinas y demás aves de corral de la
penitenciaría, y sometiéndolas al mismo régimen de arroz descascarillado, descubrió que,
únicamente las cascaras de este cereal eran
capaces de curar las dolencias que semejante
alimentación acarreaba. Aplicando a los presos la experiencia que tan buenos resultados
le diera con las gallinas, obtuvo idénticos resultados positivos. De tales hechos dedujo
que el salvado de arroz contenía el antídoto
de un veneno radicado en el grano. Este constituyó el error —de apreciación o interpretación tan sólo— en que incurriera aquel
sabio, pero a él cabe el mérito de haber orientado y espoleado al mundo científico hacia
un estudio destinado a proporcionar los más
halagüeños desenvolvimientos y que debía
conducir al descubrimiento de las vitaminas
de nutrición.
El «beri-beri» es la enfermedad específica
de la avitaminosis en factor B, y se manifiesta
por síntomas constantes y regulares, como
son : la pérdida del apetito, los vómitos, la
diarrea, etc.; la respiración llega a ser anhelante ; se hace imposible realizar cualquier
esfuerzo y el enfermo se tumba, desfallecido;
un edema penosísimo desfigura al doliente y
hace que todo contacto le sea doloroso ; la
temperatura central desciende, sin que pueda
evitarse por ningún medio; e¡ aquejado de
esta enfermedad es entonces presa de graves
complicaciones microbianas que precipitan
su debilitamiento, y, por fin, sobreviene la
muerte entre crisis de polineuritis.
Recordamos tan triste cuadro para relacionarlo con los síntomas que se han puesto de
relieve al estudiar los desórdenes del meta-

bolismo hidrocarbonado. Semejante interdependencia ha sida evidenciada en esta última
década por numerosos investigadores que se
han esforzado en aclarar el mecanismo de la
acción de las vitaminas en el organismo. Sin
detenernos a enumerar la interminable serie
de estudios emprendidos a este respecto,
transcribiremos tan sólo la conclusión que ha
prevalecido.
Cuando faltan las vitaminas de nutrición,
los hidratos de carbono no tienen eficacia alguna como fuentes de energía, hasta tal punto que su metabolismo peculiar ha de considerarse como dependiendo íntimamente de
aquéllas. Si faltan las vitaminas prodúcese la
acido6Ís de la sangre y una acumulación de
productos tóxicos que acarrean, en un momento dado, una crisis nerviosa por medio
de un mecanismo comparable al que da origen al coma diabético.
Todos los autores estiman, en general, que
tal es el caso del organismo que no puede
efectuar con toda normalidad las oxidaciones
internas de los tejidos, el cual periclita por
una verdadera asfixia interior.
Así nació, en el ánimo de los biólogos, la
idea de que existía una relación entre la r
rencia de vitaminas de nutrición y la diabetes.
No es que ambas afecciones deban identificarse, ni que dependan de una causa común, sino tan sólo que una y otra tienen como
síntomas análogos el de no poder utilizar los
hidratos de carbono, por cuya causa, fe relacionan íntimamente a la presencia de las vitaminas de nutrición en los alimentos hidrocarbonados. En los dos casos nos hallamos
en presencia de idénticos síntomas: acidificación de la sangre, exceso de azúcar en la
misma, estado de desnutrición, sensibilidad
a las infecciones, etc. ; e incluso pueden
compararse hasta en el caso extremo de sobrevenir algunas polineuritis.
Es interesante saber que todos los ensayos
llevados a cabo durante estos últimos años,
proporcionando a los diabético* producto*

© faximil edicions digitals 2006

ricos en vitaminas, tales como !a levadura
de cerveza, han dado como resultado un
alivio inmediato y el de aumentar su tolerancia para con los hidratos de carbono. Esta
es la conclusión que estableciera, ya en 1923,
el profesor Rathery como resultado de sus
experiencias, emprendidas con el concurso
de los doctores Desgrez y Bieriy.
El principal obstáculo para perseverar en
este sendero tan fecundo, consistía en hallar
un manantial de vitaminas que fuese más
regular, más estable y más activo que la levadura de cerveza, y, sobre todo, que no tuviera un sabor tan nauseabundo.
Por este motivo, tales estudios han sido reanudados en estos últimos años, por el profesor Marcel Labbé, en colaboración con el
químico doctor Nepveux y el biólogo doctor
Gringoire. Disponiendo de una fuente estable,
constante y cuatro veces más rica en vitaminas que la levadura de cerveza, y, sobre todo,
más agradablemente ingerible, han podida
confirmar dicho3 puntos de mira con el más
rotundo éxito. E! profesor Marcel Labbé resumió sus trabajos en una comunicación leída
el 23 de mayo de este año en la Academia de
Medicina, y en la que confirma los siguientes
puntos:
El estudio de la avitaminosis B, tal cual la
revela el «beri-beri», permite afirmar la importancia del papel que desempeñan las vitaminas de nutrición en el metabolismo de los
hidratos de carbono.
La hipervitaminosis, o sea la administración suplementaria de la ración normal de
vitaminas, proporciona resultados concordantes en el aspecto de que la función glucogénica del hígado aumenta en proporción a
la abundancia de las vitaminas, y, de igual
suerte, se acrece el tenor en compuestos óxido reductores, tales como la giutación.
De&de aquel instante, dichos autores dedicáronse a regularizar entre los diabéticos- la
formación del glucógeno hepático, enriqueciendo su alimentación en vitaminas de nutrición. Los enfermos sometidos a semejante
tratamiento obtuvieron rápidamente una disminución del tanto por ciento de azúcar en la
sangie, y, por medio de un tratamiento cuidadosamente orientado, lograron reducir la
cantidad de azúcar a la normal. Al prop'O
tiempo, el peso del enfermo ascendía y mejjrába&e su estado gfneral.
Estos atrayentes trabajos, que merecen «er
conocidos del gran público, contienen enseñanzas apreciables. Hay que dejar de era*!'

que la preocupación de recuperar las vitartunas de nutrición, al igual que otros elementos
fundamentales asimilativos, sea tan sólo privativa de les presos neerlandeses sometidos n
un régimen de arroz pulido. En nuestros países, y en climas tan benignos como el de Europa, en la civilización actual, no conocemos
el «beri-beri», pero somos víctimas de la diabetes y de otras enfermedades de la nutrición.
No debemos, pues, sentirnos nada orgullosos
de nuestras grandes industrias de la alimentación en las que se desconocen o se ignoran
adrede tan esenciales nociones. Si no somos
todos los occidentales diabéticos, es porque
en todas las cosas existen gradaciones. Lo»
enfermos de la nutrición forman legiones en
los países latinos, y los casos son tanto máe
graves cuanto que datan de la más tierna
infancia.
Es urgente, pues, saber, en beneficio de sí
mismo y de los familiares a quienes se tieiis
el deber de alimentar, que id alimentación
vitaminada es la base de la salud, no de una
manera alegórica, sino estricta y literal.

LA BANCARROTA DEL CAPITALISMO
Por Diego Abad de Santillán
Prólogo de Luis Fabbrí
Concienzudo y documentado librito acerca de
la descomposición política y económica de la sociedad capitalista. E! índice, que insertamos a
continuación, da idea de la valía y el interés de
este trabajo de Santillán :
Las crisis periódicas en la economía capitalista.—La crisis actual es una crisis definitiva del
sistema.—Repercusión de la crisis económica.—
El imperio de la técnica.—Productores y consumidores.—La industria moderna.—La desocupación obrera.—La desocupación en Estados Unidos.—El malestar del mundo.—Reducción de la
jomada.—Socialización de la riqueza.—Transformación política.—El peso del militarismo.—Fascismo y bolchevismo.—El mundo del trabajo.—
Administración de las cosas.—Organización de
la economía socializada.
J Propagad, difundid este valioso librito I
Precio, I peseta.

© faximil edicions digitals 2006

Ciencia y Metafísica
Eugenio Leante
Es preciso hacer, dado el desarrollo actual
de los conocimientos humanos, una distinción bien señalada de estas dos importantes
ramas del saber llamadas Ciencia y Metafísica.
Para un número considerable de positivistas, la Metafísica es desdeñable, sobre
todo desde que Voltaire se burló de ella en
su conocido Diccionario Filosófico.
Mas pensemos que de entonces acá el orden de los conocimientos ha tomado grandes proporciones. Cuando Voltaire se burlaba de la Metafísica, las polémicas entre los
escolásticos, los teólogos y los seglares eran
encarnizadas: por futilezas, pura palabrería,
hojarasca; sin olvidar que muchas veces conducían a la hoguera. Ejemplos : Miguel Servet, Juan Huss, Giordano Bruno.
El error fundamental, cuando nos proponemos especular acerca del mundo que nos
rodea, es por entremezclar el punto de vista
de la Ciencia y el de la Metafísica.
La filosofía oriental y los filósofos griegos
trataron de exponer la diferencia entre los
aspectos científicos y los metafísicos, pero
no con la precisión necesaria, al menos para
la mente occidental. Descartes, Spinoza,
Leibnitz, Kant, Spencer, ejemplos son, también, de esta imprecisión.
Pretendemos abordar esta tesis lo más claramente posible, no obstante la complejidad
del asunto. Cabe anticipar que la Ciencia y
la Metafísica es la escisión producida en un
punto de la evolución psíquica: son ramas
que brotan de un mismo árbol, pero con
marcada divergencia.
Cuando hacemos uso del lenguaje científico para explicar los fenómenos íntimos de
la vida, esto es, metafísicos, expresamos
errores.
Para nuestro común estado de conciencia
un cuerpo que cae es atraído por la fuerza
de gravedad. En este sentido expresamos
una ley a posteriori del fenómeno, aceptan-

dolo como un hecho real. Para una mente
metafísica lo enunciado es reiativo, es la
percepción de un hecho en determinado estado de conciencia, puesto que podría suceder que el fenómeno fuese de leüitación.
Este hecho, que necesariamente obedece a
una ley de la Naturaleza, aunque desconocida para el físico, requiere también una explicación, así como para su obtención y percepción un determinado estado de conciencia.
Nuestro lenguaje es de procedencia biológica, es producto de la traducción que
hacemos de lo que nos rodea conforme lo
perciben, y lo han percibido, nuestros sentidos. Estos han tenido, necesariamente, a
través de su evolución en la materia orgánica, que realizar el potentísimo esfuerzo de
captar, de concentrar en lo íntimo de la conciencia el mundo en presencia. «La vida
—dice Keiserling— no es sino la facultad de
afirmar cierto estado de equilibrio interior,
én medio de los cambios exteriores.»
Pensemos por un instante, lo cual saben
todos los grandes estudiosos, que el elemento
material que nos circunda no es tal como lo
percibimos. El conocimiento nos lleva a la
concepción epifenoménica, más bien metafísica, de que la sustancia material es vibración, es movimiento; mas nosotros no percibimos ese movimiento: lo inducimos.
Por lo que se ve, los sentidos no nos revelan la continuidad vibratoria ce la materia.
¿Pretenden engañarnos? No. Precisamente
el esfuerzo biológico, de carácter m:!enario,
que decíamos anteriormente, ha sido que
nuestros sentidos puedan creer que existe
inmovilidad, estatismo, en un universo en
perenne movimiento, que vibra eternamente... En realidad, buceando en las profundidades de la vida, resulta esto una verdadera
maravilla.
De este engaño, de esta fantasmagoría, de
esta maya, como d:ce la filosofía oriental.

© faximil edicions digitals 2006

hemos obtenido grandísimas ventajas, entre
ellas la ciencia que nos orgullece, la mecánica que de ella se deriva.
En un universo móvil, vibrante, realizamos el grandísimo miiagro, mediante el mágico esfuerzo de nuestros sentidos, de concretar, de detener, de limitar cuanto nos
rodea, dándole una morfología que cabe decir específica.
Nos explicaremos. Decimos específica porque es posible sospechar que cada especie
animal posee una visión diferente del medio
ambiental en razón a sus necesidades biológicas; realiza las maravillosas concreciones de
la materia según sus conveniencias. Aunque,
precisa advertir, que en un orden general
los resultados perceptivos son idénticos, o al
menos semejantes. Un animal que corre salva los obstáculos en forma parecida al hombre. Lo mismo podríamos referir acerca de
otras acciones
Consideremos que siguiendo el plano inclinado de nuestros sentidos resolvemos los
probiemas vitales, y los resolvemos favorablemente. Mas como queda expuesto, las
percepciones no son una certidumbre, lo
que no debemos olvidar cuando las especulaciones filosóficas se dirigen al terreno de la
realidad.
En este punto, de gran interés para el estudioso, para el filósofo, estriba la distinción
marcadísima entre los conocimientos científicos y los metafísicos. La ciencia, producto
de nuestra evolución biológica o psicofísica,
a virtud de los sentidos, iluminados por el
instinto vital, ha logrado que lo móvil aparezca en nuestra conciencia como inmóvil,
introduciendo así en nuestro lenguaje una
serie de expresiones, tales como : espacio,
tiempo, evolución, extensión, magnitud, fuerza, materia, número, cantidad, etc. Gracias
a estas concepciones, la inventiva, nacida
de la inteligencia humana, ha podido desarrollarse extremadamente.
Si lo expuesto, ;ndiscutiblemente, es para
el hombre una brillantísima conquista, no es
óbice para que el pensador restrinja su punto
de vista y comprenda que tras la fantasmagoría realizada por los sentidos, de esa maya, de esa ilusión circunstancia!, mejor dicho,
no tras de ella, sino con ella, está interpenetrada la corriente de la vida, el impulso generatriz de los fenómenos de la Naturaleza;
la esencia, el noúmeno, el alma mundi del
(Cosmos.

Cuando así pensamos, cuando nuestra ii>tuición, que es en este caso la que nos ili*mina, no3 permite vislumbrar lo interior de
cuanto nos rodea, dejando a un lado nuestros engañadores sentidos, estamos en plena
metafísica, entonces especulamos desinteresadamente. No llevamos como el científico,
acuciado por la inteligencia, propósitos do
inventiva, de aprovecharnos de los elementos que nos proporciona la Naturaleza, sino
que nos introducimos mediante la intuición,
ese sublime suparinstinto, en las interioridades, en el arcano del Universo, para sentir
lo más hermoso que proporciona la existencia : la emoción. Es lo que alcanzamos cuando escuchamos un poema, una buena música ; cuando presenciamos una magnífica pintura, una obra escultórica, un panorama de
la Naturaleza; o también cuando el amor
aprisiona nuestro corazón.
No se nos ocurre en presencia de una obra
artística analizar los elementos mágicos de
que está formada, sino que el esfuerzo emotivo es sintonizar con el alma, con la esencia,
con lo íntimo de lo percibido, lo cual es, en
último término, la corriente invisible, impulsora, emocional, de la Vida.
La ciencia analiza, disgrega, diluye, desdobla los elementos materiales que constituyen los fenómenos; la metafísica tiende a
conocer la sublimidad íntima de los mismos.

EL AÑO 2000
Por Edward Beliamy
Este célebre libro 710 es sólo una bella fantasía ;
et, además, una obra precursora, una hermosa
perspectiva profética dei progreso moral y técnico que el tiempo va confirmando con exactitud
asombrosa. Las páginas de este gran libro muestran las maravillosas conquistas del intelecto humano con una anticipación de cien años.
La sociedad humana camina indefectiblemente
hacia el estado armónico e igualitario que Beliamy profetizó con intuición perfecta. Pasado c¡
caótico momento actual motivado por si estertor
agónico de un sistema inicuo, el incesante progreso mecánico y científico habrá de imponer,
forzosamente, nuevas normas de convivencia regidas por la gran comunidad de trabajadores libres,
s¡n tiranías y sin odios.
Precio, 2 Ptas. ; encuadernado e» tela, 3*50.

© faximil edicions digitals 2006

Reflexiones

El amor y el saber
Julián Izquierdo Ortega
La fórmula que mejor recoge e! sentimiento totalizador de la vida moderna pud.era ser ésta : ama y duda.
Nada más hermoso ni más pleno. fcJ amor, que integra, y la duda, que disgrega. El amor que une con lazo
fraterno a los seres, y la duda, que liace de cada cosa
un islote flotante en el océano del mundo.
El amor, que crea, y la duda, que destruye. Amor y
duda. Vida y cultura. El amor es ia fuente de la vida.
Fons vita. La cultura es su cauce. Pero, iqué es el
amor ? ¿ Q"é es la duda ?
Es el amor ese sentimiento que une nuestra vida con
ia vida del prójimo. El amor hace ver en el hombre
que pasa a nuestra vera algo entrañable e íntimo. Un
trozo disperso de nuestro «yo». Parece un soplo divino
que juega con la carne del planeta. Extraño fluido que
domina y salva. Descuaja la raíz de cada ser y la replanta en el subsuelo de la vida amada. Permite al
hombre huir un instante da sí mismo para ser en otro, para
hacerse otro.
Nada más altruista n¡ de mayor intensidad patética.
El amor salva porque arroja el espíritu del amante lejos
de su esfera habitual, para hacerlo respirar en otra
atmósfera. Prodigio máximo. Que la vida —que es
sobre todo gravitación sobre sí misma— se abandone un
momento, para entregarse a algo ajeno a ella. Magnífica generosidad. £ Cómo ? Si la vida posee fronteras y
el amor es la espuela que la ob!iga a saltar sus propias
bardas, ¿ cómo es posible que la vida se salve en e!
amor? No lo sabemos. Pero, evidentemente, ei amor
es «más vida». Hay en el amante un fuerte apetito
yital, un hondo deseo de agotar el licor maravilloso de
ia existencia, un invencible anhelo de pisar la zona
que separa la vida de la muerte. Ese deseo de morir
que se posa en tantos amantes corazones, c n ° será que
en el fondo la vida se complace en superarse a sí misma ?...
El amor y la muerte. H e aquí dos ritos del humano
vivir. Los dos antagonistas irreconciliables. El amor nos
lanza sobre la superficie deí planeta. La muerte conduce nuestra barca hasta la otra ribera. Más fuerte que la
muerte, implacable, sigue creando el amor. Es que los
•mantés burlan el tiempo inexorable, surcando lo eterno
desde la grupa del minuto fugitivo. De sus labios temblorosos se desprende como una burbuja de ilusión esta
palabra mágica : siempre.
Siente el amante una sed insaciable de palpar el secreto del Cosmos. Y* dijo agudamente Max Scheler

que el amor no es ciego, jino clarividente. El amor remueve el subsuelo del alma y hace del hombre otro
hombre. Nada se le opone. Nada 'e intimida. Desden*
la edad y los prejuicios morales, y La amistad, y la dicha
burguesa, y la enfermedad, y el dolor y la. muerte.
Instala nuestro centro de gravedad en la vida de otra
persona. Cuando ese centro deja de atraernos, aparece
nuestro vivir como un fragmento que divaga sin norte.
Romeo y Julieta, Calixto y Melibea... lo demuestran.
Y Werther, el suicida, un poco antes de cortar el hilo
de su vida, escribe: «Aquí estoy, Carlota; no me estremezco a! empuñar e! yerto y pavoroso cáliz en el
cual voy a beber el sueño de la muerte. Tú me lo brindas y no me emperezco. Aquí se cifra todo y aquí se
cumplen todos los anhelos y esperanzas de mi vida.
Tan sereno y tan erguido descargo el aldabazo sobre
la puerta herrada de la muerte. Es hacerme partícipe
de la dicha el morir por ti, por ti, Carlota, rendirme en
holocausto.»
Y el ala sutil del arpor cabalga ia vida, maravillada
y radiante, por el cielo puro de la ilusión. Placer, placer... Amor y placer se acarician en un anhelo irrefrenable de eternidad... Ya lo dijo Nietszche del placer.
Ambos gozan la suprema avidez de devorar el tiempo.
Hay un ansia incontenida en el amor de llegar al fondo
de la cacera del ser. Ta! vez nada como él proporcione
al hombre la certeza de haber llenado su destino.
El amor a las cosas crea la filosofía... Pero, ¿sólo
el amor? No, la cultura es obra ingente del amcr > U
duda. Amor y duda. He aquí un fecundo connubio.
La llama del amor vierte sobre el mundo raudales de
simpatía y de fe. La duda, vigilante, fría, es corno el
ojo desconfiado y atento que nada acepta sin haoe:lo
examinado con rigor. E¡ amor presupone el a'co a que
se ama. Pero la duda lo discute todo; nada ad:n:te
hasta haberle aplicado el microscopio a lo mdub:ub!«.
Dudando llega a la suprema certeza. El amor e» poesía.
La duda es filosofía, c Qué es la vida sin «mor? L'aa
flecha sin blanco. Amor concreto a una persona o
amor abstracto a una idea. Dudando busca e! pensamiento sus propias raíces, y, por tanto, *e afirma.
Amor y duda. Pasión e intelecto. Fe j razón. Hombre que ama y duda ; he aquí el hombre plero. Poique
este es e! gran secreto : vivir intensajneníe la vida y,
además, pensarla. Vivir y terse TIVIÍ. Suicar y
especular.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R.Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 1 5 8 .
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doclor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA: De J. Palma.

R E S 'UESTA : No tengo noticias de tal invento ni lo
creo posible tal como lo dice usted. Si un individuo
es ciego por destrucción de su retina o del nervio
óptico, no hay medio artificial de sustituir dichos delicadísimos órganos.
PREGUSTA : Diga el régimen alimenticio para un remero de yolas, boles, etc., y si es conveniente darse
un baño después del entrene.—Saturnino Martín.
RESPUESTA : No puedo complacerle más que a medias. El régimen alimenticio para cualquier individuo
no depende solamente de su oficio, sino de su temperamento, constitución, estado de nutrición, capacidad
asimiladora, etc., por lo cual sólo puedo indicarle algo
en líneas generales.
En todo trabajo corporal fuerte, y por tanto en ios
entrenamientos atléticos, conviene una alimentación especialmente rica en azúcares y féculas (hidiatos de carbono). Las frutas frescas dulces y las frutas secas formarán parte principal del plan dietético. Asimismo, sobre todo en el invierno, o en individuos delgados, se
administran en cierta medida las grasas vegetales (fruta
oleaginosa : almendras, nueces, coco, etc.), o aun cierta
cantidad de leche o quesos frescos. Desde luego sin
faltar la correspondiente ración de proteicos (albuminoides), asimismo, vegetales, que proporcionarán las
legumbres y los cereales. Pero el plus de ración conviene sea de hidratos de carbono, elementos energéticos
por excelencia.
En cuanto al baño es siempre conveniente dárselo a
inmediata continuación de todo ejercicio violento, deporte, etc., siendo la mejor forma una ducha breve y
fría reaccionando bien.
PREGUNTAS: (Qué procedimientos hay para modificar el carácter? (Cuál e.< el origen de la materia? (Qué
es la Teosofía?—Un admirador del doctor Remartínez.
RES"UESTAS : Gracias por el seudónimo y paso a
contestarle.
A la primera: Es difícil, pero puede conseguirse
con una gran constancia. Es
de observarse
asi© cuestión
faximil
edicions
duamente y mediante oportunos y consuetudinarios ejercicios
de carácter
de autosugestión,
deseadas en irse
sustitución
inculcando
de las
las que
condiciones
se pre-

tende corregir. Le aconsejo lea la obrita de A . Besan!
El poder del pensamiento, cuya lectura le será más útil
que cuanto yo pudiera decirle en el poco espacio de
que dispongo. Lo esencial del método estriba en practicar cada noche al acostarse, hasta conciliar e!
sueño, ejercicios de autopersuasión en que uno mismo
se vea tal como quiere ser, es decir, no pensando en que
tiene tal o cual defecto, sino imaginándose corregido ya
y en posesión de la cualidad contraria que se desea adquirir. No se pensará, por ejemplo, en el caso de querer corregirse el pesimismo o la tristeza : Y O N O SOY
PESIMISTA. Y O NO SOY T R I S T E , sino que se
dirá uno a sí mismo con toda la energía y convicción
posible: Y O SOY O P T I M I S T A . Y O L O G R A R E
CUANTO ME PROPONGA. N A D A PUEDE
O P O N E R S E A Q U E Y O T R I U N F E . ESTOY
A L E G R E Y SOY D I C H O S O . Etc., etc. Siempre
son sugestiones positivas. Este ejercicio repetido cada
Boche procurando que tales ideas (u otras adecuadas a
cada caso particular) ocupen el pensamiento hasta el
instante de conciliar el sueño, es de resultados maravillosos. El inconsciente, actuando durante el descanso,
acabará por incorporar a la conciencia la idea sugerida.
A la segunda : El origen de la materia puede que; no
sea ninguno. Explicaré este acertijo. Es muy discutible
el concepto de materia si ahondamos e l un sentido científico y filosófico. En efecto, la más dura roca, el trozo
de materia más sólida que podamos percibir por medio
de nuestros sentidos no es en última esencia sino un
conglomerado de moléculas y éstas a su vez un agregado de átomos de diferentes cuerpos simples. Ahora
bien, sabemos que el átomo en sí, en su infinita pequenez que le hace imperceptible hasta con los más poderosos aumentos microscópicos, no es sino una estructura
{material? constituida por un ion a cuyo alrededor giran
(concéntricamente según se tenía entendido, irregularmente según preiende Bohr) los electrones, que parecen
ser ultramicropartículas cargadas de electricidad negativa y hay quien afirma que ínfimas cargas eléctricas sin
masa material alguna. Vea, pues, que lo que queda de
materia es algo confuso y que su origen pudo ser la
energía misma universal ya que según la noción física,
!a materia no es sino la condensación o manifestación
de la energía.
A la tercera : La Teosofía, etimológicamente, quiere
decir Sabiduría de los dioses, y es una escuela filosóficocientífica que tiene como objetivo principa! el estudio
comparado de las diversas religiones para buscar el origen común de todns ellas o su fondo perdido o desvirtuado por los hombres, a! mismo tiempo que estudia las
leves y poderes de la Naturaleza y que fomenta el establecimiento de una gran Hermandad de todos lo»
humanos sin distinción de credo, casta ni color. Escuela
admirable y filosofía digna de un estudio concienzudo
y científico. Esto es la Teosofía, concepto bien lejano

digitals 2006

sin duda de la noción vulgar que de esta disciplina se
tiene por algunos.
PREGUNTA: (Se puede crear en el hombre o en la
mujer, mediante algún preparado científico, un estado
de simpatía o antipatía hacia otra persona.—J. A.
RESPUESTA : No, señor. Los filtros de amor y los bebedizos embrujados de los cuentos de niños que al tornarlos se siente uno enamorado o lleno de odio, no
existen. La sugestión ha podido crear en ocasiones resultados que han podido ser atribuidos al preparado,
pero no hay tal. Es una superstición más, sin fundamento, como tantas otras.
PREGUNTA: Si la función crea al órgano (por qué la
vista cuanto mas se aplica más pronto se agola?—Un
lector.
RESPUESTA: Hay modo en las cosas, que dice el
¡atino aforismo. En efecto, la función crea el órgano.
Los peces ciegos que se han hallado en aguas de algunas grutas donde jamás llegaba un rayo de luz han podido en sucesivas generaciones en que se jos ha hecho
vivir en medios progresivamente más iluminados llegar
a tener una vista, desarrollando sus cjos que antes tenían
completamente atrofiados Por la misma razón se hipertrofian los músculos con el ejercicio o se atrofian con la
inactividad. Pero eso dentro de ciertos límites. Para el
músculo, que el ejercicio desarrolla, un exceso de actividad acaba por perturbar su función e intoxicándole
por la exagerada producción de venenos (que se producen en toda contracción muscular), no dándole tiempo
a nutrirse ni al necesario reposo ineludible a todo elemento vivo, llega a dejarlo inútil.
Otro tanto sucede con la vista. Un ejercicio moderado
¡a desarrolla y beneficia en tanto que un exceso de actividad, sobre todo en condiciones de deficiente higiene,
congestiona la retina, enerva el nervio óptico y acaba
por actuar perniciosamente sobre los centros de la visión.
En resumen : La falta de actividad acaba por suprimir

SEBASTIAN ROCH
(La Educación Jesuítica)
Por Octavio Mirbeau
Hacía muchos años que esta célebre obra estaba agotada, siendo muy difícil encontrar un
solo ejemplar. La actuación solapada, tenaz, de
los negros hijos de Loyola había casi conseguido
hacerla desaparecer. Y es natural que su interés
fuera el borrarla, a ser posible hasta de la memoria de los hombres, porque en ella, con la
maestría que le era peculiar, la pluma genial de
Mirbeau fustiga duramente al espíritu rastrero,
hipócrita y falsario que informa la enseñanza confiada a estas nefastas milicias negras.
Hoy se halla nuevamente este valioso libro a
disposición de todos los hombres de espíritu libre,
y los que tengan el buen gusto de leeilo saborearán, a la par que una hermosa novela sugestiva e
interesantísima, una obra maestra aleccionadora y
muy útil.

Precio, 2 Ptas.; encuadernada en tela, 3"50.

la función y debilita o atrofia «J órgaao que li ejerc*:
un ejercicio metódico con los pradera Uptos ce repose
lo desarrolla y un exceso de funcióa actóa p<r h i c a
defectuoso su cumplimiento y eaenra »1 órfaa* qac la
venhea.
PREGUNTA : (Tiene cura an invertido senaí it 13
años?—F. Sabater.
RESPUESTA : Si desea curarse y »irr.:e deseo* de t»generación seguramente que sí, a mero» q*< u organismo tenga tal desviación de sus caricieri»;.cas y bo*das perturbaciones endocrinas que lo impidan.
El tratamiento principal ha de ser psíquico o m^ntl
y muy preferentemente hipnoeducación, es decir. eJ
inculcarle mediante las sugestiones adecuadas los peinenpíos de normalidad sexual.
PREGUNTA : De don Amadeo Pérez.
RESPUESTA : Pero c es posible que crea usted en esa»
cosas ?
PREGUNTA : (Qué es necesario para titularse profesor
de cultura física y cómo podría yo, sin ser médico, escribir un libro de gimnasia?—1. P.
RESPUESTA : Debe usted primero hacer los estudios
necesarios y en cuanto a- escribir el libro hay dos caminos : o bien documentarse pacientemente (a fin de no
cometei errores en la exposición o en los detalles técnicos) o bien buscar la colaboración científica de un médico enterado de estos menesteres.
Preguntantes cuyas preguntas ya han sido contestadas
en otros números de ESTUDIOS: Señores Alsma, Un
platónico, P . Meliá, M. Navarro y Marcelino Lledó.
Precisan cuestionario las de los señores: J. C. Soler,
Claudio Guillem, Tomás Marinas, Jesús Gracia. Juan
Ariño, Isidoro Álbarrategui, Francisco Haro, Manuel
Haro, Luis Martín, Indalecio Crespo y F. F.

SECRETOS DEL CONVENTO
Por Sor María Ana de Gracia
Este interesantísimo y sugestivo libio se debe
a una mujer sincera y valiente que, desafiando e!
peligro, y obedeciendo únicamente a los dictado»
de su conciencia limpia y pura, reveía con toda
franqueza las torturas de su corazón, mostrando a
la faz del mundo las intrigas, las insidias e infamias que ocultan los muros de esos antros de oscurantismo.
Como ella, miles de mujeres, llevadas por el
fervor de un amor místico engañoso, sufren en
silencio dentro de esas cárceles sombrías, baldón
ignominioso de nuestro sigio, creadas por especuladores de negra conciencia al a'.oi de una doctrina cuya esencia es toda arnor y bondad.
Este libro es todo verdad y nobleza. Leed'o y
dadlo a leer a esas infelices jóveres tocadas de
misticismo, víctimas propiciatorias de la araña
clerical.
Precio, 2 Ptas. ; encuadernado en tela, 3*50.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
A MULHER E UMA D E G E N E R A D A , por
María Lacerda de Moura. Cmlicao Brasileira, Editora. Río de Janeiro.
La afirmación del psiquiatra Migue! Bombarda de
que la mujer es una degenerada, sirve de base a María
Lacerda para escribir este magnífico libio.
Como todo libio de polémica, singularmente cuando
está concebido por una mentalidad de piimer orden
como en este caso concreto, desde las primeras págin.is
se apodera del lector un encanto y un interés extraordinarios. Asombra la luminosidad del pensamiento de
la autora, su dominio de! tema, su enorme preparación y
la valentía con que arremete contra todos los prejuicios
y contra el vulgo letrado e iletrado.
María Lacerda, creemos haberlo dicho en otra ocasión, no sólo es una luchadora de nervio sino una mujer
de una cultura nada común y una escritora que une a
un estilo terso y bello una profundidad de pensamiento
poco corriente.
En este libro, la gran ensayista se ha superado a sí
misma. Libro bravo, audaz, pleno de erudición, constelado de ideas de primera categoría. Nunca se eníocó
el problema de la emancipación femenina con más vigor
ni con más consciencia. No hay un solo aspecto de la
interesantísima cuestión que deje de ser examinado detenidamente y con toda suficiencia. Miguel Bombarda,
cuyas teorías absurdas se hacen polvo en esta crítica implacable de María Lacerda, ha encontrado una contendedora de talla y de solvencia y su afirmación, que tanto
humilla a todas las mujeres, ha quedado deshecha al mismo tiempo que se ha destacado a toda luz su absoluta inanidad. Esto sólo sería un mérito más que suficiente para
realzar la valía de un libro. Y los que corozcan el modo de escribir de la ilustre escritora brasileña, saben
que ¡10 es este su méiito mayor.

LAS CONFESIONES, por J. Jacobo Rousseau.
Editorial Maucci. Barcelona.
Siempre resulta interesante conocer cómo fian vivido,
cómo se han educado y cómo han 'uchado, los hombres
que han dejado de su paso por la vidfc ur'a huella más
o menos profunda. Se desprende de ello una lección
provechosa. O una serie de lecciones. No poique debamos imitar. Sino porque en los dolores, en los aciertos
y en los desaciertos de quienes antes que nosotros lucharon y se desenvolvieron, debemos aprender a tener
el suficiente tesón para perseverar siempre en el camino
emprendido en tanto estemos persuadidos de su bondad,
y a evitar errores.
Las Confesiones, de Rousseau, unen a! interés que
ofrece la vida de todo grande hombre, el mérito de
estar escritas por una de las mejores plumas, quizá la
mejor, del siglo XVIH, y su acento de sinceridad.
No sólo se puede apieciar en esta obra la vida y el
carácter de su autor, sino que, además, el lector penetra
en los más diversos ambientes y traba conocimiento con

numeiosos tipos de un mérito destacado CB la literatHra
de la época, en la política, y en lo que se ha dado e«
llamar vida de sociedad.
A veces el autor incurre en puerilidades deliciosas,
pero en todo momento nos hallamos ante el escritor de
fuerza y el hombre sincero que no se cuida de aienuai
sus errores ni de dar apariencias de virtud a sus vicios.
Por todo esto, esta obra debe ser conocida. Se lee
con el interés y el provecho que se desprende de todos
los escritos de este singular escritor. Con la particularidad de que no es lo que se lee un producto de la imaginación del escritor, sino su propia vida, dolorosa y
heroica.

SEBASTIAN ROCH (La educación jesuítica), pot
Octavio Mirbeau. Editorial ESTUDIOS. Valencia.
Las obras de Mirbeat serán siempie leídas con u»
interés extraordinario. No era este escritor de los que
escriben por escribir. Cada vez que tomaba la pluma
era para desnudar a la estúpida sociedad en que vivimos, para poner al desnudo sus lacras y sus vicios. Y
no por eso dejan de atesorar sus libros, humanos y.dolorosos, raudales de belleza.
En Sehaslián Hoch, describe con una maestría muy
suya, la vida en un colegio de jesuítas. La deformación
de la juventud confiada a los buenos oficios del jesuitismo ; los VICIOS que en esos centros se propagan y cultivan, la profunda hipocresía de los continuadores de
la obra de Ignacio de Loyola ; todo le que de nefasto
tiene para la sociedad y para el índivduo la actuación
de los que laboran ai majorem Dei gloriam, destaca
en esta magnífica novela.
Está bien tratado el asunto, ocioso es decirlo, pere
no es sólo el asunto lo qne avalora esta obra. Es que
como novela es algo valioso y bien logrado. Tipos <•
mirablemente dibujados. Descripciones de una belleza y una realidad insuperables; tiama bien urdida
y bien desarrollada. Emoción. Interés. Variedad de
motivos. Rique?a de matices. Y todo ello, prestigiado
por el estilo vigoroso, preciso y bello de Mirbeau.
Merece esta obra ser divulgada. A pesar de su valía
y de haberse editado en español hace ya años, no se
conoce cuanto debiera conocerse, especialmente por la
labor que para que no st conociera realuaror siempre,
a cara descubierta o embozadamente, los beatíficos nietos de San Ignacio.
LA GUINEA INCÓGNITA (Vergüenza y escándalo ratonil!), por Francisco Madrid. Editorial España. Madrid.
Hemos leído con creciente interés este interesantísimo reoortaje. y su lectura nos ha sumido en hondas
meditaciones, unas veces. Otras, nos ha emocionado. Y
otras, las más. hemos sentido rugir en nuestro pecho una
gran indignación.
Lo que ocurre en la Guinea española y que F . Ma-

© faximil edicions digitals 2006

drid relata sin ambages y con primor en este hbro, es
sencillamente ignominioso. No se puede permanecer
impasible después de conocer esto. Allá todo se encuentra sumido en el mayor abandono. Sanidad. Comunicaciones. Enseñanza. Trabajo. Administración.
Se hace almoneda de negros. La esclavitud impera de
hecho. Se emplea el látigo como procedimiento persuasivo para obligar al indígena a trabajar al servicio del
blanco. Negocian y se apoderan de todo lo que da
algún rendimiento, las Misiones.
Esto es lo que, en síntesis, viene a demostrar este
nuevo libro de F. Madrid. Libro vaiiente, sincero, verídico, escrito con gran soltura, en un estilo pulcro y
brillante e inspirado en un noble propósito.

ORIGEN Y DESARROLLO DEL TRABAJO
H U M A N O , por Jorge Fr. Nicolai. Editorial ESTUDIOS. Valencia.
No conocíamos ningún estudio «cerca del trabajo
humano que en menos palabras dijera más que este del
profesor Nicolai que tenemos a la vista.
Conocida es la autoridad científica de este hombie
inquieto, todo actividad, siempre laborando por la dignificación humana y prestando a ios problemas más
vitales las luces de su claro talento y de su enorme preparación científica.
En esta monografía que acaba de editarse en España, el lector hallará, r.o sólo una interpretación fie! y
lógica del trabajo como elemento de progreso y como
íacíor educativo del hombre, sino que a! mismo tiempo
encuentra deducciones y sugerencias que le hacen entrever lo que ha de ser, según todas las apariencias, la
Humanidad de un futuro muy próximo, cuando transformados los actuales métodos de organización del trabajo y de aprovechamiento y distribucón de sus frutos,
el hombre se liberte de la esclavitud que supone la
Jucha tenaz por el alimento diario y pueda entregarse con
entera libertad y desembarazo a aquellas actividades
para las cuales se sienta con vocación y aptitud en tanto
que la máquina, que no ha dado ni de mucho, cuanto
puede y debe dar, se encarga de proporcionarnos con
tina discreta vigilancia por nuestra parte, cuanto nos
íea necesario para vivir al abrigo de toda preocupación
y sin que nos falte liada de lo necesario.
Lamentamos no poder dedicar a e;te interesante esludio un comentarlo extenso que, por otra parte, no
creemos necesario. El lector deducirá del estudio directo
del libro conclusiones muy parecidas a las nuestras y
tendrán el mérito de haberlas deducido él mismo.
De todos modos recomendamos la difusión y estudio
detenido de esta obrita, de un valor sociológico y humano verdaderamente grande.

_ UN JUCADOR, por Fedor Dostoievsky. Editolial Maucci. Barcelona.
La literatura de Dostoievsky, muy conocida en España, no necesita nuestros elogios. Cualquiera que haya
leído una sola obra de! genial novelista, habrá conservado de ella una impresión imborrable, por escasa que
sea su sensibilidad.
Sin embargo, al dar la noticia de esta nueva edición
de Un Jugador, forzoso es que digamos que en esta novela se pueden apreciar las características principales del
gran escritor. Hondura en el análisis psicológico de los
tipos. Admirable dibujo de caracteres. Emotividad.
Patetismo. Grandeza de concepción. Singular dominio
de la materia que trata.
Quien no haya tenido aú> la inerte de leer nada de

este escritor admirable, b*fLui «a o t a «bra «ka
der-a obra de arte y un cacho de tta A t a *v«i
con un singular acierto y un calar de k x » » » *
perable. Quines conozcan o £ u obra* •*•*>. nr. •««?»>•
rán en ésta un fruto más, b.en lograóo. ¿e t»
giado talento y de sus dote* maiavuioM* it

SOCIALISMO. SINDICALISMO. ANARQUISMO. Editorial ESTUDIOS. Valencia..
Otro folleto de la colección «Ayer, hoy y raaftaaa*. «•
el cual se mantiene el interés que esta colecoóa a*
despertado en cuantos la conocen.
El Socialismo, el Sindicalismo y e! Anarquismo, estia
estudiados de un modo sintético y preciso en este recomen, a través de individuos como Bakunín, Bovio, Coinelissen, Kautsky, Merlino, Kropoikín, Reclus. Pa¿i
Gille y otros de parecida valía en el mundo de ¡a filosofía, de la sociología, de la ciencia v de las letras.
Estos folletos, si bien no bastan para hacerse u.ia
preparación sólida en materia política y social, sí i:r»».i
para iniciar al ¡ndividj} en estudios más senos y extensos y para dar una idea acerca de lo que sobre todos
los aspectos de la sociología, la economía y la política,
han dicho los hombres más destacados. De ahí precisamente su mérito.

LE NORME DELLO SPIRITO RICOSTRL í
TIVO, por Gastón Leval.
El aspecto constructivo del anarquismo, tan necesaria
hoy. es lo que sirve de tema en este interesante folleto
a nuestro amigo Leval.
La tesis está bien tratada y el trabajo muy bie»
concebido y escrito con la pericia que es peculiar en
nuestro camarada.
Este trabajo se publicó en castellano en estas mismas
páginas de ESTUDIOS, antes de aparecer este folleto,
Nuestros lectores lo conocen con toda segundad y elle
nos releva de hacer más extensa esta nota.

EN TORNO AL PROBLEMA DE LA PROS
TITUC10N, por Luis Huerta. Ediciones de la Gaceta
Médica Española. Madrid.
Conocida es la valía auténtica del profesor Lni»
Huerta como ensayista y como escritor. Noso'ros qu«
siempre le leemos con deleite y provecho, ro hill-mos
palabras bastante expresivas para dar una idea de U
estima en que le tenemos y de la admiración que nos inspira. Pero sí podemos decir, como nuesira pobreza cU
expresiones lo permita, lo que pensamos de este ruero
ensayo que, como todos, los suyos, es una rerdaden
obra de enjundia y valentía.
El problema de la prostitución está estudiado e« «ale
ensayo con todo rigor científico y con e<3 rVsarKia á»
forma y esa nobleza de fondo a que LU;J Hserta »o«
tiene acostumbrados. Y, además, con asa erad-.ció»
asombrosa y con un dominio de! tema, asrorrab'e.
Eso es, en pocas palabras, este e-sayo q»e la Gaceta Médica Espinóla ha tenido e! ac-eno y el boca
gusto de editar. Reciba nvestro qje?:do » » f o e» « t »
nota, el sincero homen.- ie de puestra simpatía «J milano
tiempo que nuestra modesta fe!:clafW»ai.

© faximil edicions digitals 2006

H. N. R.

Una página maestra

De la igualdad

Proudhon
«Es cierto —dice Jobard— que si hubiésemos aprendido a amoldar
nuestras instituciones a las leyes que rigen el Universo, no nos hubiéramos
equivocado tan torpemente como lo hemos hecho muchas veces; por ejemplo, tomando la igualdad como ley natural, cuando la Providencia ha cuidado mucho de escribir al frente de cada página de su gran Biblia : desigualdad, desigualdad en todo y para todo. Tanto empeño parece que ha
tenido en librarnos de ese calamitoso error.»
Yo preguntaría a Jobard :
—¿Cuándo ha visto usted la desigualdad en la Naturaleza, sino como
una anomalía?
Todo es variable, irregular, inconstante, desigual en el Universo : éste es
el hecho tosco advertido a primera vista. Pero esta variabilidad, esta anomalía, esta inconstancia, esta desigualdad, en fin, está encerrada en muy estrechos límites, que le impone una ley superior, que ¿s la igualdad.
Iguales son los días del año, iguales los años; las revoluciones de la luna
variable, en un cierto límite variables, se someten a la igualdad. La legislación de los mundos es una legislación igualitaria.
Descendamos a nuestro globo : la cantidad de agua que cae anualmente en
cada país, ¿no es sensiblemente igual? ¿Hay nada más variable que la temperatura? Sin embargo, en invierno, lo mismo que en verano, de día como de
noche, la igualdad es su ley. La igualdad gobierna el Océano : el flujo y
reflujo marchan con la regularidad del péndulo. Observad los animales y las
plantas en su respectiva especie y en todos encontraréis la ley de la igualdad por encima de las pequeñas variaciones causadas por influencias exteriores.
La desigualdad, pues, no tiene sus raíces en la esencia de las cosas, en su
contextura íntima, sino en el medio en que están. Quitad esta influencia del
corazón y todo queda en la más absoluta igualdad La hoja es enteramente
igual a la hoja, la flor a la flor, el individuo al individuo. El mundo ha sido
hecho con «número, peso y medida» ; todo lo que contiene está pesado en la
balanza, es decir, sometido a la igualdad. ¿Podéis encontrar un hecho, un
solo hecho, cuya ley no esté formada por una concordancia, por una símetría, por una armonía, por una ecuación, por un equilibrio, en una palabra, cuya
ley no sea la igualdad? Existe un orden de conocimientos creado a priori que
por una admirable conformidad rige a la vez los fenómenos de la Naturaleza y
los de la humanidad : son las matemáticas. Y las matemáticas, ¿son otra cosa
que la ciencia de la jgualdad «en todo y para todjj, como dice Jobard? Ninguna industria sabría fabricar una esfera perfecta; ¿quiere decir esto que no
puede afirmarse la igualdad en todos los radios de la esfera ? La bola impulsada por la mano del jugador, ¿ cumpliría su objeto si estuviese construida según el principio de desigualdad ?
© faximil edicions digitals 2006

En rústica
Palabras de un rebelde, por Kropotkín...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
Problemas trascendentales, por Tárrida
del Mármol
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un mundo nuevo, por
Máximo Gorki
¿Qué hacer?, por León Tolst i
La educación según la Naturaleza, por
Daniel L. Coello
Poetas y literatos franceses, por Pedio
R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en cruz, por Pedro R. Piller (Gastón Leva!)
,
La esfinge roja, por Han Ryner
¡ También América!, por Campio Carpió.
La montaña, por Elíseo Reclus
El arroyo, por Elíseo Reclus
Evolución y revolución, por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la muerte, por Vladimiro
Korolenko
El dolor universal, por Sebastián Fauxe ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropotkín
Los hermanos Karamazow, por. Fedor
Dosíoiewski. Un tomo en rústica, cor. cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
La vida trágica de los trabajadores,
por e! doctor Feydoux
Ideario, por Enrique Malatesia. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis Fabb.-í ...
Ideología y táctica del proletariado
moderno, por Rudolf Rocker
Los cardos del Baragán, por Panait Istrati.
La Religión al alcance de todos, por
R . H . d e Ibarreia ..._
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Volney
La Internacional Pacifista, p o - EugenRelgis
'...
Albores, por Albano Rosell
Problemas económicos de !a revolución social española, por Gastón Leva!.
La nueva creación de la sociedad por
el comunismo anárquico, por Pierre
Ramus
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminas)
El sacrilego, por José Sampériz Janín
Secretos del Convento, por Sor María
Ana de Gracia
Sebastián Roch (La Educación jesuítica),
Octavio Mirbeau
FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES

1 "50
2
3

3
3'5O
4'50

l'IO
2
2

3*50
3*50

4
3
3
3
4
2
2

4'50
4 50

l'50
2

3_
3*50

2
3

3;50
4*50

¿

3 50

3

4*50

3*50

5

2
2

3;50
3*50

3
2

4'50
3*50

2

3*50

2

3*50

i
3

4'50

3

4*50

3'50
3'50

3*50
1
5
2

3*50

2

3*50
Ptas.

La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán...
Origen y desarrollo del trabajo humano, por
el profesor G. F. Nicolai
Rusia actual y futura, por el profesor G. F. Nicolai.
Los principios humanitaristas, por Eugen Relgi».
La propiedad de la tierra, por León Tolstoi ...
La Iglesia y la libertad, por Lorurot-Desgranges ...
La prostitución, por Emma Goldmann
La lucha por el pan, por Rudolf Rocker
La libertad y la nueva Constitución española,
por Higinio Noja Ruiz

Ptas.

En tela

1
1
I
0*30
0*30
0*40
0'25
0*50
0*30

El militarismo y la guerra
La fabricación de armas de guerra, por Kudolf
Rocker
Huelga de vientres, por Luis Bulffi
L a s f e a l d a d e s d e l a R e l i g i ó n , por H a n Ryner ...
Generación voluntaria, por Paul Robín
¿Maravilloso el instinto de los insectos?,
Feminismo y sexualidad, por Julio A. Munárrir...
Superpohiación y miserid, por Eugenio Lericolais.
La virginidad estancada, por Hope Clare
El mareo, por Alejandro Krupín
La tragedia de la emancipación femenina, por
Emma Go'dmann
Entre campesinos, por E. Malatesta
La filosofía de Ibsen, por Han Ryner
¿Qué e s el comunismo libertario?, por Ramón
Segarra
El comunismo libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
Materno'osjía y puericultura, por Margarita
Nelken ..."
Amor y matrimonio, por Emma Goldman
El matrimonio, por Elias Reclus
La libertad, por Sebastián Faure
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
El sindicalismo revolucionario, por V Grifuelhes
El problema de la tierra, por Henry George ...
Educación revolucionaria, por C. Corneüssen ...
Estudios sobre el amor, por José Ingenieros. Segunda edición
El subjetivismo, por Han Ryner
Juana de A r c o , sacrificada por la Iglesia, por
Han Ryner
Crainquebille, por Anatoie France
La muerte de Oliverio Becaille, por Emilio Zola.
Luz de domingo, por Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, por Joaquín Dicenta
Urania, por Camilo Flammarión
Colección

0'25
0'30
0*23
0'50
0*25
0*30
0'50
0'40
0'20
0*50
020
0*35
0*25
0*50
0'40
0*25
0*30
0*30
0*30
0*30
0*30
0 30
0*30
0*75
1
0*60
0'50
0*50
0*50
0*50
0*50

«Ayer, hoy y mañana»

Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes:
Pobres y ricos
0'30
La política y los políticos
0*30
Democracia, sufragio y parlamentarismo
0'30
Periódicos y periodista»
0*30
Capital, dinero y trabajo
0*30
La guerra
0'30
La sociedad actual
0*30
Criminales, leyes y juzgadores
0'30
CORRESPONSALES ADMINISTRATIVOS
DE «ESTUDIOS»
Barcelona.—Unión de Quiosqueros: Barbará, 12.
Madrid
Agencia de Distribución : Moratín, 49.
Sevilla
José Romero Luquez : Reyes Católicos; Nuevo
Quiosco.
Granada
Manuel Laguna : Zenete, 15.
Buenos Aires (Argentina).—Fermín Cortés: Uspallata,
número 1.757.
Rosario Santa Fe (Argentina).—J. Emilio Núñez : 9 de
Julio, núm. 826.
Montevideo (Uruguay).—Emilio Huerta: Maldonado, numero 1.051.
Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona: Lanceros, 17.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no
deseada, y los medios anticoncepcionales más eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por c\ autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares
cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales
para una procreación consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería
francesa, y los más sinceros elogios de los hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosa» ediciones en Francia.

PRECIO:
En rústica:
3'5O ptas.
Encuadernado en tela:

S ptas.

D

D=

Consultorio Médico de E S T U D I O S
Dr. Roberto Remartínez
MÉDICO

DR. L. ALVAREZ
MÉDICO NATURISTA

FISIATRA

Condí Salvatierra, 19. - VALENCIA
Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica. Diatermia, Fototerapia,
Rayos X , etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
* los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.

Duque de la Victoria, 15, pral.
VALLADOLID
Precios de consulta : Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A ios lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto se les descontará tres pesetas en
la primer* consulta, y una peseta en las sucesivas.

CONSULTA EN VALENCIA:

Calle del Conde de Savatisrra, 13, de 9 a I

Dr. M. Aguado Escribano

J. PEDRERO VALLES
MÉDICO

MÉDICO

HOMEÓPATA

Fuente Dorada, 7, pral.

-

FISIATRA

CERRO MURIANO (Córdoba)

VAILADOLID
Pidan cuestionario para consultas por corres-

Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán [avorecidos con un descuento
del 50 poi 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario cié preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

pondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento de! 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

ESTUDIOS
t Ul>ON

CONSULTA

Núm. 122.—Octubre 1933
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la corsulta, para tener opción al descuento
especial.
GKAPICÍS RiUNlDAS.-ürabadur Esteve, 19, Valencia

© faximil edicions digitals 2006

