© faximil edicions digitals 2006

¡Ayude usted a ESTUDIOS cori)prando sus libros!
La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déhcit que supone cada número, pues no tiene ni admite otros ingresos que
los de la venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden los libros aquí anunciados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.
Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universa!.
Además, los corresponsales y suscnptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
tanto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos

a corresponsales

y suscriptores

de

ESTUDIOS

R E V I S T A . — E n paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cada mes por giro postal, cheque,
sellos, etc. (en este último caso certificando la carta).
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernadas. En los diccionarios, el 15 por 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
Se envía el Catálogo General gratis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—
Si no se quiere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del comprador en este caso. Los envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscnptores de ESTUDIOS deberán, lener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO EL
EXPRAORDINARIO DE I." DE AÑO, 6'50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA; Y 8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.

Toda correspondencia, giros, etc., diríjanse a: J. JUAN PASTOR, Apartado 158.—VALENCIA

Obras selectas, especialmente recomendables, edítalas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscnptores de ESTUDIOS,

Conocimientos útiles
Educación e Higiene

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis
K.unhe.—¡''recio, (i 7'1 pesetas.

CAMINO DE PERFECCIÓN, por Carlos Brandt.—Precio,
2 pesetas ; en tela, 3*50.
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro SirLA GRAMÁTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rosa.
lin —Precio, I peseta. Segunda edición.
--Precio. 2 pesetas.
MEDIOS PARA EVITAR EL EMBARAZO, por G. HarLA ARITMÉTICA DEL OBRERO, por José Sánchez Rody.—Precio, 3'50 ptas; en tela, 5.
sa.—Precio, 1*50 pesetas.
LA MUJER, EL AMOR Y EL SEXO, por Jean Marestán.—Precio, 1 peseta.
EDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el docNovelas - Sociología - Crítica
tor Mayoux.-—Precio, 2 pesetas; en tela, 3*50. Segunda
edición.
GANDHI. ANIMADOR DE LA INDIA, por Higinic Noja
AMOR SIN PELIGROS, por el doctor \V. Waroche.—PreRuiz.—Precio, 1*50 pesetas; en tela, 3.
cio, 2 pesetas; en tela. 3.50. Segunda edición.
COMO EL CABALLO DE A J I L A , por Higinio Noja Ruiz.
GENERACIÓN CONSCIENTE, por Frank Sutor.—Precio,
Precio, 5 pesetas ; en tela, 6'50.
1 peseta.
LA QUE SUPO VIVIR SU AMOR, por Higinio Noja Ruiz.
EMBRIOLOGÍA, por el doctor Isaac Puente.—Precio, 3'50
—Precio, 4 pesetas: en tela, 5*50.
pesetas. Encuadernado en tela, 5.
EL BOTÓN DE FUEGO, por José López Montenegro.—PreEL VENENO MALDITO, Dr. F. Elosu.—Precio, 1 peseta.
cio, 3 pesetas; en tela, 4*50.
EUGENICA, por Luis Huerta.— Precio, 2 pesetas.
UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja Ruiz '
L I B E R T A D S E X U A L D E L A S M U J E R E S , por Julio
—Precio, 2 pesetas: en tela, 3*50.
R . B a r c o s . — P r e c i o , 3 p e s e t a s ; en tela, 4*50. Cuarta e d i LA MUÑECA, por F. Caro Crespo.—Precio, 1*50 pesetas.
ción.
LA DESOCUPACIÓN Y LA MAQUINARIA, por J. A .
Mac Donald. Segunda edición.—Precio, 1*50 pesetas; en
EL A B C DE LA PUERICULTURA MODERNA, por
tela, 3.
el doctor Marcel Pruriier.-^Precio, 1 peseta.
EL ALCOHOL Y E L TABACO, por León Tolstoi.—Pre- LA VIDA DE UN HOMBRE INNECESARIO (LA POLICÍA SECRETA DEL ZAR), por Máximo Gorki.—Un
cio, ! peseta.
tomo en rústica, con portada a tricromía. 2 ptas. ; en tela, 3*50.
LA MATERNIDAD CONSCIENTE. Papel de la mujer
CUENTOS DE ITALIA, por Máximo Gorki.—Un volumen
en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés.—Preen rústica, con Dortada #fricromía. 2 pesetas; en tela, 3*50.
cio. 2 pesetas ; en tela, 3*50.
LA TRANSFORMAC'ÓN'SOa.AL DE RUSIA. COMO
L A E D U C A C I Ó N S E X U A L , por Jean Marestán.—Precio,
SE FORJA UN MUNDO NUEVO, por Máximo Gorki.—
3*50 Desetas ; en tela, 5.
Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 pesetas; en
LA EDUCACIÓN SEXUAL Y LA DIFERENCIACIÓN
tela, 3*50.
SEXUAL, por e! doctor Gregorio Marañón.—Precio, 0*50
ANISSIA. por León Tolstoi.—Precio, 3 ptas.; en tela, 4*50.
pesetas.
LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN. _por la doctora c QUE HACER?, por León Tolstoi.—Un tomo en rústica, con
cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3*50.
Mary Wood.—Precio. 1 peseta; en tjla, 2*50.

© faximil edicions digitals 2006

Marzo
Húm. 115 1933
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

Estudios
Revista ecléctica Publicación mensual

APARTADO 158.-VALENCIA

La unidad y la crisis econ
Gastón Leval
Para comprender por qué la situación de
Puede extenderse indefinidamente el símil.
una nación importante —Alemania o Estados El mundo es hoy una vasta unidad económiUnidos, por ejemplo— puede repercutir en ca, a pesar de la competencia de los cartels
la vida internacional, es preciso tener en y de los trusts, y por encima de ellos. La Nacuenta hasta qué punto la vida económica de turaleza ha acumulado el hierro y el carbón
los pueblos está unida en un mismo ritmo en unas regiones, haciéndolas preferentede producción e intercambio.
mente industriales; ha privado de los mismos
Así, la Argentina sufre las consecuencias a otras, haciéndolas preferentemente agrícode la crisis europea. La Nación, de Buenos las y ganaderas. Y aun, dentro de estas dos
Aires, decía en un reciente editorial, que se distinciones fundamentales, se establecen cavende a 5*45 pesos el quintal de trigo, cuya tegorías y subcategorías. Tal nación o región
producción cuesta 7'20. Esto ocasiona la rui- tiene mineral, pero no tiene combustibles o
na del labrador argentino, el hambre en los fuerza motriz proporcionada, que es, en gran
campos y en las ciudades que de los campos parte, el caso de España. Tal otra tiene más
viven, la paralización del comercio, quiebras combustibles, proporcionalmente, que minea granel, reducción de sueldos y unos qui- rales. Es el caso de Inglaterra. Dentro de la
nientos mil desocupados en una nación que producción vegetal, tales plantas son propias
tiene en total 600.000 obreros urbanos. La de tal clima, y tales de un clima distinto. Tan
causa reside en que el continente europeo, absurdo sería pretender hacer crecer caucho
en crisis, no puede comprar cereales, a no en Alemania, como lúpulo en los trópicos.
ser a muy bajo precio. La situación de EuroSi se añade, a este determinismo natural
pa repercute directamente en el extremo Sur del suelo y del clima, el factor artificial de
de América. A su vez, el empobrecimiento las finanzas y el de la historia política de los
de la Argentina, Chile, Brasil, Uruguay, trae pueblos, se comprenderá hasta qué punto
por consecuencia que esas naciones compran las naciones dependen unas de otras.
menos productos manufacturados (tejidos,
Hoy, toda anormalidad repercute a través
máquinas, productos alimenticios, perfume- de los mares y los continentes. La debilidad
ría, etc.). a las naciones europeas. Se produce financiera alemana ha tenido por consecuenun movimiento de retorno ; el golpe tiene su cia, al no cumplir esa nación sus obligaciones
contragolpe.
hacia Inglaterra, el abandono de la libra es© faximil edicions digitals 2006

terlina oro, el cual, a su vez, ha perjudicado
a casi todas las monedas con las cuales se
ha podido comprar menos mercaderías alemanas. Por otra parte, esta nación, habiendo
querido antes pagar las reparaciones de guerra, necesitaba procurarse dinero vendiendo
mercaderías al exterior. Sólo así podía ver
afluir en el Banco del imperio dinero necesario para pagar a los acreedores de Versalles. Pero debía para ello vender mucho y
barato, lo que originó un desplazamiento de
competidores en el mercado internacional,
precisamente de las naciones que cobraban
las deudas, resultando que éstas pagaban por
un lado, en forma de reducción de su comercio internacional, cierre de fábricas y despido de obreros —especialmente en Inglaterra—, lo q,ue por otro arrancaban con el derecho del más fuerte.
En la balanza de las actividades de producción y consumo, las compensaciones se
establecen de inmediato.
El «tariff bilí» votado en junio de 1930 por
la Cámara y el Senado de Estados Unidos,
aumentó los derechos de importación de 20
a 40 %. El senador Watson declaraba, al
defenderlo : <(Si este proyecto es adoptado,
restablecerá a la nación financiera, económica y comercialmente en los treinta días, y la
pondrá este año en la cumbre de la prosperidad.»
Hemos visto que ese heraldo del proteccionismo yanqui y portavoz del presidente
Hoover en esta ocasión, se equivocó lamentablemente. Doce millones de desocupados,
millares de quiebras anuales, una reducción
fabulosa de la producción lo demuestran (1).
Y es que, en primer lugar, la crisis había empezado en la misma economía norteamericana por causas que no eran del todo internacionales. Bien se vio con la quiebra de Wall
Street, en octubre de 1929, que originó en la
Bolsa de Nueva York pérdidas por cuarenta
mil millones de dólares. ¡ Casi tres veces tanto
como los capitales norteamericanos colocados en el extranjero !
Independientemente de ese descalabro
ocurrido por la prosperidad artificial de la
nación, la repercusión del «tariff bilí» se ha
comprobado en el comercio internacional de
Estados Unidos y en distintas actividades
económica». La reciente reacción del elec(1) El índice ha pasado, de 100, en 1923-25, a 61,
en abril 1932. E>, tin duda, inferioi ahora.

torado hacia los demócratas, en principio
enemigos del proteccionismo, señala la contestación general. La señalan también numerosas cifras. Pueden las estadísticas, engañosas si no son comparativas de las mismas
categorías de hechos en iguales circunstancias de lugar y tiempo, acusar, en el año
fiscal de junio 1931 a junio 1932, un respetable saldo favorable. Esto no impide que las
exportaciones, según afirmó Roosevelt en
octubre pasado, han disminuido de 60 %, ni
que, a pesar del enorme aumento de las tarifas aduaneras, los ingresos por ellas proporcionados hayan pasado de 1.030 millones de
francos mensuales en 1930, a 830 millones en
1931. Las exportaciones, que fueron de 315
millones de dólares mensuales en 1930, fueron solamente de 183 millones al año siguiente. En octubre pasado se señalaba igualmente
que 250 fábricas norteamericanas habían ido
a establecerse al extranjero, y que otras seguían. El propósito era huir de las barreras
aduaneras.
Todo el engranaje de la vida material, y
de la espiritual, que en gran parte depende
de ella, sigue repercutiendo a través de la
inmensa variedad de los hechos. Y es característico siempre el hecho del contragolpe
que sufre quien lo asesta. Así, la reciente
Conferencia de Ottawa redujo la importación de carne de los países sudamericanos.
Inglaterra quiere favorecer a sus dominios
para perderlos lo más tarde posible. Pero no
falta quien, en el mismo Londres, protesta
de esa decisión. Son los accionistas de los
ferrocarriles que cobrarán menos dividendos,
por la reducción de transporte del ganado.
El no pagar ahora las naciones europeas a
Estados Unidos, tendrá por consecuencia la
menor compra de esta nación a aquéllas, sin
contar las represalias que es costumbre tomar en estos momentos en que cada nación
procura inútilmente salvarse sola. Porque es
conveniente notar que a cada ataque se responde con otro. Francia, al no pagar, replica
probablemente a las trabas puestas a la importación de sus productos. Desde el primer
momento, el comercio de esa nación había
amenazado con pagar en la misma moneda.
Se ha desquitado ahora. El Canadá no esperó tanto. Tan pronto Hoover firmó el «bilí»
mencionado, elevó los derechos aduaneros
contra 120 producto» norteamericanos.
Fijémonos en el caso de España. Lo8 hortelano» valenciano» venden menoi y a máa

© faximil edicions digitals 2006

bajo precio. Salen de los puertos vascos, levantinos y andaluces, menos mineral de hierro, de cobre y de plomo. La razón es que
Inglaterra, Bélgica, Alemania, con menos demanda de maquinaria de parte de los países
predominantemente agrícolas, necesitan menos materia prima. Vendiendo menos, compran menos. Pero a su vez, vendiendo menos
España, comprará menos a Inglaterra, Bélgica y Alemania, porque no tendrá tantos
medios de adquisición.
La mayor parte de las revoluciones que
han estallado durante estos últimos años en
Chile, han tenido por causa original la guerra
pasada. Alemania, acosada por los vencedores, necesitaba procurarse dinero para reconquistar alguna independencia política y económica, y explotó cuanto pudo sus fuentes
de producción. Entre otras cosas, hizo nitrato
sintético. Chile vivía sobre todo de su nitrato
natural, vendido a Europa y Norteamérica,
que resultaba más caro que el sintético alemán. Fue desplazado. Vino la miseria, que
se agrava en estos momentos. Y con ella vinieron los nuevos ensayos políticos que han
tenido lugar, que no han terminado, y que tal
vez cobrarán carácter de ensayos sociales.
Asistimos dentro de las oscilaciones de terremoto que registra la economía actual, a
fenómenos interesantes. Uno de ellos es la
contradicción entre aparentes hechos de categorías paralelas.
Algunas naciones han cambiado su déficit en superávit. Podría creerse a primera
vista que han adelantado en sentido favorable. Ocurre lo contrario, porque el total de
las exportaciones que acusan superávit es
inferior al total de las que antes acusaban
déficit. Y entonces, si no se ha producido un
aumento del consumo interior, la producción
ha disminuido y ha aumentado la miseria.
Alemania ofrece al respecto ejemplos convincentes. Desde 1929 exporta más que importa. Sin embargo, sus exportaciones han bajado, desde 1929, de 1.124 millones de marcos
mensuales, a 477 millones en los nueve primeros meses de este año. Por lo tanto, las cifras
de venta son infinitamente inferiores en 1932,
año de superávit, a las de 1928, año de déficit. Si se tiene en cuenta que las importaciones se han reducido de 1.119 millones a 383
millones de marcos mensuales en el mismo
lapso de tiempo, mientras la producción de
la hulla ha bajado de 38 % , la del hierro fundido de 70 % , la del acero de 64 % , que los

alto» hornos activos son 40 sobre 93, que el
tráfico ferroviario ha disminuido en un 38 %,
s-- comprenderá que el superávit comercial
que ese país acusa es sólo una manifestación
de la miseria interior.
Al mismo tiempo aumenta, no solamente
el número de desocupados, que ha pasado
en esos años de superávit, es decir, el 1928 a
1932, de 1.830.000 a 6.000.000, sino también
el de asalariados, a consecuencia de la ruina
de la clase media. En cinco años, los efectivos de la clase trabajadora han pasado de
19.560.000 a cerca de 22 millones en la actualidad.
La situación alemana ha iniciado en gran
parte la de las otras naciones. Pero la de las
otras naciones recae ahora sobre Alemania,
que vendiéndolas menos, pasa más miseria.
Todo está-; pues, encadenado. Sudamérica,
por no vender su trigo, su carne, sus cueros,
su café y su nitrato, compra menos géneros a
Cataluña, Inglaterra y Francia, que a su vez
compran menos algodón a Estados Unidos
(donde se mete el arado en las plantaciones
cubiertas de la fibra vegetal que tantos cuerpos necesitan) y a Egipto, y menos lana a
Australia.
El derrumbe de una nación, sobre todo si
es adelantada, implica el derrumbe de otras
o de todas. La especialización, por el fatalismo de la Naturaleza, hace que todas se
necesiten unas a otras, se abastezcan mutuamente. La ruina de una arrastra a las demás,
a no ser que pueda descargar parte de su miseria sobre las colonias. Cuando Wall Street
inició la carrera, le siguió enseguida Europa.
E incluso el estímulo de los capitales norteamericanos, explotando ahora las fuentes
naturales de producción de otros países,
amenaza la producción en el propio país. Al
fomentar la fabricación de azúcar en las Antillas, al instalar fábricas de automóviles en
Barcelona, Londres, Varsovia y París, se provoca un contragolpe en la agricultura norteamericana, necesitada de mercados, y en los
talleres de Detroit. La serpiente capitalista
se muerde la cola por todas partes.
Sí, el mundo es una vasta unidad. ¡ Lástima que lo sea en su miseria moral y material !

© faximil edicions digitals 2006

El afán de inquirir y la coordinación

La acción de la escuela y la
Santiago Valentí Camps
que ponen- en prensa la imaginación, surgen
nuevos motivos ideológicos que impulsan a
El título de estudiante perpetuo debe ser nuestra mente a laborar con mayor ahinco.
considerado como uno de los más preciados La fiebre analítica sólo ataca a los hombres
galardones que se pueden conquistar, añora, nobles que aspiran, llevados de un deseo
fervoroso, a saber el cómo y el porqué de
como antes y siempre.
La función de aprender, reviste carácter las cosas que les rodean y aun de aquellas
permanente para todo individuo consciente que, a veces, no les son accesibles y que,
de sus actos y dueño de su ideación, su emo- acaso, no lo serán nunca. El deseo de saber
tividad y su querer. Supuesto que la nece- lo acrecienta el anhelo inextinguible de dessidad de inquirir, para adentrarnos nuevos cifrar los enigmas del universo y los misteconocimientos, jamás se agota en el prome- rios de la existencia. Los mismos espejismos,
dio de. las gentes mentalmente normales y las dudas, el recelo y la inquietud, constiaptas para seguir cultivando su intelecto, tuyen verdaderos acicates para buscar nuevos
ello exige que después de haber concurrido aspectos a fenómenos y leyes conocidas. ¿A
a la escuela en sus distintos grados, hayamos quién, en alguna ocasión, al pasar por deterde seguir laborando tenazmente, frecuentan- minadas vicisitudes, no le han acometido indo las bibliotecas, afiliándonos a las agrupa- tensos accesos de amargura insondable ante
ciones excursionistas y contribuyendo con la imposibilidad de explicarse cumplidamennuestro esfuerzo y nuestro peculio a la fun- te un hecho ?
dación de entidades y organismos que rea¡ Todo espíritu afanoso y trabajado por la
licen fines culturales.
rumia en horas de crisis se ha sentido invadir
Aun las personalidades más fuertes y vi- por la desazonadora comezón de bucear en
gorosas, nunca sienten colmada el ansia de lo más recóndito de la propia personalidad !
saber y de agrandar, por lo tanto, la esfera i Cuántas veces la perplejidad se trueca en
de su influencia. Siempre, con la experiencia desconsuelo interior ante la evidencia de
de la vida, mediante la asistencia a confe- nuestra flojedad intelectual! Cuando nos darencias, visitando laboratorios y museos y mos cuenta, tras de muchas y prolijas mediyendo de expedición al campo, recibimos taciones, de nuestra incapacidad para comenseñanzas que no sólo fortalecen el enten- prender los riesgos inherentes al drama de
dimiento, sino que señalan nuevas orien- la existencia, nos lanzamos, sin freno, al vértaciones a la conducta, ofreciendo dilatadas tigo del diálogo con el propio «yo». La intros*
perspectivas al intelecto, ensanchando los pección —o sea el mirarnos por dentro, para
dominios de nuestro conocimiento por modo vernos y lograr saber cómo somos— en los
considerable y enriqueciendo el caudal de instantes más angustiosos de la .vida, nos adelemento tan necesario para robustecer nues- vierte de que la indisciplina intelectual produce efectos desoladores, poniendo al borde
tro espíritu.
A medida que se despejan las incógnitas del abismo tenebroso a la individualidad más

© faximil edicions digitals 2006

robusta. El autoanálisis —que es el examen
de nosotros mismos— nos hace comprender
que únicamente proyectando la actividad
espiritual hacia lo exterior, olvidándonos de
nosotros mismos, llegamos a una terrible despersonalización. Efecto del nihilismo intelectual es el vacío que experimentamos, en lo
profundo del ser, y que incapacítanos para
realizar una fructuosa labor de concentración de las facultades psíquicas, coordinando los esfuerzos con el fin de que éstos respondan a un objetivo definido y concreto.
En España, a fuerza de vivir para afuera,
aun las personas inteligentes y que se cultivaron hasta muy entrados en la juventud,
al cabo de diez años de dedicarse a un oficio
manual o a una carrera universitaria, se
dirigen siempre por las sendas trilladas y
dejan de sentir todo estímulo interno para seguir laborando con objeto de mantener la
flexibilidad del intelecto y el ansia legítima
de superarse a sí mismo, que es el único
medio de no retrogradar.
La extraña y equívoca posición mental en
que se coloca gran número de hombres dotados de excelentes cualidades, y que en la
mocedad se distinguieron por su energía
acometedora, explica que, entre nosotros,
sea tan reducido el contingente de individuos
que poseen una capacidad constructiva comparable a la de los ideólogos y profesionales
de otros países, que avanzan mientras conservan la luz en su espíritu.
Así, no debe extrañarnos lo más mínimo
que, en lo que va de siglo, hayan sido tan
exiguas las aportaciones de mérito relevante
que en la esfera del pensamiento universal ha
ofrecido la mente hispana, sin distinción de
regiones. En vez de labrar una cultura original, fiel trasunto de las representaciones de
la realidad ambiente, y que respondiera a las
exigencias de una época de desasosiego, como la presente, en nuestra producción seudofilosófica se refleja un conceptismo enmarañado, fofo y endeble, y un sentido de la
vida poco levantado y noble.
Casi todo lo que se escribe actualmente en
España carece de jugo y espontaneidad, de
vibración y efusión cordial. Aun en los mejores libros de los autores más reputados, con
excepción de Gabriel Alomar, Julio Senador,
Francisco Grandmontagne, Antonio Zozaya
y de Pumariega, el pensamiento español adolece de falta de densidad, de elevación y de
poder irradiador.

En los espíritus superiores no se advierte
la alta idealidad y el vigor moral, la alteza
de miras y la rectitud y el desinterés que distinguían a la aristocracia de nuestras letras a
fines del siglo XIX. Aquella generación de
varones sabios y buenos dio lugar a un movimiento intelectual que tuvo una positiva
eficiencia, aunque hubiera podido alcanzar
más ahora, porque el nivel de cultura se ha
elevado. De todas suertes, la obra de Valera,
Galdós, Clarín, Concepción Arenal, Francisco Giner, Ramón y Cajal, Joaquín Costa, Macías Picavea, Dorado Montero, González Serrano, Pérez Pujol y otros que aún viven,
conserva no poco de su valor ideológico, y
en el aspecto estético, moral y educativo, no
la han igualado los escritores de la generación actual, no obstante su enorme presunción y su notoria inmodestia.
Acaso algunos de los autores que ahora
gozan de mayor estimación entre el público
posean más dominio de la técnica y una mayor perfección en el estilo que sus predecesores, pero sienten quizá con menos intensidad la realización de la tutela cariñosa para
elevar la condición moral de las clases humildes. Sin embargo, como hiciera notar
Benjamín Jarees, en no pocos de éstos predomina un marcado subjetivismo, que les
lleva a una densa penumbra poblada de espectros fantasmáticos.
Las figuras más relevantes del novecentismo propenden a las disquisiciones frías y
desvaídas en que las imágenes rebuscadas y
las metáforas sin enjundia, producto de una
fantasía puesta en prensa, con un estilo retorcido y alambicado, ocupan el lugar propio
de la idea fuerte, del pensamiento robusto y
del juicio clarividente. El simbolismo y la paradoja jamás tendrán el valor y la eficacia
de la afirmación sincera y viril. Se adivina en
su prosa, cuidada en demasía, y por lo mismo
artificiosa, el proceso mental frustrado, y
traslúcese la inquisición interrumpida y la
falta de brío para reanudarla con creciente
empeño y dominio de su voluntad.
El género que cultivan con preferencia lo»
tipos representativos de nuestra intelectualidad es el ensayo, que, muchas veces, puede considerarse como un libro abortado. En
nuestra literatura crítica, ética, pedagógica,
jurídica y social, se advierten signos reveladores de que aun los teorizantes más ágiles
de espíritu no pueden disimular su falta de
arrojo para llevar a cabo un fervoroso apos-

© faximil edicions digitals 2006

tolado cultural que, en estos instantes, es más
indispensable que nunca para orientar a la
conciencia colectiva nacional, débil, recalcitrante y sin rumbo. Por esto la sociedad española se siente a menudo sojuzgada por lo
deleznable, lo ingrato y lo vulgar. Vese rodeada de un ambiente de grosería y doblez,
y las actitudes de los hombres que se consideran a sí mismos como cumbres, se le antojan piruetas de clown. El país, casi en masa, se siente como deprimido y ahogado ante
el auge que alcanzaron la simulación, el
fraude y la frivolidad. No exceden de media
docena los escritores de mérito que se interesan en serio, por algo más que por asegurarse una posición estable por haber obtenido un lugar en el presupuesto del Estado y
un puesto en los periódicos de mayor circulación de las capitales populosas.
En otras naciones, la inquietud que sugiere
la duda especulativa sirve de estímulo para
renovar el pensamiento y preparar soluciones
a los problemas vitales. Aquí sólo constituye
un tormento para hacernos más displicentes
y aumentar el mal humor que acibara la existencia de los contados espíritus elegidos que
pusieron, al servicio de una causa noble, alma y vida.

El refinamiento excesivo y el preciosismo
de los intelectuales, contrasta con la grosería
de las clases humildes e ignorantes, para
quienes la murmuración malintencionada es
el pasto espiritual que engendra en su ánimo
la desconfianza. De ahí la parálisis agitante
que ataca a las muchedumbres, que no pueden darse cuenta de que su triste condición
les llevó, primero, al desaliento, y, después,
al marasmo en que yacen, sin casi otra aspiración que satisfacer las apetencias vegetativas, y el que contribuyan a las agitaciones
sociales efímeras.
Es una ley de vida que los pueblos que no
elaboran su ideal colectivo racionalmente,
movidos por una imperativa necesidad interna, que tiene no poco de irrefrenable, infunden corporeidad a las ficciones sin base real,
y las sustentan de buena fe para engañarse
vanamente, interesándose en abstracciones
desustanciadas. Por esto acaban, a la postre, por recelar de sus propias cualidades,
inspirando su actuación gris y oscura en motivos exentos de grandeza y de criterio normativo para la vida individual y colectiva.

(i)

¡Abajo la guerra!
Relatos de un ofical polaco
En cierta ocasión hablé con un oficial polaco, un capitán que fue herido en la Manchuria, y, de aquella guerra vergonzosa y
como todas atrozmente inútil, me hizo relatos que causan vértigo, porque son tales, que
la imaginación más desenfrenada no puede
concebir nada semejante, ni siquiera bajo el
dominio del más terrible y angustioso sueño.
Por excepcionalmente espantosos que nos
hayan parecido ciertos episodios transmitidos
por corresponsales de periódicos, en tiempos
de guerra, todos juntos no alcanzan al horror
que inspira uno sólo, el que, por no poder
(i) El capitalismo espera —y desea— ocasión propicia
para lanzar a los pueblos a una Euerra aue, de realizarse, la
de 1914-1918, habría sido un juego de niños. Es deber de
todo hombre que lo sea hacer cuanto pueda por que no
llegue esa matanza. ESTUDIOS quiere colaborar en ese propósito con esta sección por la que desfilarán juicios de todos
los países y de tados los tiempos

Octavio Mirbeau
referirlos todos, escojo entre muchos iguale»
o más horrorosos, de los que el oficial polaco
me refirió.
«Era la noche siguiente a una acción desgraciada, como siempre... Estábamos en el
campo, tristes, con el corazón oprimido, con
los cuerpos agotados. Sin víveres, sin ambulancia, sin leña que quemar... ¡ nada I Un
frío de veinticinco grados nos exfoliaba la
piel y acarreaba sangre helada en nuestras
venas... Permanecer inmóvil, dormirse, era
la muerte. ¡ Muchos murieron, en efecto,
aquella noche ! Representaos, si podéis, esto : un montón de diez mil hombres, silenciosos, de quienes sólo se percibía el rumor del
movimiento de los pies sobre la tierra helada;
pero ni una voz, ni un soplo... Unos rezagados
que llegaron dijeron que a su paso por la lia-

© faximil edicions digitals 2006

aura, a la derecha, habían oído gritos, quejas y ayes de dolor... ¡ Los heridos, los pobres heridos, perdidos en el desconsuelo y
en las tinieblas de la noche ! Habían topado
con algunos, pero no teniendo con qué conducirlos, los habían abandonado, pensando :
«¿Para qué?» Yo exclamé: «Es preciso recoger los heridos; no podemos dejarlos morir así... ¿Quién viene conmigo?)) Nadie respondió... Me dirigí al coronel: me volvió la
espalda... Al general: ni me escuchó siquiera... Un cirujano de alta graduación me respondió : «¿Dónde los pondremos? No tenemos camillas, ni farmacia, ni instrumentos...
¡nada! ¡Que mueran como puedan!» Ni
una palabra de justicia, ni de piedad, ni siquiera de miedo... Sólo indiferencia, pero
esa indiferencia brutal del más repugnante
egoísmo, que es tanto más brutal y repugnante porque se manifiesta en el hombre, en
el ser capaz de las más sublimes concepciones... Y todo porque así es la guerra, porque
así degenera el hombre, y porque todo» aquellos infelices, jefes y simples fusileros, tenían la convicción íntima de que al día siguiente les tocaría a ellos. Sin embargo, a
fuerza de buscar, logré descubrir algunas
malas angarillas y a fuerza de remover aquellas masas inertes, aquellos seres inhumanos
transformados en guerreros, pude arrancar de
tal degradación a un centenar. Partimos... La
noche era negra... Encendimos antorchas,
pero después de haber andado una hora,
los gritos de los heridos no3 guiaron mejor
que nuestro lúgubre alumbrado. A cada paso tropezábamos con montones de cadáveres
de hombres y animales... De pronto me sentí
detenido, inmovilizado, pegado al suelo...
Dos manos, como dos tenazas, me oprimían
los tobillos, se me aferraban e incrustaban en
las piernas, en tanto que una boca mordía
el cuero de mis botas a plena dentellada, esforzándose por desgarrarla, gruñendo como
fiera rabiosa... A mis gritos acudieron unos
soldados, y vimos un herido con las dos piernas cortadas, que se retorcía a mis pies, en un
estado que parecía una larva humana. No
pudiendo hacerle soltar la presa, le remataron
a patadas y a culatazos en el cráneo... Viví
entonces allí un minuto de espanto imposible
de expresar.»
El narrador se puso más pálido aún de lo
que estaba, sus pupilas se dilataron bajo una
impresión de horror, y con voz temblorosa
prosiguió:

«Tenía el corazón desfallecido, el cerebro
trastornado por todas las sacudidas del delirio. Queriendo escapar a las otras visiones
de la noche, pude aún reunir mis hombres,
y pensaba, oyendo los gritos que resonaban
esparcidos en la llanura: «¡Que mueran!
¡ Sí, que mueran todos!» Y me disponía a
volver al campo, cuando de repente llegaron
de la derecha clamores, alaridos, algo más
rabioso y salvaje que las quejas ya oídas...
A pesar mío, puede decirse, me dirigí a aquel
sitio, y, bruscamente, surgiendo de la sombra,
alumbrados por las antorchas, vi —no era
ilusión de la fiebre, no era visión de opresora
pesadilla— diez, cien, doscientos hombres
desnudos que saltaban, gritaban y gesticulaban... A veinticinco grados de frío, aquellos
cuerpos mostraban rostros sangrientos, pechos agujereados, heridas rojas, largas cuchilladas cerradas por negros coágulos... Unos
se arrastraban o intentaban saltos sobre muñones sanguinolentos; algunos estaban armados de sables y revólveres, que blandían
dando gritos, y a nosotros, que íbamos en su
socorro, en reconociéndonos, nos gritaban:
«¡ No os acerquéis !» Estaban locos.»
Después de una pausa continuó:
«Sonaron algunos tiros... Cayó uno de
nuestros hombres: ¿qué habíamos de hacer?
Retrocedí. Durante algunas horas permanecí
con mi escolta a alguna distancia de aquel
grupo de condenados... Sus clamores se exaltaron más todavía; después disminuyeron
poco a poco...; luego cesaron. Decaída la
exaltación de su locura, les dominó el frío;
a! amanecer, estaban muertos... (Al amanecer, todos los heridos de la llanura estaban muertos!»
Nueva pausa y añadió :
«Al día siguiente me tocó ser herido...
Una bala me abrió la articulación del hombro derecho... No sé cómo no morí; ni sé
si curaré... Voy hacia el Mediodía, donde
tengo familia. Desde que he visto eso no
tengo interés en vivir, porque mi vida es
horrible. Imposible, ni de día ni de noche,
alejar de mí la espantosa, la mortificante
visión... ¡Siempre..., siempre..., aquel tronco humano que me muerde las piernas ! ¡ Y
siempre aquellos locos..., aquellos pobres
locos desnudos y sangrientos en la noche
glacial! No podéis comprenderme... i Hasta
me pregunto si me volveré loco también, si
lo estoy ya...! ¡Cuánto hubiera preferido
morir allí...!»

© faximil edicions digitals 2006

Lo que decían antes de la República
LAS COSTUMBRES.—UNO MUERE
POR TODOS
Si la pena de muerte es ejemplar, como
dicen, reconózcase que pagamos a buen precio la ejemplaridad. Nunca he dejado de
matar al prójimo por miedo al patíbulo. Pero
mi experiencia personal nada vale contra los
argumentos sacados de la filosofía. ¿ Danza
la imagen del verdugo en la mente de los
asesinos? Es dudoso. Y aún no han proferido esta confidencia los más versados en el
Código penal: «Yo le sacaría a usted el redaño, pero, ¿y si me ahorcan?» Falta la prueba del escarmiento, pues el único escarmentado se va al otro mundo, sin más ocasiones
de hacer bueno el refrán.
No importa ; la pena de muerte se cumple
en razón de su ejemplaridad. En mis tiempos se hablaba del «orden jurídico perturbado». A su merced del orden jurídico, cuando
se perturba, han de propinarle unos calmantes atroces. El sacrificio del reo cobraba una
significación universal. Nosotros decimos que
el cangrejo es un crustáceo, pero él no lo
sabe ; tal es la ciencia. El criminal, dándose
al palo, restauraba (también sin saberlo) la
armonía del derecho ; tal es la metafísica. De
estas alturas vertiginosas hemos descendido
al llano de la utilidad ; hemos echado pie a
tierra. Al reo se le mata para que otros, por
puro espanto, dejen de matar. Consecuencia :
la pena es valiosa en cuanto se publique. Si
ahorcaran a escondidas, suprimido el ejemplo, ¿a quién aprovecharía el garrote? A nadie. Hoy veo los periódicos hechos carteles
patibularios, de esos que enseñan por las
ferias los recitadores vagabundos. El verdugo en primera plana nos descubre las entretelas de su corazón de verdugo ; la capilla y
los exortantes, la misa y los reniegos, el ca-

dalso, la argolla y los alaridos, todo está presente... ¡Oh! ¡Qué horror tan frío! ¡Qué
crueldad ! ¡ Qué aliento nauseabundo ! c No
quedan maltrechos el gusto, la razón, los
sentimientos piadosos? No. Subido es el precio, pero justo. El relato nos atormenta para
que el suplicio fructifique en bienes morales.
El espanto no es más que la garantía de la
ejemplaridad, y el asco su desquite.
Venimos de un siglo humanitario que había desacreditado la pena de muerte. El
ejemplo del garrote se difundía poco porque
faltaban medios de publicidad, o eran muy
lentos. El patíbulo ejercía un prestigio puramente local. Estábamos a punto de abolir, ya que no la pena, el verdugo (único funcionario, por cierto, que no tiene horas fijas
de oficina); y habíamos encerrado en el secreto del patio de la cárcel las ejecuciones
capitales. Ahora, con tantos medios velocísimos y baratos de propagar las noticias y de
reproducir los espectáculos, la pena de
muerte, o, con más exactitud, el acto de cumplirla, recobra la importancia social que iba
perdiendo. Se acabó el recato. Los muros de
la cárcel se transparentan. La telefonía sin
hilos, él cine y las rotativas pondrán inmediatamente al alcance de nuestros sentidos
la espantosa escena y someterán a nuestro
juicio de hombres profanos los perfiles del
arte de ahorcar. Apreciaremos el tino del
verdugo, su tranquilidad, la sutileza con que
manipula. El cadalso, emblema de nuestro
siglo, será el más formidable instrumento de
acción moral que se haya conocido. Desaparecerá, andando el tiempo, la pena de muerte ; no, como habíamos creído, porque obtengan su abolición los hombres sensibles, pero
en virtud del empedernimiento general.
Cuando la muerte en garrote se nos antoje un
baño tibio y desdeñemos lo que el reo pade-

© faximil edicions digitals 2006

ce, el cadalso habrá cumplido su misión y
podrá convertirse en un peligro. Ya no será
ejemplar. Le nacerán aficionados; esa emoción terrible, por la fuerza del hábito, se trocará en necesidad ; de saciarla sacaremos placer. Los legisladores futuros, atentos a la
cura de almas, en lugar de imponer la pena
de muerte, tendrán que prohibirla.
En las gradas del patíbulo chocan la caridad y la ley. La persona del reo, esto es, su
cuerpo y su alma, no pesa en el conflicto. La
ley se nos da por la dureza de nuestro corazón ; la caridad cumple unos ritos trascendentales y cede el paso al rigor. Es preciso que
alguien sofoque, con su propia vida, la alarma social; la función del reo es emblemática, representativa, pero esta idea no ha penetrado bastante en los candidatos al suplicio. Algunos conservan hasta última hora el
amor carnal, el apego a la vida, la secreta
idolatría de su persona. Años hace que un
reo, al salir de la capilla, exclamó: «Que
hagan conmigo lo que quieran... pero acaben pronto.» ¡ Qué renuncia tan fuerte en
esas palabras ! «Hagan conmigo lo que quieran...» Es entregar lo que más se ama, entregarse, como un pelele, en poder de unas
manos mortíferas, y recordar en un segundo
todas las caricias gustadas en la vida. La
caridad fracasa en ese trance, como fuerza
auxiliadora, para no socavar la ley. En la
lógica de los sentimientos cristianos estaría el
no ajusticiar a nadie en pecado mortal. No
puede ser. Los reos incurrirían en el ardid de
la blasfemia continua, ganándose un indulto
forzoso, con menosprecio de la autoridad
legal. Los hermanos de la Paz y Caridad comulgan por el reo, cuando se niega a comulgar. El ardor caritativo debiera llevarlos a
sustituir en el banquillo al agonizante sano.
Tampoco puede ser. La caridad inflamada
destruye el orden cívico. Ha de triunfar la
ley. El pueblo, tan extremoso, pondera en
estos términos cualquier desamparo: «No le
salva ni la Paz y Caridad.»
Los reos en capilla no se confiesan ya cristianamente. La confesión no era peligrosa,
pues las revelaciones más comprometedoras
se ahogaban en el secreto de la conciencia
sacerdotal. Los impíos desdeñan los auxilios
del cura, y van a contarle al juez una porción
de historias. Si los reos contraen el hábito de
las revelaciones postrimeras, y lo sostienen
mientras la sociedad mantenga el hábito de
ahorcar, io peor que puede ocurrirle a uno

es que le ahorquen a un amigo, a un amigo
falso, infiel, que nos gaste la broma pesada
de levantarnos una calumnia mortal. Un
ahorcado hará ciento.
MANUEL AZAÑA

España, Madrid, 1922.

Ya sólo quedaban cinco minutos de vida a
mi amigo, y decía que aquellos cinco minutos
le habían hecho el efecto de una eternidad,
de una riqueza inmensa. Le había parecido
que aquellos cinco minutos contenían en sí
tantas vidas, que había considerado inútil
pensar enseguida en su último
momento.
Tanto es así, que había repartido el tiempo
de la manera siguiente: dos minutos para despedirse de sus compañeros, otros dos para
meditar en su próximo fin y uno para lanzar
una última mirada a su alrededor. Moría a los
veintisiete años, lleno de salud y de fuerza.
Recordaba que, al despedirse de sus compañeros, había dirigido a uno una pregunta bastante indiferente y había escuchado la contestación con verdadero interés. Terminada
la despedida, llegaron los dos minutos que
había decidido consagrar a la meditación;
sabía de antemano lo que quería pensar, y
el objeto de sus reflexiones debía ser éste:
a.Ahora vivo, pero dentro de tres minutos,
¿dónde estaré?, (qué seré?)) Estas eran las
preguntas que se proponía solucionar en
aquellos dos minutos. No lejos de allí había
una iglesia y el sol hacía brillar su cúpula dorada; él recordaba después haber tenido los
ojos obstinadamente fijos en aquella cúpula
y en los rayos que reflejaba. No podía apartar de allí su mirada, le parecía que aquellos
rayos eran como su nueva naturaleza, y que
cuando pasaran aquellos tres minutos iba a
confundirse con ellos... La incertidumbre, el
horror de lo desconocido, que sentía tan próximo, era una cosa espantosa, pero dice que
nada le había sido tan penoso en aquel momento como este pensamiento
continuo:
((¡Si no muriera! ¡Si me devolvieran la vida!
¡Qué eternidad! Y toda esa eternidad sería
mía. Y cada minuto sería para mí como una
existencia entera; no perdería uno solo. Contaría todos los instantes para no dejar escapar
ni uno inútilmente.)) Por último, la obsesión
de esta idea le había enfurecido de tal modo,
que deseaba morir cuanto antes.

© faximil edicions digitals 2006

DOSTOIEVSKJ

Montaje y ajuste de la nueva econom
E. Horizonte

n
EL DÍA SIGUIENTE A LA REVOLUCIÓN
¿YA? ¿COMO?
Supongamos que ha triunfado la revolución y que nos es preciso modular su economía. Estamos en el día siguiente al del
triunfo definitivo de la revolución.
¿Cómo ha podido efectuarse ésta? No pretendemos ser profetas y sí sólo analizar las
circunstancias futuras para demostrar la viabilidad de nuestros anhelos. Mas no holgará
hacer someras consideraciones sobre el hecho
revolucionario que nos habrá dado la victoria, no ya en sus características ya analizadas, sino en cuanto a su posibilidad.
Esta nace de nuestra fuerza, cada día más
grandiosa, gracias a las persecuciones de que
nos hacen víctimas nuestros enemigos. Napoleón venció fácilmente naciones y Estados,
pero no pudo vencer pueblos, como se vio
en Rusia y en España. Igualmente, hoy,
cuantos se mueven en las esferas estatales y
autoritarias, pueden fácilmente derrotar partidos políticos, pero se estrellarán cuando se
enfrenten con la Confederación, que es un
movimiento popular animado por sublimes
idealismos. Los partidos se deshacen con las
persecuciones y se engrandecen con los momios del Poder. Las ideologías, como la nuestra, crecen pujantes con la represión.
• Se está viendo en los campos, que acuden
en aluvión a nuestro lado al impulso de simpatías románticas. Mientras predicábamos
incesantemente la necesidad de atraérnoslos
mediante el envío de propagandistas, las persecuciones de que se nos hace víctimas han
hablado más elocuentemente que todos los
oradores, y hoy, como dice muy bien el cama-

rada Isaac Puente, ya no hay que ocuparse
de ello, sino de recoger cuidadosamente el
ejemplo, las lecciones que nos dan.
Yo he conocido hace poco un caso elocuente que me ha emocionado. Se trata de
una aldea catalana de «rabassaires», apegados a la rancia política del catalanismo, que
en quince días ha visto florecer entre su juventud las gloriosas ansias del comunismo libertario al calor de las modestas predicaciones de
un maestro de escuela joven, modesto, oscuro, humilde. Hoy, allí, todos lo* jóvenes tienen ya su carnet de la F. A. I.
El comunismo libertario lo hará triunfar en
España la juventud campesina con impulse
arrollador.
Si el Estado dispone de considerables armamentos y numerosas tropas, nosotros poseemos entusiasmos, que son imponderable»,
invencibles cuando no luchan con otros entusiasmos, sino con mercenarios. Disponemos, además, de la indomable fuerza del
paro, con alianza del hambre que tan mal
resisten los burgueses y a la que tan acostumbrados estamos. También disponemos de la
enseñanza del heroísmo de la India y sabemos lo fecunda que es la semilla del sacrificio voluntario. El último gesto glorioso de los
impacientes ha sido una siembra. La sangre
que están derramando nuestros enemigos y
que derramarán los ahogará algún día. Ese
será el del triunfo del comunismo libertario.
Supongamos, pues, que ya ha triunfado y
que puede considerarse consolidado el triunfo, lo que ocurrirá en unas localidades antes
y, en otras, después. Enfoquemos nuestra
atención sobre determinado Municipio en el
que el triunfo esté consolidado, con independencia de los demás, puesto que el Municipio
libre ha de ser la unidad básica de nuestra
actuación. Desaparecidos ya los peligres.

© faximil edicions digitals 2006

dueños del porvenir, veamos cómo se habrá
de empezar a estructurar la nueva economía.
EN COOPERACIÓN CON EL TIEMPO
En primer lugar, es indispensable contar
con el tiempo. Fuera del tiempo no existe
nada en la vida, como nada existe fuera del
espacio geométrico. La Ciencia ha establecido que no existe lo instantáneo, ni, siendo
ello una derivación matemática de tal postulado, la posibilidad de la acción a distancia.
Precisamente, el punto débil y vergonzoso de
la ciencia actual es el de necesitar admitir la
acción a distancia para explicar los fenómenos de la gravitación universal. Einstein ha
supuesto que el tiempo es una cuarta dimensión imaginaria del espacio, introduciendo tal
hipótesis en las ecuaciones eléctricas de Maxwell, y la ley de la gravitación de Newton
ha quedado en falso.
Un punto geométrico es una abstracción
sin posible existencia real. El movimiento de
un punto engendra una línea que es una abstracción también, al no poseer sino una sola
dimensión. Una línea que se mueve engendra una superficie y una de éstas engendra al
moverse un cuerpo. Si ahora imaginamos que
un cuerpo se mueve podemos formarnos idea
de lo que es un cuerpo de cuatro dimensiones, engendrado por tal movimiento. Cada
uno de sus puntos poseerá una cuarta dimensión que corresponde a un tiempo, según la
hipótesis de Einstein. Así, un cuerpo de tres
dimensiones es también una abstracción,
como una superficie, una línea o un punto,
por ser considerado independientemente del
tiempo. De éste no se puede prescindir y en
la vida no hay nada fuera de él, como no hay
nada instantáneo.
Estas consideraciones le conceden una importancia decisiva a las nociones de continuidad y contigüidad en el tiempo. Sin la idea
de contigüidad pudiéramos creer que un reloj
que da las doce, da doce veces la una : o que
las fases de la actual revolución son motines
aislados y sin nexo común. El concepto de la
contigüidad nos permitirá continuar eficazmente la Revolución tras el momento supremo del triunfo material.
Todo esto encarece la evolución y reduce
al hecho revolucionario que nos dé el Poder
a un momento circunstancial y de tránsito,
equivalente a un punto singular en la trayec-

toria de los tiempos. Pero la obra revolucionaria, una vez alcanzado el triunfo de la revolución, exige la colaboración del tiempo, y
nada puede ser hecho fuera de él, instantáneamente.
Nos vemos así conducidos a la necesidad
de la evolución para establecer la modulación
del nuevo orden de cosas. Pero evolución
después de nuestro triunfo y jamás antes.
Evolución controlada por el comunismo libertario, y jamás antes del triunfo, en colaboración con nuestros enemigos, que nada nos dejarían hacer.
Poco a poco ha de irse estableciendo y consolidando nuestro sistema, con la colaboración del tiempo, sabiendo en cada momento
dónde hemos de poner los pies para cada
paso que demos.
Todo esto quiere decir que el día siguiente
a la revolución, tras de los trastornos que
ésta ocasione, asegurada la victoria, la vida
económica de cada Municipio libre ha de ser
idéntica a la del día anterior a la revolución,
salvo ligeros accidentes, para que, luego,
poco a poco, bajo nuestro control, pueda
irse estructurando evolutivamente la nueva
modulación del comunismo libertario.
QUEREMOS RESPETAR fe 1M
PULSAR LA CIVILIZACIÓN
Claro es que el día siguiente a la revolución, cuando resigne en la colectividad sus
poderes el Comité revolucionario, al reanudarse todas las actividades, permanecerán
cerrados los tribunales, las notarías y otros
establecimientos completamente inútiles; pero
esto nada tiene que ver con la economía.
Dentro de las actividades que a ésta corresponden, el día siguiente a la revolución
sólo se diferenciará del día anterior a ella,
además de la sustitución de los Consejos de
administración por los correspondientes organismos obreros, en la supresión de las industrias destinadas a la producción de objetos nocivos o inútiles. Claro es que dicho día
permanecerán parados los obreros lapidarios
dedicados a la talla de piedras preciosas, así
como desaparecerá el servicio doméstico.
Aparte de tales excepciones, será indispensable que se reanude el trabajo absolutamente en todas sus actividades, con el mismo
ritmo anterior, para ir introduciendo después,
poco a poco, las modificaciones necesarias,

© faximil edicions digitals 2006

por aeuerdos de la colectividad, conforme
iremos viendo en los artículos siguientes.
Pero nos encontramos con un detalle que
nos parece de interesante aclaración: Creemos que deberá seguirse trabajando, por lo
pronto, es numerosas industrias que producen artículos que pueden ser considerados de
wianera simplista como superítaos. Creemos
que debe aspirarse a que la vida civilizada
siga con todas sus ventajas para el individuo,
con todas sus comodidades, con todo su esplendor, al alcance de todos, y mejorada
aún, renunciando solamente a aquello que la
experiencia aconseje. El comercio, para que
la distribución siga con toda amplitud y comodidad general, aunque más tarde sea racionalizado, deberá abrir sus puertas el día
siguiente a la revolución, aunque sin comerciantes y sometido a las leyes distributivas
que acuerde la colectividad.
DELIMITACIÓN DE FUNCIONES
Otra diferenciación capital entre el día anterior y el siguiente a la revolución, aunque
no se trate de hechos económicos, pero sí de
hechos con repercusión sobre la economía,
«era la desaparición absoluta de toda intervención personal en la economía y en el Poder. El día siguiente a la revolución no habrá
nadie que mande, ni nadie que juzgue. Para
todo acto de posesión, de autoridad o de juicio, será indispensable la cooperación de
todos.
Con la cooperación de todos, mediante la
discusión y la votación en Asambleas, cada
Municipio libre acometerá, desde el día siguiente a la revolución, y con la cooperación
del tiempo, por acuerdos sucesivos, la modulación de las nuevas formas.
Dentro de las acotaciones que hemos señalado para la definición del comunismo libertario, cada Municipio libre, tras de amplia discusión y por acuerdo de la mayoría, se marcará sus pautas, abordando los diferentes puntos que en cada localidad presentarán diferentes características y diferentes coeficientes
de urgencia.
Desde luego, a nosotros nos parece elemental y esencial, para que el comunismo
libertario no sea desvirtuado, la más clara delimitación de funciones.
Así, los Sindicatos, donde existan, o las
Agrupaciones lógicas de trabajadores en los

Municipios libres de carácter rural, se ocuparán exclusivamente de asegurar la producción, con todos los problemas que de ello se
derivan.
La distribución, como el mantenimiento del
nuevo orden, deberán ser funciones de los
Municipios libres, o de órganos análogos en
las grandes poblaciones de carácter industrial, con exclusión de organismos que tengan otros fines determinados y con participación de todos los interesados, por no decir
ciudadanos
La producción será una función social a la
que los Sindicatos deberán atender y no será,
ni con mucho, pequeño su trabajo. Los demás intereses colectivos deberán ser regulados por la colectividad, con la intervención
de quienes se encuentren circunstancialmente
en paro forzoso, de los inútiles para la producción y, en general, de cuantos sean productores o no, estén interesados en la distribución y en el mantenimiento de la nueva
ordenación social.
EL NUEVO ORDEN PUBLICO
No nos asusta el decirlo, sino que, por
el contrario, lo creemos de oportunidad
suma para quitar a los pusilánimes el miedo :
una de las fundamentales preocupaciones del
día siguiente a la revolución debe ser el mantenimiento del nuevo orden.
La palabra orden es muy antipática, pero
significa algo de la que no se puede prescindir y hay que adoptarla. Claro es que no se
tratará del orden burgués consistente en la
defensa de los privilegios y de los caprichos
de las autoridades personales.
En una sociedad anarquista, cuando sea
posible, reinará el orden, como resultado de
la cooperación espontánea y voluntaria de
todos y del general concepto individual de
la responsabilidad.
En la sociedad comunista libertaria, recién
nacida, con la maldita herencia de rencores
y de ineducación que nos dejará el capitalismo, el nuevo orden necesitará ser coactivamente impuesto a cuantos sean incapaces
de aceptarlo voluntariamente.
Claro es que no subsistirá el absurdo concepto actualmente vinculado en tal palabra
y que a nadie se le impedirá el que haga
cuanto no moleste a los demás ni sea atentatorio a los principios inspiradores del nue-

© faximil edicions digitals 2006

vo orden de cosas. Pero no se consentirá,
por ejemplo, el desorden de ocasionar estrépitos a altas horas de la noche que impidan a los demás dormir.
Tal vez se nos diga que es una pequenez
pensar en tan nimios detalles. Pero téngase
en cuenta que puerilidades análogas serán
seguramente puestas en juego por los contrarrevolucionarios para boicotear el nuevo
régimen, tratando de demostrar, si no somos enérgicos, con arreglo a su mentalidad
rudimentaria, que somos incapaces de establecer una verdadera libertad. El nuevo
orden público comunista libertario necesitará
cuidar con esmero de las maniobras de los
enemigos del régimen y salirles al paso.
Así, pues, en el comunismo libertario, habrá Municipios y acuerdos municipales de
cumplimiento obligatorio. La diferencia con
el día antes de la revolución consistirá en
que desaparecerán los concejales que ordenan a capricho y los guardias encargados de
que se cumplan sus órdenes. Los acuerdos
serán tomados plebiscitariamente y todos los
militantes se encargarán de que sean cumplidos por todos.

convivencia ciudadana sea posible, por encima de las malas pasiones heredadas del
capitalismo y de los deseos de boicotear al
comunismo libertario.
El nuevo orden público comunista libertario
deberá ser mantenido por los militante» con
mano de hierro, porque su defensa será la de
la revolución.
C Dictadura de los militantes ? ¡ Sí! Pero
sin hipocresías a la rusa. Dictadura de todos
los hombres de buena voluntad que quieran
defender las nuevas instituciones, siendo admitido entre los militantes todo aquel que
acuda de buena fe a sus filas. Y, por encima
de todo, los acuerdos colectivos, varios, según las circunstancias de cada localidad.
Después, los acuerdos entre localidades y
entre regiones para ordenar, conforme el
tiempo lo vaya permitiendo, el funcionamiento de cuanto afecte a intereses generales, comarcales, regionales, nacionales..., pero exclusivamente en cuanto afecte a intereses de
conjunto, sin merma alguna de la autonomía
local.

COLOFÓN
DICTADURA SIN DICTADORES
HASTA DONDE SEA PRECISO
Tal vez quiera argüimos algún defensor de
lo antiguo, que así, dado el retraimiento de
incontables abúlicos de instinto rebañiego,
enemigos de asumir responsabilidades y perezosos mentales, gobernará, en definitiva,
una minoría formada por los más conscientes.
Nada más cierto, pero con la diferencia, respecto a lo de ahora, de que en esa minoría
cabrán en cada momento cuantos de ella deseen formar parte, cuantos deseen en cualquier ocasión asistir a la Asamblea, pedir
la palabra y votar. Se tratará, pues, si así
quiere decirse, de cierta imposición dimanada
del libre acuerdo, pero de la de los conscientes sobre los abandonados, y sin posible
abuso, abierta siempre la discusión y la votación para todos.
Creemos fundamental en los actuales momentos que nadie pueda decir ya más que
nuestros proyectos son irrealizables: asegurar que el día siguiente a la revolución será
mantenido el orden, no para defender los
privilegios, sino para que sean cumplidos los
acuerdos de la colectividad y para que la

El día siguiente a la revolución será el primero de una evolución controlada por el comunismo libertario, de acuerdo con las decisiones plebiscitarias colectivas con miras a
la nueva estructuración social que será implantada, con el nuevo orden público, por los
militantes conscientes.

Cualquier sitie es buen».

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa y el instinto sex
S. Velasco
ii
LOS MISTERIOS DE ISIS
No cabe duda alguna de que los sacerdotes egipcios, al imponer la traba matrimonial
como freno a la libre expansión genésica,
diéronse perfecta cuenta de que habían de
lachar contra una corriente caudalosa y avasalladora y, por ende, de muy difícil canalización. Por tal motivo, recurrieron a las dos
válvulas de seguridad que les parecieron más
eficientes, a saber: el tolerar, por un lado
—y aun cantando las excelencias de la monogamia— que aquellos individuos cuya
posición social se lo permitía, pudiesen sostener, además de la esposa legítima, un número determinado de concubinas, según
fuese la casta a que pertenecieran; y, por
otro, el propulsar la prostitución sagrada,
conforme describiéramos en nuestro artículo
anterior (1).
La reglamentación de estas dos instituciones, y en especial de la del matrimonio, evidencia —según ha podido colegirse por los
vagos indicios hallados en los «papirus», ya
que los códigos se han perdido— que quienes la redactaran no apelaron inmediatamente a la coacción monógama estricta, sino
que, percatados de la importante influencia
que en el individuo puede ejercer el hábito,
perpetuado a través de generaciones sucesivas, optaron por hacer actuar a la norma
por medio de represiones y procesos de herencia, seguros de que, de esta suerte, llegarían gradualmente a infundir apariencia de
naturalidad al matrimonio y, especialmente,
a la monogamia, mediante la intensa gravi(I) Véase ESTUDIOS correspondiente a I." de febrero de 1933, núm. 114.

tación hereditaria del peso de prescripciones
coactivas, encaminadas a la restricción del
amplio desenvolvimiento de la sexualidad.
Tal debió ser la idea fundamental que
guiara al sacerdocio de Egipto —suprema autoridad en aquel país, como en otros— al dictar sus normas matrimoniales y al instituir,
para beneficiarse de todas las manifestaciones del instinto genésico, la prostitución sagrada, la que, además de proporcionar a la
religión ingresos cuantiosos, aseguraba el
predominio de la casta por medio de la perdurable consolidación del vínculo artificioso.
Bien es verdad, y ello debe consignarse en
descargo de aquellos místicos, que en su" afán
sistematizador y exclusivista, los sacerdotes
egipcios no llegaron a las aberraciones sexuales de los católicos, puesto que, conscientes
de que no es posible contrariar en absoluto
a la Naturaleza con las absurdas leyes de
castidad —aunque, a su entender, era fácil
dominarla y guiar a voluntad la dirección de
las pasiones— tenían establecido el matrimonio y, al efecto, admitíase, en el sacerdocio, también a las mujeres. Así era posible
que los encargados del culto a Osiris e Isis
pudiesen presentarse ante los ojos del pueblo
como verdaderos ejemplos de las doctrinas
predicadas, puesto que si recomendaban el
matrimonio, empezaban ellos por sujetarse
al mismo y observaban, de esta suerte, una
moralidad irreprochable.
Sin embargo, no era tarea fácil llegar a semejante grado ético, y, así, cuantos aspiraban a ejercer el sacerdocio, habían de demostrar poseer cualidades excepcionales y
una fuerza de voluntad inquebrantable, singularmente en cuarto se refiere a la libido.
Este criterio, que presidía a las iniciaciones
sacerdotales, hacía que los misterios de Isis,
que para el pueblo representaban la ocasión

© faximil edicions digitals 2006

trbudito
de saciar todas las apetencias contenida*,
fueran para el aspirante al sacerdocio el reverso de la medalla, es decir, la fecha en que
se ponía a prueba toda la capacidad de resistencia que atesoraba, para hacerse inexpugnable a los asaltos de lo mundano y, en
especial, a los de las tentaciones carnales.
Así, pues, la iniciación en el sacerdocio
iba precedida de una serie de pruebas, algunas de ellas escalofriantes, y, en tanto que la
plebe contorsionábase de placer en los bosques sagrados, el neófito había de permanecer insensible a los ataques de los instintos.
Antes de realizar la prueba suprema, el aspirante había de atravesar un oscuro y sórdido
subterráneo en el que salíanle al encuentro
grupos de mujeres, chillonas y amenazadoras, cual furias del Averno, las que, después
de destrozarle las vestiduras, azotábanle y
sobábanle a fin de poner a prueba, primero,
su cólera, luego, sus instintos genésicos.
Si salía victorioso de esta lucha consigo
mismo —no se trataba de vencer a los obstáculos, sino a su naturaleza—, el neófito era
transportado a un templo por el que ascendía
hasta la superficie. Divisaba ante sí un jardín
maravilloso, poblado de frondosos árboles y
dilatadas praderas alfombradas de césped.
Acariciaba su desnudo cuerpo —las «Furias»
tenían la misión de desvestirle, sin que él
pudiera volver a cubrirse— el sutil y embriagador aroma de las flores odoríferas que le
enviaban su perfume, cual gozosa bienvenida, por mediación de la cálida brisa mañanera. Y, perplejo, anonadado, caminaba
como ebrio de felicidad, escuchando, boquiabierto, e! murmullo de las hojas al rozarse y
el canto de los pajarillos, al tiempo que contemplaba los multicolores frutos que pendían
de las ramas cual tentadoras e irisadas gemas.
De improviso, aparecíansele unas mujeres
hermosísimas, cuyo cuerpo estaba cubierto
solamente por leves cendales, las que trenzaban en derredor del neófito, con arte primoroso y eurítmica gracia, las más lascivas y
sensuales danzas, en tanto que le tendían
copas repletas de vino generoso y bandejas
rebosantes de sabrosísimas frutas, en un refinado y tantálico suplicio (1).
Si el aspirante rechazaba lo que se le ofrecía e intentaba huir, las danzarinas cerrábanle
el paso formando un corro de abrumadoras
(I) Eduard Schuré: Les Granas Iniiiés; A.
mao : Die Alfagyptische Religión.

e irresistibles tentaciones, forzándole, por último, a retirarse hacia el interior de unos
bosquecillos cercanos.
No terminaba ahí, sin embargo, la experiencia, sino que, al hallarse en lo umbrío
de la arboleda, acariciaba sus oídos una música melodiosa que, con ritmo excitante y
sensual, sacudía su instinto y excitaba sus
nervios, despertando la sexualidad. En tal
instante se le acercaba una mujer, completamente desnuda, la que rozábale suavemente y desaparecía como por arte de encantamiento, dejando tras sí una estela de
perfume tan penetrante, que el neófito se
sentía desfallecer.
Vacilante ya, bajo el asalto de invisibles
caricias que por doquiera mordíanle las carnes, reunía todas sus fuerzas, y, en un supremo arranque de voluntad, huía presuroso;
pero por todas partes, a través del laberinto
vegetal en que se hallaba, perseguíale la música lasciva y enervante, recamada de risas
cristalinas, surgidas de juveniles gargantas.
Ya casi sin aliento, llegaba a una especie de
glorieta, cubierta de rosales y esmaltada con
la deslumbradora coloración de las flores, en
la que, sobre un lecho de púrpura, yacía,
indolente, una mujer de peregrina belleza,
que clavaba en él sus ojos amorosos y ardientes.
El cuerpo escultural de aquella muchacha
veíase sacudido por estremecimientos de deseo y voluptuosidad, en tanto que sus ojos
chispeantes proclamaban la fogosidad de su
cuerpo. Al ver al neófito, erguíase y se arrojaba en sus brazos con felino frenesí, pegándose a él y buscando, con sus rojos y quemantes labios, los del aspirante anonadado,
que, en aquel instante, hallábase sometido a
la enorme presión de la avasalladora y perenne tentación. Librábase la batalla decisiva, la lucha postrera, la que había de abrirle
las puertas de la iniciación definitiva o arrojarle para siempre en las tinieblas de la ignorancia. Tan sólo podía formar en los rangos sacerdotales después de haber dado
prueba de poseer una voluntad férrea, rechazando a la mujer y venciendo la atracción sexual.
El simbolismo de esta prueba es diáfano,
y por él se evidencia que los sacerdotes
egipcios, diferenciándose en esto de los católicos, no trataban de aniquilar al sexo —cosa
Er-que, por otro lado, resulta imposible sin previa castración—, sino tan sólo de someter a

© faximil edicions digitals 2006

la libido a cierta reglamentación por medio
de la cual pudiesen controlar la vida humana. Además, las prácticas de educación de
la voluntad a que se entregaban tenían como
objeto poner de relieve que el hombre no ha
de dejarse domeñar por lo instintivo, sino
que la mente ha de ser la encargada de regular todas nuestras acciones.
Hasta aquí nada habría que objetar a la
teoría religiosa egipcia, si el exclusivismo y
el afán de predominio no hubiese llevado a

Tenemos que reaccionar médicos y público contra este absurdo pánico que sólo estragos ha producido hasta la fecha.
Queriendo librarnos de los gérmenes nocivos, hemos artificializado más aún nuestro
medio y nos hemos privado también de los
gérmenes protectores. Hay quien sostiene
que las llamadas vitaminas son ultramicrobios, lo que puede hacerse con tanto fundamento como creerlas sustancias químicas.
Hemos topado con dos estupideces: Una,
la de querer exterminarlos con desinfección
y desinfectantes sin hacer nada, porque el
medio les fuera adverso, sino al contrario.
Otra, la de librarnos de la infección, haciéndonos la ilusión de que nos apartábamos del
microbio huyendo de los enfermos.
Los microbios son seres indispensables en
la Naturaleza. El ciclo transformador de la
materia necesita de ellos, pues acentúan la
descomposición de la materia orgánica y facilitan la vida de otros seres. Constituyen un
elemento de nuestro ambiente, al que debemos estar habituados, en lugar de hacer lo
contrario, como nos aconsejan los microbiófogos. El que se empeñe, en un clima frío,
en huir del frío, conseguirá sólo ser cada vez
más sensible a sus malos efectos. Igual nos
pasa con los microbios. Sólo nos hacemos
resistentes acostumbrándonos a su contacto.
No hay otro modo de desarrollar nuestras defensas orgánicas que el entrenamiento.

aquellas gentes a sujetar el sensorio, no mediante una debida educación integral del individuo, sino valiéndose de la cadena matrimonial y monogámica que, al poner obstáculos al instinto, al negar a la libido la satisfacción libérrima de sus apetitos, originó
una a modo de rebeldía latente, manifestada en todos los tiempos por las perversiones
sexuales y por el amor extralegal que culmina en el adulterio.

Contra el miedo a los microb
Un médico rural

Los que fomentan el miedo a los microbios, aconsejándonos el apartamiento de
ellos, proceden en cambio a meternos en el
cuerpo, con la vacunación, los microbios conocidos y los desconocidos, además de los
venenos y de las impurezas humorales de los
animales infectados artificialmente con la
sueroterapia. No puede darse mayor contrasentido. Si hemos de defendernos con el contacto de los microbios, ¿ por qué nos aconsejan apartarnos? Esto sería suficiente a demostrar su imbecilidad.
Desde que existe la esterilización, las desinfecciones y la vacunación, no s-e lia conseguido disminuir ninguna enfermedad, si no ha
sido a costa de aumentar otras. Es decir, no
se ha aumentado, sino al revés, ha disminuido la resistencia del hombre para las infecciones. Esto puede decirse con tanta propiedad de las enfermedades endémicas (las
que existen constantemente, como la tuberculosis) como de las epidémicas (las que se
presentan sólo di vez en cuando, como la
gripe).
Lo que aconseja la razón y nos lo viene
aconsejando desde siempre el naturismo, es
cuidar nuestra salud para no perderla, sin
esperar a que venga la enfermedad para
asustarnos y no cometer más que disparates.
No se previenen las enfermedades bebiendo
una mixtura, ni tragando una pócima, ni recluyéndose en casa, sino cultivando las de-

© faximil edicions digitals 2006

fensas que poseemos y cuidando de poner
tanto cuidado en tratar nuestro cuerpo como
hoy ponemos en perjudicarlo y frenar el desarrollo excesivo de los microbios, haciéndoles
el medio hostil.
Los microbios sólo nos perjudican cuando
nuestro organismo se halla en condiciones
propicias para recibirlos. La gravedad de la
infección depende también de la normalidad
con que funcionen nuestros órganos y de la
limpieza de nuestros humores. La enfermedad infecciosa es una incidencia que lo mismo puede perjudicarnos que favorecernos,
lo que depende de nuestra constitución orgánica y no de los microbios.
En la primera infancia, que es la edad más
propicia a todas las infecciones, las enfermedades infecciosas, como ocurre con las eruptivas, tienen una influencia seleccionadora,
matando o dejando mal heridos a los débiles
y a los defectivos que no debieran haber sido
engendrados. Corrigen una torpeza que de-

bieran haber evitado los padres. Gracias a
las armas que la Ciencia pone en sus manos,
los médicos logran salvar, en esa edad, a
muchos niños que, sin su intervención, hubieran perecido. Pero esta salvación tiene
poco lucimiento, pues esos niños así salvados son más tarde víctimas de la tuberculosis o consiguen sólo vivir de precario y deficientemente, y acaso llegan a engendrar a
otros seres tan enclenques e indeseables como fueron ellos.
La guerra la hemos de declarar al parasitismo social, que obliga a un sector social a
pasar hambre, privaciones y a vivir en condiciones insalubres ; a la sociedad que se cimenta en las mismas causas que los microbios : en la miseria y en la ignorancia.
La Medicina necesita revolucionarse para
pasar del servicio del capitalismo y de la tutela del Estado a ser la salvaguarda de la
salud y la defensora de la Humanidad.

Piedras preciosas
TUMULTOS POPULARES
E INIQUIDADES LEGALES
En los tumultos populares el ruido es a
veces superior al estrago ; las iniquidades legales se consuman en silencio, con orden material ; se asegura en tres tiempos, a la voz
de mando, y se tortura conforme a reglas minuciosas escritas en un libro.
Se habla de los contrastes entre las doctrinas y las acciones de los demagogos, ¿y qué
mayor contraste que sacerdotes, jueces y
verdugos desconyuntando los huesos y desgarrando las carnes de una débil mujer, que
no es culpable, delante de un crucifijo ?—
CONCEPCIÓN ARENAL.

SALVAJES Y CIVILIZADOS
Los salvajes de la América septentrional
viven bajo las leyes de la simple Naturaleza,

y no conocen el «tuyo» ni el «mío», que sorcausa de todas las desgracias. Se socorren
mutuamente sin ser solicitados, y lo que es
de unos es común a los otros. Por eso no tienen procesos ni querellas, ni se roba, ni tienen subordinación entre sí, y se burlan de los
cristianos, que son esclavos unos de otros y
no pueden vivir en sociedad sin renunciar a
su libertad natural.—BARÓN DE LA FLOUTÁN.

.OS QUE HONRAN A LA PATRIA
Tú contemplas como una figura extraña la
blanca faz de la Justicia, divinidad nueva, y
te arrastras ante los viejos dioses, negros
como tú, de la violencia y del miedo. Tú
admiras la fuerza brutal porque crees que es
la fuerza soberana y no sabes que se devora
a sí misma. Tú no sabes qué todas las armas
caen ante una idea justa. Tú no sabes que
la fuerza verdadera está en la sabiduría y

© faximil edicions digitals 2006

que las naciones sólo son grandes por ella.
Tú no sabes que lo que constituye la gloria
de los pueblos no son los clamores estúpidos
de las plazas públicas, sino el pensamiento
augusto, oculto acaso en alguna buhardilla,
y que algún día, extendido por el mundo,
cambiará su faz. Tú no sabes que únicamente honran a su patria los que, por la Justicia,
sufrieron la cárcel, el destierro o el escarnio.
Tú no sabes...—ANATOLE FRANCE.

provechos positivos, ventajas prácticas, no.
Unos y otras se alcanzan luchando tenazmente en la escuela y en el taller, en lo hondo de
las minas y en lo alto de las regiones donde
el pensamiento se satura con la luz de la
ciencia.—PÉREZ GALDÓS.
PERSONALIDAD SOCIAL Y PERSONALIDAD INDIVIDUAL
Comprendo que el señor... y los que con

EL PORQUE DE MUCHAS COSAS él están, consideren la personalidad social
«¿Habéis observado —dice ingenuamente Meng-Tsen— que en los años de abundancia el pueblo hace muchas acciones buenas,
y que en los años de esterilidad hace muchas
acciones malas?» Meng-Tsen tiene razón:
todas las causas de discordia entre los hombres son siempre una transformación más o
menos compleja del pedazo de pan primitivo ; el verdadero pecado del hombre es el
hambre, bajo todas sus formas. Un organismo completamente nutrido, no sólo- en su
carne y en sus músculos, sino también en las
ramificaciones más finas de su sistema nervioso, sería, a menos de predisposiciones enfermizas hereditarias, un organismo bien
equilibrado. Todo vicio que se reduce a un
desequilibrio, se reduce así científicamente a
una nutrición más o menos mala de algún
órgano profundo.—GUYAU.

como una personalidad más alta que la individual ; pero aquí está para mí su yerro. No ;
la personalidad social no está más alta que
la mía: así como yo necesito de la personalidad social para completarme, así la personalidad social necesita de la mía para completar
la suya. ¿Hay quien lo dude? Véase cómo se
han realizado todos los progresos humanos.
¿ Acaso no se han realizado todos por la negación individual de una idea colectiva? No
se puede hacer una revolución en el orden
político, en el orden económico ni en el civil,
sin que un individuo empiece por negar una
idea o creencia general de la sociedad, y que
se promueva por ahí un movimiento politice
que venga a dar por resultado el triunfo de" la
idea contraria. ¿Puede, por otra parte, alguno de vosotros poner en duda la supremacía
de vuestra razón individual, sobre todo, lo que
se somete a vuestro juicio ?—Pl Y MARGALL.

HOMBRE Y MUJER

LA DELEGACIÓN DE LA SOBERANÍA

La mujer no es de ningún modo inferior al
hombre ; es distinta: he ahí todo. Y por no
haber querido comprender esta diferencia,
creada por la Naturaleza y necesaria al mecanismo de la vida, es por lo que los hombres
perpetúan ese error doloroso y terrible que
hace la mayor parte de las veces del hombre y de la mujer dos seres enemigos.—OcTAvio MlRBEAU.
CONTRA LA GUERRA
En el siglo xx es necedad creer que sólo del
choque de las armas ha de surgir la bienandanza de las naciones. Las porfías belicosas
fuera de razón pueden dar cosecha de laureles y efímeros resplandores de gloria ; pero

So pena de gravísimos males, las leyes naturales prohiben tanto el mandar como el
obedecer. Un pueblo que para existir más
fácilmente delega la propia soberanía, obra
como aquel que para correr mejor se atara
brazos y piernas.—CARLOS PlSACANE.
LA OBEDIENCIA
El hombre de alma virtuosa ni manda ni
obedece. El poder, como la peste, mancha
todo lo que toca, y la obediencia, azote del
genio, de la virtud, de la libertad y de la verdad, hace esclavos a los hombres, y del organismo humano un autómata, uaa máquina.—SHELLEY.

© faximil edicions digitals 2006

EL CAPITAL
Akim.—Pero, ¿es que Nikita ha ido a llevar algo a la ciudad? ¿Ha ido a vender alguna cosa?
Anida.—No, ha marchado sin llevar nada.
Ha ido a buscar dinero al Banco.
Akjím.—Pero ¿es que queréis colocar el
dinero en otra parte ?
Anida.—No, no tocamos el dinero. Ha ido
por veinte o treinta rublos que necesitamos.
Forzoso «ra ir a buscarlos.
Akim.—¿A buscarlos? ¿Por qué ir a buscarlos ? Se saca hoy, se saca mañana, y acaba
por sacarse todo.
inicia.—No, es aparte. El capital queda
entero.
Akim.—¿Entero? ¿Cómo es eso? ¿Cómo
puede quedar entero ? ¿ Sacaréis dinero del
Banco y quedará entero ? Echa la harina en el
artesón, y saca una parte, c Quedará entera?
¡ Ah, no, es que os engañan ! Poned en
claro eso ; si no os engañarán. ¡ Entero ! ¡ Sacáis dinero continuamente y queréis que quede entero !
Anida.—No sé cómo explicarte esto. E»
Iván Mosieitch quien nos lo ha aconsejado.
«Poned —nos dijo— vuestro dinero en el
Banco. El dinero estará seguro y aún os darán
intereses.»
Mitritch.—Tiene razón. Yo estuve en casa
del negociante. Se hace de este modo. Se
deposita el dinero y puedes echarte a descansar. El dinero viene solo.
Akim.—Es curioso todo eso que dices...
Recibes dinero... ¿Y ellos de quién lo reciben?
Anida.—Dan el dinero del Banco.
Mitritch.—Una mujer no entiende estas
cosas. Mira, voy a explicártelo todo. Pon
atención. Tú tienes, por ejemplo, dinero, y
yo, por mi parte, estamos en la primavera y
no tengo con qué sembrar o con qué pagar
los impuestos. Entonces, voy a tu casa y te
digo: «Akim, préstame diez rublos y yo,
cuando haya terminado los trabajos, te los
devolveré, y, por el servicio que me habrás
prestado, te segaré una dedatina de tierra.»
Tú sabes que yo tengo con qué responder :
un caballo, una vaca, y me dices : «Por el
servicio me darás dos o tres rublos.» Como
yo estoy apurado, acepto. En el otoño,
vendw mi cosecha y te devuelvo el dinero.
Tú me sacas tres rublos. Es aparte.

Akim.—Pero ios campesinos que hacen
eso... no obran bien. No es justo... Es que
olvidan que hay Dios... Eso no es justo.
Mitritch.—Espera, y acabarás de comprender. Sigue bien mi explicación. Tú has obrado como acabo de decirte; tú me has desvalijado, pero Anicia, por otra parte, tiene dinero libre y no sabe qué hacer de él... Es
una mujer, y no sabe cómo colocarlo. Entonces viene a encontrarte, y te dice: t¿No podrías utilizar t mi dinero ?» «Sí —le respondes—, es posible.» Y esperas. Durante el
verano voy otra vez en tu busca, y te digo:
«Préstame otra vez diez rubios y te estaré
agradecido.» Entonces tú examinas mi casa.
Si no está aún del todo vacía y te es posible
sacarme algo, me das el dinero de Anicia;
si, al contrario, no tengo ni un rábano para
comer, me das con la puerta en las narices, y
me dices: «Que Dios te aoompañe.» Y vas
en busca de otro a quien prestar tu dinero y
el de Anicia, y le sacas también el pellejo.
He ahí lo que es la Banca. Y esto «archa divinamente, tal como te digo. Es una cosa muy
astuta.
Akim.—Sí, pero eso es una infamia. Hay
campesinos que lo hacen, pero esos campesinos saben bien que cometen un pecado.
Eso no es de ley... no. Eso es una infamia.
¿Cómo los hombres instruidos también lo
hacen ?
Mitritch.—Para ellos, amigo, es una cosa
muy agradable. Procura comprender. Cuando un hombre un poco tonto o una mujer que
no sabe utilizar su dinero lo llevan al Banco,
ellos —¡ que el buen Dios los proteja!— lo
embolsan, y con ese dinero despellejan al
pueblo. Es una cosa muy astuta.—ToLSTd.

© faximil edicions digitals 2006

El espíritu militar
Han Ryner
por combatir sus

E S C E N A S E G U N D A (I)
(Dos meses después^ en las márgenes del
Aisne. El comandante ha ascendido ya a
teniente coronel. El médico continúa en la
misma graduación.)
EL TENIENTE CORONEL (frotándose las manos.)—Espléndido. Espero que la guerra dure
lo suficiente para poder llegar a general.
EL MÉDICO.—A pesar de nuestra antigua
amistad deseo lo contrario.
TENIENTE CORONEL.—¿ P ° r qué

?

MÉDICO.—Porque tus galones nos cuestan
carísimos.
TENIENTE CORONEL.—Creo que tanto por mi
valor, como por mi energía e iniciativas, e incluso por mis descubrimientos tácticos, los
galones los he pagado yo.
MÉDICO.—Tú y algunos otros. ¿Cuántos
muertos nos ha costado tu último ascenso,
sm contar la deetrucción de la catedral de
Reims ?
TENIENTE CORONEL.—Al contrario, debemos
contarla y proclamar altivamente que la victoria no resulta nunca cara.
MÉDICO.—Lo que no merece regateos es la
paz.
TENIENTE CORONEL.—¡ Vas a hacerme ruborizar, paisano cobarde! No comprendo cómo después de pertenecer al ejército desde
la infancia, todavía no posees el espíritu militar.
MÉDICO.—Tal vez sea porque quiero conservar sentimientos humanos.
TENIENTE

CORONEL.—Este

ejército

en

el

que ingresaste por tu libérrima voluntad...
MÉDICO.—El ejército, tal cual lo comprendes tú me repugna. ¿Crees, acaso, que soy
ur instrumento de guerra como cualquier coronel o como un cañón? Por el contrario, yo
me cuento entre los que limitan la acción de
(I) Véase el número I 12 de ESTUDIOS, correspondiente a l.° de diciembre de 1932.

la guerra y me esfuerzo
odiosos resultados. Tanto en mis actos como
en lo íntimo de mis sentimientos, soy un enemigo de la guerra.
TENIENTE CORONEL.—No me encojo de hombros y me esfuerzo en ser más comprensivo
que tú y en poseer más amplitud mental, porque te comprendo y tú, en cambio, no me
entiendes. Sin embargo, ambos nos completamos y, como dicen mis paisanos, estamos
en el mundo para que haya de todo.
MÉDICO.—Un mundo afeado por la guerra
y encenagado por ella. El belicismo destruye
la belleza terrena y la del alma humana.
TENIENTE CORONEL.—¿Sabes de una belleza
más radiante que el valor heroico?
MÉDICO.—Los tigres y los «bulldogsi) son
valerosos también. El valor guerrero, el que
se manifiesta arrostrando el dolor y la muerte
con la torva intención de herir y matar a otros
seres, el valor que despierta con el odio y con
la sed de venganza, es una manifestación de
animalidad y carece de nobleza.
TENIENTE CORONEL.—Nosotros le damos el
sentido humano y la gloria por medio de la
sangre fría, la ciencia y sus cálculos.
MÉDICO.—Sí, valiéndoos de la brutalidad
del lobo o de la astucia de la zorra.
TENIENTE CORONEL.—¿Vas a llevar tu inclinación por las paradojas y el prurito de contradicción hasta comparar raiestra ciencia?...
MÉDICO.—Yo no juzgo a los seres por sus
reservas de habilidad ni por su poderío. Me
fijo con preferencia en cómo usan estas cualidades, en sus intenciones y en la dirección
que las dan...
TENIENTE CORONEL.—¡ Bah ! Eres un moralista...
MÉDICO.—Admiro la bravura de los camilleros...
TENIENTE CORONEL.—¿De qué les serviría

si no les precediera nuestro arrojo ?
MÉDICO.—Es cierto. ¿De qué servirían los
manicomios sin alienados ?

© faximil edicions digitals 2006

TENIENTE CORONEL.—Para encerrarte a ti.
Tu filosofía es una mentira pretenciosa y el
manto con que quieres cubrir tu desfallecimiento y falta de valor. Tan sólo predican
pacifismo los vencidos y los débiles.
MÉDICO.—Así es por lo que atañe a la humanidad brutal y ávida que vosotros contribuís a crear, ya que en ella tan sólo los débiles o los vencidos loan la piedad y la justicia. Pero cuando los hombres tienen la esperanza de ser los más fuertes no hablan más
que de venganza, y su infame corazón, ávido
de'represalias, se promete a sí mismo que el
día de la victoria será injusto y despreciará la
piedad.
TENIENTE CORONEL.—Si están tan corrompidos como los otros, c por qué te colocas entre sus filas ? i Por qué expresas sentimientos
que ellos han de abjurar, tarde o temprano ?
MÉDICO.—Porque es la única manera de dar
a! lenguaje una belleza humana. Porque semejantes frases en labios de un mártir que
se negara a trocarse en verdugo sería...
TENIENTE CORONEL.—¡ Gloria ! ¡ Victoria !
Estas son las únicas palabras que resplandecen cual un sol esplendente.
MÉDICO.—¡ No ! Refulgen cual un incendio.
(Prodúcese un prolongado silencio en el
que ambos interlocutores se dirigen sonrisas
indulgentes.)
TENIENTE CORONEL.—¿Recuerdas la conversación que tuvimos en el círculo poco antes de declararse la guerra ?
MÉDICO.—La recuerdo.
TENIENTE CORONEL.—Tu. ceguera predecía
la victoria alemana.
MÉDICO.—c Cuál de los dos estaba más ciego ? Si no hubiese sido por ciertas contingencias que tú ignorabas tanto como yo, la razón habría estado de mi parte.
TENIENTE CORONEL.—Sí, ya sé. No podíamos prever todavía la neutralidad inicial de
Italia, la heroica resistencia de los belgas ni
el tenaz apoyo de Inglaterra. No teníamos la
seguridad de que Dios estuviese en absoluto
con nosotros.
MEDICO.—Si nos hubiesen fallado estas partes, habríamos perdido el juego.

cuarenta y cinco días de declarada la guerra,
c dónde están ?
TENIENTE CORONEL.—De igual manera como
no conocíamos todas nuestras ventajas ignorábamos algunos obstáculos de importancia.
La ametralladora de los alemanes es más
mortífera que la nuestra y su artillería pesada nos ha sorprendido con su poder destructivo al que no resiste fuerte alguno.
MÉDICO.—Ahí finca la demencia del Estado
Mayor, que nunca sabe hasta qué punto
Dios está de parte de los enemigos. No sospecha jamás que el juego del adversario puede contener cartas desconocidas y de gran
valor.
TENIENTE CORONEL.—El Estado Mayor alemán ha quedado sorprendido, también, por
la eficacia de nuestros cañones de 75 milímetros.
MÉDICO.—He de advertirte que no siento
hacia el Estado Mayor alemán mayor respeto
que hacia el francés. Sea en el país que fuere, el hombre que desea la guerra paréceme
múltiplemente loco.
TENIENTE CORONEL.—Si todos los hombres
pensaran como tú tendríamos paz perpetua...
MÉDICO.—Evidentemente.
TENIENTE CORONEL.—Entonces, amigos mío,
i de qué serviría el ejército ?
(Continuará.)

TENIENTE CORONEL.—E« posible.

MÉDICO.—A pesar de tan imprevista suerte,
creo que aún estamos lejos de aquellas esperanzas que expresabas. El agua cuyo rumor
percibimos no es la del Rhin. Y aquellos rusos aue debían haber entrado en Berlín a los

© faximil edicions digitals 2006

lidad retrógrada, de zulú (¡ que perdonen los
zulús !), de hombre primitivo, para entre ellas
poder escoger los intérpretes y servidores,
los que han de ejecutar, rígidamente, la ley
e imponer, rígidamente, la postura que «e nos
obliga a adoptar. La deformidad divinizada:
convertida en receptáculo de la esencia soReflexiones optimistas
cial.
I. Puente
La semejanza de la autoridad con el corsé
llega hasta la postura que adoptan sus reLa mutoridad es el corsé que lleva puesta presentantes, que hace parecer que lleva»
la humanidad para aparentar una actitud er- puesta la prenda femenina. La afición al corguida. Con él ha conseguido lo mismo que la sé puede traducir, en la mujer, sa mejor dismujer: deformar su cuerpo y atrofiar los posición para la obediencia.
músculo*. Es un postizo que no ha conseguiNada mide mejor lo arbitrario y postizo de
do producir más que torturas y deformacio- la autoridad que el terror de que se rodea y
nes, cuya supresión sólo beneficios puede los procedimientos a que recurre. Por dos
producir.
caminos, opuestos al parecer: el de reacción
Se quiere justificar en el espíritu de obe- capitalista y el de rebelión proletaria, ha llediencia, en lo que algunos han llegado a lla- gado al mismo atolladero: a la dictadura,
mar instinto de sumisión, como si fuera una que no parece traducir otra cosa que el afecualidad inherente al hombre. La obediencia, rrarse desesperadamente al Poder, por mieque se ha predicado como una virtud, como do de perderlo.
un mérito, y se ha venido imponiendo como"
Si la obediencia fuera un instinto arraigauna roña, educativamente, por costumbre, do en el hombre, todo este recrudecimiento
por obligación, es propia de débiles; impues- sería innecesario. Por el contrario, el extremo
ta por la Naturaleza en la infancia de los in- a que recurren para apuntalarla, es indicio
dividuos y en la infancia de los pueblos; cierto de que el espíritu de sumisión está a
pero tan efímera, que se debilita en la segun- punto de extinguirse y de desaparecer; de
da infancia, precisando ya de castigos y co- que la autoridad está dando los últimos colerrectivos, para desaparecer en la juventud.
tazos agónicos.
Si la autoridad fuese consecuencia obligaPero hay más. La educación, las coaccioda del instinto de sumisión, y éste, cualidad nes exteriores, el hábito y la costumbre, puepropia del hombre, no necesitaría apoyarse den hacer favorecer una cualidad kasta darla
en la fuerza, ni aumentar cada vez más sus proporciones de cosa espontánea. Y, al remedios de represión. No podría temer ase- vés, ahogar las manifestaciones de otra cuachanzas de la rebeldía, ya que ésta nada po- lidad innata, hasta aparentar su desaparición.
dría contra el natural obediente del hombre. Y esto es lo que la educación, el ambiente
Necesita cada vez más armas y precisa cada social y la rutina histórica han hecho con la
vez aterrorizar más ; luego el instinto de su- obediencia y con la rebeldía. Destacar la primisión se debilita y la autoridad es repelida mera y encubrir la segunda. Mas la Naturapor la sociedad. El mismo razonamiento filo- leza, inexorable, nos demuestra que una cuasófico en que se apoyaba, la destruye. La so- lidad nativa, que responde a un msdo de
ciedad ha pasado ya de la edad infantil y ser, como e! afán de libertad, cuy»e estallidos
aguantará cada vez menos cuanto se oponga
a la libre disposición de sí misma.
Nada más contrahecho que el tipo de
hombre sumiso, encargado de representar a
la autoridad. Todo lo que
al hombreedicions
eleva
© faximil
digitals 2006
de
rango
zoológico,
a
la
autoridad
le
estorba
la
dad
propia,
tado
iniciativa,
detiene
los
eJ cultivo
propios
necesidad
la consciencia,
de
actos,
ladepersonalidad.
elcultivar
obrar
la responsabilipor
la mentacuenta
El Es-:

constituye» la rebeldía, no se llega a ahogar
nunca, ni aun deformando la propia materia
en que se sustenta, como no se agota la contractibilidad de las fibras musculares del abdomen en la mujer encorsetada. Y —aquí de
nuestro optimismo— cuando la influencia
obstaculizadora cesa, cuando fallan los vendajes que contienen su normal desarrollo y
cuando el postizo cae, entonces, libre de
obstáculos, la cualidad latente y constreñida
por el aparato ortopédico de que hablan los
gobernantes, se desarrolla rápidamente en
proporciones insospechadas.
Así, el sentimiento de libertad, la aspiración a disponer libremente de sí y la tendencia indestructible de lo humano a desarrollarse sin trabas, no es una cualidad a
crear, a formar educativamente como tenemos la ilusión de figurarnos. Sino un palpitar
de la conciencia humana, que a duras penas
ha podido ser contenida y disimulada.
Podemos esperanzarnos con una sociedad
libre de la autoridad personal, sin el aparato
ortopédico del Estado. Podemos, razonable-

mente, sin pecar de ilusos, confiar en el despertar de las rebeldías individuales y en el
desarrollo apresurado del sentimiento de
libertad en cuanto logremos destruir las trabas que lo coartan. Ningún antídoto mejor
ni ninguna garantía mejor contra el retoñar
de la autoridad que este surgir explosivo de
lo secularmente contenido.
Las cualidades y el comportamiento del
individuo en la actual sociedad no no» pueden servir para cimiento de ninguna construcción sólida. Hay en ellas motivos sobrados para el pesimismo. Pero hemos de mirar
al hombre, no a través de su conducta actual, sino en las esencias que posee y en las
cualidades obstaculizadas que encierra. No
en función de lo que es, sino Je 1» que
puede llegar a ser.
Frente al opinar de algunos individualistas,
consideramos más recto y breve ei camino
de conseguir el mejoramiento individual por
la renovación social, que, a la iaversa, el
perfeccionamiento social por el mejoramiento de los individuos.

Para una antología de temas pedagógicos

Sobre el método del "proyecto"
El conocimiento por la acción
John Alford Stevenson
Ll aspecto característico del conocimiento
por la acción, que es lo que lo distingue del
conocimiento tal como hasta ahora se ha
considerado, es la determinación en el sentido de la idea final a la que debe llegarse.
La presentación del objeto excita las tendencias asociadas en la forma habitual; pero
sólo son realizadas aquellas que se dirigen
hacia el sentido que unifica el significado de
la idea final.
Nosotros traducimos este hecho en psico-

logia diciendo que los procesos excitativos
subyacentes a la idea final crean tendencias
determinantes. Ellas describen ciertas huellas nerviosas y son capaces de borrar otras,
de modo que las excitaciones repetidas encuentren ya la huella de las precedentes. En
su acepción común, actividad significa la contracción y la relajación de los músculos en
la actividad física. Para los fines educacionales, el significado debería ser más amplio
para incluir las situaciones determinadas por

© faximil edicions digitals 2006

Dewey «como una serie de cambios adaptados definitivamente para efectuar un fin». Por
esto no conviene a los «proyectos» (un proyecto es una acción problemática llevada a
su término en su orden natural) ni los continuos cambios que no obedecen a la consecuencia del fin concebido, ni la absorción
pasiva del conocimiento. Por esa razón, si
los ejercicios que se proponen, «trabajo activo», etc., no responden a la finalidad propuesta por el «proyecto»/ que se realiza, no
participan del carácter distintivo que presenta la «actividad» en su significado exacto.
Hay diferentes tipos de actividad: la intelectual, la social, la religiosa y la física. El
«proyecto» no se limita sólo a las actividades
físicas, sino que pone en juego los demás
tipos, dejando en libertad al individuo para
que tome la parte de cada uno de ellos que
considere necesaria, según su criterio, para
llegar al fin propuesto. De este modo «cuando la actividad física no va acompañada por
un sentimiento de resultado», no es considerada como verdadera actividad ; pero la actividad intelectual, si va acompañada por un
«sentimiento de resultado», es considerada
como una «actividad» desde el punto de vista
educacional. En un artículo reciente en donde estudia el problema del «método del proyecto» W. B. Owen, considera la psicología
de la acción como un aspecto esencial del
mismo. El tercer momento fundamental en
el «método de proyecto» es la psicología de
la acción. Esta psicología está fundada en
la anatomía del sistema nervioso. El sistema
nervioso comprende una serie de cinco elementos : el órgano del sentido, el nervio sensitivo, el cerebro, el nervio motor y el
músculo. Las acciones reflejas e instintivas no requieren pensamiento ; las acciones habituales pueden efectuarse también
mecánicamente. Sin embargo, no pueden encontrarse situaciones nuevas por reacciones
reflejas, instintivas o habituales. El nuevo
problema exige procesos intelectuales para
su solución. El cerebro suspende la actividad
de las series de los cinco elementos hasta
encontrar la acción verdadera o correcta.
Una vez que dicha acción ha sido hallada,
continúan los procesos desenvolviéndose, y
si es la verdadera, el problema es resuelto,
porque exige una acción completa para conseguir una experiencia completa. Sólo la experiencia completa puede probar el valor
del pensamiento. Por eso es por lo que apren-

demos por la acción; por eso el problema
pide una nueva acción y el pensamiento es
el medio para establecer esta nueva forma de
la acción.
W. B. Pillsbury nos da un resumen de la
importancia de la acción : «A cada momento
podemos observar personas que conocen y
aprueban lo justo, y, sin embargo, obran en
desacuerdo con ese conocimiento. Para la
enmienda de esta condición negativa no existe
otro procedimiento que el de desarrollar la
costumbre de la acción.» Para que tenga eficacia debe hacérsele apreciar al hombre,
desde que es niño, las ventajas de la acción
y las desventajas de la inacción. Un individuo
que deba soportar las consecuencias naturales de sus acciones, pronto adquirirá el hábito de proceder de acuerdo con lo que conoce y siente que debería hacer. Sólo los individuos que se sienten eximidos de las consecuencias de la inacción y de la irresolución,
son los que continúan inactivos frente a las
obligaciones ineludibles que les corresponden. Si una costumbre queda establecida ya
no hay que preguntar si se debe o no se debe
hacer tal acto ; la situación evoca al instante
una decisión y la decisión provoca la acción.
El educador, al acentuar los diferentes
«standards» de la enseñanza, debería estar
seguro de que los alumnos no están «protegidos por las consecuencias de la inacción»
por los métodos usados en la escuela. El «proyecto» incluye la acción y le da una máxima
preponderancia a su desarrollo por la actividad personal. La expresión «acción problemática» se utiliza frecuentemente en la definición del «proyecto» para acentuar, no sólo
el carácter de la acción, sino también el del
aspecto problemático de dicha acción.

© faximil edicions digitals 2006

La iglesia y la prostitución
C. Berneri
(Continuación.)
XII
EL PARASITISMO ECLESIÁSTICO
Esa devota dueña de prostíbulo debía tener, seguramente, un confesor. ¿Cómo aceptaba este sacerdote semejante mezcla de celo
católico y de beneficios deshonestos? No nos
es dable saberlo. Pero podernos imaginar que
exhortaba a la devota penitente a que • abonase a la Iglesia, a que las legara, las ganancias de su oficio. El sacerdote procura cazar
Magdalenas.
En Correspondence documentaire chez les
Peres (París, tercera edición) pueden leerse
a este respecto cartas muy significativas. He
ahí una carta que un sacerdote dirige a otro :
«Uno de estos días recibirá usted probablemente la visita de una mujer de unos treinta
o cuarenta años, alta, rubia, de líneas esbeltas, algo opulenta de carnes, pero, en conjunto, agradable. Es la señorita J... una demi
móndame de estos contornos. Yo se la envío.
Recíbala bien, y si no le dice su nombre, no
insista usted ; sobre todo, no demuestre que
la conoce. He aquí su historia :
»La señorita J... vivía en Saint Gervais
cuando ocurrió la terrible catástrofe. Despertóse sobresaltada al ruido de la inundación
y de los derrumbamientos y corrió, en camisa, a refugiarse en el tejado donde, al poco
rato, se halló rodeada de furiosas olas y cascotes. Todo se derrumbaba a su alrededor y
la casa en que habitaba se desprendía en pedazos. En esta situación recordó las buenas
lecciones de su infancia, pues fue hija de familia honrada y la criaron cristianamente;
entonces prometió o hizo voto de que, si escapaba con vida, entregaría a los pobres y
obras piadosas todo lo que había ganado en
•u oficio. Al poco rato cesó la tormenta y
pudo salvarse, más muerta que viva, pero

sin un rasguño. Con todo y ser la casa en que
vivía una de las más perjudicadas.
«Quedaba por cumplir la promesa hecha
en aquella circunstancia inolvidable. Temía
que la venganza divina se cebase en ella si
no cumplía el voto ; y, en caso de cumplirlo,
C qué sería de ella?... Posee más de ÓOO.OGO
francos en títulos sólidos y muebles espléndidos. Hallábase atormentada por estas perplejidades cuando la.encontré. Parece que
mi venerable barba le inspiró confianza. Me
expuso su caso. Pedíle un día para reflexionar, aunque la cosa me pareció sencillísima.
A la mañana siguiente le remití por escrito la
siguiente solución : «Pienso que, rigurosamente, no está usted obligada a cumplir lo
prometido, puesto que su voto, en aquel momento, carecía de reflexión y de libertad ; su
acto, pues, es nulo en conciencia. Además,
creo que sería imprudente se despojara usted
de toda su fortuna o aun de la mayor parte.
Habituada como se halla al lujo, no podría
usted prescindir de él ni acomodarse a una
existencia modesta y volvería nuevamente a
la vida licenciosa de antes. Esto hay que evitarlo a toda costa ; por consiguiente, guárdese
usted de exponerse a tentaciones que infaliblemente la vencerían. Si se tratara de entrar en un convento, no habría inconveniente
en cumplir lo prometido; pero es evidente
que no posee usted vocación religiosa. No
obstante, como quiera que la Santísima Virgen le protegió casi milagrosamente, tal vez
a causa de las oraciones de los padres de
usted, de su infancia piadosa y de su primera comunión, es conveniente que le de-muestre usted su agradecimiento. Le aconsejo, pues, entregue una reducida parte de
lo que posee. ¿Cuánto? Muy difícil es de precisar ; pero opino que Dios quedaría satisJecho con una limosna de 25.000 a 50.000 francos. No debe usted rebasar esta última cifra,
por lo menos momentáneamente. Teniendo
en cuenta que se trata de una ineludible conveniencia, no de un deber estricto.»

© faximil edicions digitals 2006

»La señorita J... se puso muy contenta con
este consejo que le pareció lo conciliaba
todo. Quería hacer un donativo de 100.000
francos, pero la disuadí, por el momento. En
sus prisas hablaba de confiarme esta limosna
para que la dedicase al uso más conveniente.
Pero la rechacé. Le hablé de las Misiones de
China.
»—Muy bien —me dijo—; cuando era pequeña ayudaba bastante a la Santa Infancia
y a la Propagación de la Fe, entregándoles de
todo corazón el poco dinero que podía recoger. ¿ A quién debo dirigirme ?
»E1 nombre de usted era el más indicado.
Tome usted sin escrúpulos lo que le ofrezca.
»Esto es lo que tenía que decirle, reverendo y queridísimo padre. Olvidaba añadir que
la señorita J... me entregó ya un billete de
mil francos y que ha encomendado para mi
misión un cáliz, que valdrá otro tanto. Desea,
asimismo, que las joyas que llevaba puestas
aquella memorable noche adornen este objeto sagrado. Me pareció que le habría ocasionado un disgusto rechazándolas, y acepté.»
Veamos otra carta, no menos significativa:
«En una pequeña localidad vive la señora
P..., conocida en toda la región y de la que
hablaron los periódicos recientemente. Posee
una fortuna que se evalúa en unos cinco o
seis millones, que se triplicaría si dicha señora ganara un pleito que hace tiempo tiene
entablado. No sé si sabe escribir ni leer; creo
que no. Es de baja extracción y tiene un lenguaje decepcionante y pensamientos vulgares. Esta grosería forma un contraste checante con el lujo que la rodea.
»¿ Cómo adquirió sus millones semejante
criatura? Por medio de la prostitución. Esta
palabra resume su vida. Después de haberse
arrastrado durante algunos años por los más
sórdidos lupanares, encontró unos imbéciles
que la agasajaron, la pusieron un piso y le
proporcionaron sumas fabulosas. No solamente ha tenido muchos amantes sucesivos,
sino buen número de simultáneos. Uno de
los últimos casóse, ya viejo, con ella ; al morir, cosa que sucedió al poco tiempo, la dejó
heredera universal, con el encargo de ejecutar algunos legados extravagantes que constituyen la materia del pleito de que he hablado.
»Dicha viuda es una ruina. A consecuencia de algunas enfermedades ocasionadas por
su conducta licenciosa, ha tenido que soportar varias operaciones quirúrgicas que ha-

brían anulado en ella a la mujer, si la edad no
se hubiese ya encargado de hacerlo. A pesar
de semejantes contratiempos, conserva todavía un resto de belleza —los campesinos dicen que es la hermosura del diablo— y no
piensa en convertirse. Actualmente vive con
un muchacho que tiene cuarenta años menos
que ella, y habla de casarse con él.
«Para estar mejor cuidada, y no comprendo
por qué capricho, la señora P... pidió y obtuvo una religiosa enfermera que la sigue a
todas partes. Esta pobre hermana recibe un
trato excelente, pero no puede usted figurarse las cosas que se ve condenada a ver y oír.
En aquella casa ignoran las más elementales
nociones del respeto que nos debemos a nosotros mismos y a los demás. Ella misma me
contó algunos ejemplos de ese cinismo en los
actos, los gestos y las palabras; más que escandaloso es decepcionante. La vieja parece
no apercibirse de semejante indecencia.
»La religiosa ha advertido varias veces a
su superiora, explicándole la situación a grandes rasgos; pero siempre se le ha contestado
que tuviera paciencia; que tal vez podría lograr que la enferma alcanzase una buena
muerte, etc. No creo formar un juicio temerario si digo que, a mi parecer, la superiora
no ve otra cosa que los elevados honorarios
actuales, y tal vez un legado en lo por venir.
La vieja no tiene parientes ; será preciso que
deje sus millones a alguien. La enfermera,
por su parte, ha decidido continuar en la
casa; sin duda ha comparado el plácido
bienestar de que goza allí con la aburrida parsimonia del convento. Allá ella.
»La señora P... puede morir el día menos
pensado. Ella no lo ignora y está pensando
en arreglar su testamento. Ha hablado ya algunas veces de ello con su enfermera a la
que, por lo visto, aprecia a su manera. Esta
le aconsejó, hace unos días, que dejara una
cantidad importante para obras piadosas,
puesto que no tenía parientes. La proposición
fue acogida con un agrado y benevolencia
que la religiosa no esperaba. La millonada
le ha explicado que cree en la religión, que
su madre era devota, que cuando pequeñita
rogaba a Dios, juntando las manos, y recordaba con alegría el día de su primera comunión. Siempre observó el ayuno de Viernes
Santo y no ha faltado nunca a misa el día de
Pescua.
»c Superstición o religión ? Ambas están al
mismo nivel y son difíciles de discernir. Pero

© faximil edicions digitals 2006

ya e» algo. De hecho, según afirma la enfermera, esa mujer ha vivido más como lujuriosa que contó impía, y, a pesar de su riqueza,
no deja de confesar que es y ha sido infeliz.
La frase que emplea para expresar su pensamiento es algo sucia e incorrecta. Dice que
«no quiere acabar como una bestia». Esta
dosis de buen sentido y su especie de humildad nos hacen concebir esperanzas. Lo que
más ha emocionado a la señora P..., es el
ejemplo de la condesa de R ... que donó cien
mil francos para construir un convento.
»—c Por qué no hace usted lo mismo ? —le
decía la buena hermana—.
»—No digo que no ; puedo dar el doble o
el triple, sin perjudicar a nadie, y mis herederos hallarán todavía un capital considerable. He conocido mucho» nobles que no valían
más que yo. De modo que no es difícil que
siga su consejo.
»Y la pobre vieja preguntó, a seguido, qué
debía hacer.
»En sus explicaciones, la religiosa hablóle
de la China, de los misioneros y de la Santa
Infancia. Como no ha podido tener hijos, estaría contenta de que allá hubiese alguno que
llevara su nombre. Ha oído hablar vagamente
del P. C..., que interesaba a la gente allá
en Rouen. Gustosa quisiera verle, y semejante visita la enorgullecería. Mirando bien
las cosas, creo que no habría ningún obstáculo en hacerlo así, puesto que semejante actitud podría reportarnos inmejorables y no lejanas consecuencias. Es preciso captar a esa
mujer. Una vez convertida, la pecadora puede contribuir a la conversión de buen número de desgraciadas mediante fundaciones piadosas. Sería ello una nueva victoria sobre el
enemigo, es decir, sobre el demonio.
»La hermana, con la que he hablado varias veces detenidamente sin expresarle todo
mi pensamiento, estaría a nuestra disposición
para esa conquista. Ello no le impediría, claro está, trabajar también en f-iv ->r de su convento y aun en su propio benefic.o, si no tiene
alguna otra idea particular, porque es muy
astuta,
»He creído cumplir con un deber escribiéndole a usted lo que queda explicado.
para que usted decida lo que le parezca más
conveniente. Si tuviera usted a bien encargarme de semejante negociación, estoy a sus
órdenes, y, con la gracia de Dios, no desespero de obtener un éxito lisonjero.»
Como puede apreciarse por las prece-

dentes cartas, los sacerdotes, después de haber expoliado durante siglos a las Magdalenas pecadoras, dedícanse ahora a exprimir
a las arrepentidas. Pero, se me dirá, la Iglesia ha contribuido a la redención de las prostitutas. A ello creo que podríamos contestar
adecuadamente diciendo que : poco y mal.
(Concluirá.)

¿i
En las mudanzas de Gobierno, las más veces no cambia para los pobres sino el nombre
del señor.
Un medroso anciano apacentaba un borrico en una pradera. Asustado el viejo con la
repentina alarma de los enemigos, exhortaba
al asno para que huyese por no caer en sus
manos. Mas el borrico, sin salir de su paso,
dijo :
—Por tu vida, ¿crees acaso que el vencedor me echará en las costillas dos albardas?
—No, por cierto— respondió el viejo.
—Pues, entonces, ¿qué más me da servir
a uno que a otro, si al cabo he de llevar mi
albarda ?

© faximil edicions digitals 2006

ESOPO

Principios fundamentales de med
Dr. R. Remartínez
La disparidad de criterio entre la medicina
naturista y la alópata, que, juzgada superficialmente, parece ser sólo mera discrepancia
de detalle o simple preferencia por determinadas modalidades de tratamiento, arranca
de más hondo y tiene más profundas raíces.
La divergencia entre ambas disciplinas nace
del modo de interpretación del fenómeno enfermedad, de la diferente traducción que se
hace de los síntomas, del distinto modo de
pensar frente a las causas reales de enfermedad, del concepto de una y otra escuela ante
el problema de la reacción del organismo
contra las causas morbosas, y aun de los criterios respectivos y dispares entre una y otra
en cuanto a la concepción de la vida y a la
posición del hombre en el Universo.
Nosotros, los que militamos bajo la bandera del Naturismo científico, tenemos la pretensión que muchos tacharan de osadía, de
que nuestro sistema es, sin duda alguna,
mucho más científico, más exacto en la interpretación de los hechos, más adecuado y conforme con las normas de la Naturaleza y,
por ende, de más positiva utilidad y eficacia
para cumplir su doble finalidad : devolver la
salud a los organismos enfermos y conservarla después.
Se nos objeta a menudo que nuestro sistema no es realmente científico, que es casi en
su totalidad un conjunto de empirismos, consejos y preceptos sin base científica, o abiertamente en oposición con las enseñanzas de
la medicina oficial, que nos atrevemos a contradecir. Se nos dice también que lo efectivamente bueno, útil y razonable de nuestro sistema también lo acoge, aprueba y utiliza la
alopatía y, finalmente, que nuestra osada
pretensión, arrogancia, soberbia de unos pocos, rebeldía de los menos, nada puede ni
significa contra las normas fijadas y estable-

cidas como postulados y axiomas de la Medicina por los más.
Á desmentir estas gratuitas afirmaciones ; a
evidenciar la falsa posición de los que nos
critican ; a demostrar que sólo la incomprensión o incompleta observancia de nuestro sistema puede conducir a tan mezquino criterio
3' a probar que la medicina naturista es una
disciplina rigurosamente científica, van encaminados estos artículos que hoy iniciamos
y en los que iremos exponiendo los fundamentos de nuestro sistema.
Porque, digámoslo desde ahora, la divergencia de opiniones entre una y otra medicina no es cuestión de detalle, es cuestión de
fondo ; es consecuencia del diferente modo
de interpretación de los mismos hechos (como
hechos indiscutibles), pero factibles de suministrar opuestas deducciones según como se
observen. Y por esto cae por su misma base
automáticamente la objeción de que la alopatía emplea «algunas cosas» de las nuestras,
porque como el criterio con que emplean es
siempre distinto, cuando no opuesto, al que
nosotros sustentamos, su utilización es casi
siempre ciega o defectuosa cuanto deficiente
en sus resultados.
Por otra parte, dejemos sentado que si, en
efecto, el Naturismo ha tenido precursores
gloriosos y a quienes se debe el actual período de afirmación del ¡Naturismo entre las disciplinas científicas, que han sido simples empíricos, la medicina oficial no debe olvidar
que ese y no otro ha sido el origen de muchas de sus actuales adquisiciones. Primero,
la intuición, la fortuna o la casualidad, y,
luego, la investigación serena y metódica
para estudiar lo de aquel modo descubierto
y encauzarlo y darle forma para incorporarlo a los conocimientos ya adquiridos.
Y, para terminar, digamos que el último ar-

© faximil edicions digitals 2006

gumenta es, en realidad, pueril y falso. Las MOS SUPON-E LA ARMONÍA O SEA LA
mayorías nada significan y siempre suelen SALUD, LA ALEGRÍA Y EL BIENESTAR,
equivocarse. El número de los que han descu- Y LA TRANSGRESIÓN DETERMINA EL
bierto algo interesante, de los que han apor- PESAR. EL DOLOR, LA ENFERMEDAD
tado algo útil a la Humanidad será siempre Y LA MUERTE PREMATURA.
exiguo e insignificante frente a la mayoría
Comentario.—Es imposible hoy en día
amorfa que a veces ha negado ciegamente juzgar al hombre, como ser vivo y depenlas nuevas verdades traídas a romper su ruti- diente de la Naturaleza, con el mezquino crina o a roer por el pedestal falsos ídolos y terio antropocéntrico de algunas escuelas filocarcomidas teorías mediocres, cuando no ha sóficas que pretenden hacer de él el amo y
quemado en la hogera o a execrado y escar- señor doblegador a su antojo de la Naturalenecido a! osado innovador que atrevióse a za. Es ésta la que, siempre dueña, poderosa y
desmentir lo que hasta entonces fuera tenido absoluta, aunque maternal y protectora del
como verdad incontrovertible. No olvidemos hombre, da las leyes y dicta las normas por
nunca que en el constante giro de la evolu- las que aquél debe regir su vida. El hombre
ción (y la medicina es por naturaleza una tiene sobre el bruto, que sólo cuenta con su
ciencia evolutiva), y a medida que nuevos instinto o una rudimentaria inteligencia, el
descubrimientos traen un rayo de luz sobre privilegio de su razón y la supremacía de su
las sombras de la ignorancia humana, lo ayer intelecto, pero debe usar de esos divinos atrisupuesto como verdad viene a probarse que butos (que le han valido el trascender la etapa
es completamente falso, y lo tenido como animal en la escala de la evolución) no para
utopía, fantasía o error llega el momento de transgredir y violar las leyes naturales (para
tomar categoría de axioma irrebatible. Y si vivir con arreglo a las cuales ha sido creado),
se quiere un ejemplo, en la más íntima sino para estudiarlas con cariño y someterse
esencia de lo que por más seguro e inmuta- a ellas, única forma de vivir su vida sana y
ble se conceptuaba, ahí están las nuevas con- feliz y de evitar las funestas consecuencias de
cepciones sobre la forma, dimensiones, espa- su ceguera o su osadía de pretender forzar a
cio, etc., del universo, cuanto sobre la inter- la Naturaleza a su antojo. A LA NATURApretación de la gravedad, de la curvadura de LEZA SE LA VENCE POR LA OBEtrayectoria de la propagación luminosa, etc., DIENCIA.
que el revolucionario Einstein, contra una
Estas leyes del Código de la Naturaleza
mayoría enorme de sabios y contra centurias
(que
en otro estudio comentaremos) no son
de creencias opuestas acaba de demostrar,
llenando las lagunas y corrigiendo los errores mandatos en el estricto sentido de la palabra.
Nada, aparentemente, nos fuerza a su cumde la teoría newtoniana.
plimiento, pero, en el mero de su inobserY después de esta larga digresión, nece- vancia o transgresión, va implícito el castigo
saria para definir nuestra actitud y preparar o sanción justa por la desobediencia. El aniel terreno a la exposición de nuestros prin- mal, guiado de su instinto, al que no se opocipios, vamos a entrar en materia, enuncian- ne felizmente para él ninguna soberbia ni
do los postulados fundamentales de nuestra vanidad alguna, se sujeta a ellas sumiso e
doctrina para que pueda imparcialmente juz- inconscientemente y las observa siempre ; ni
garse cuál sistema, si el alópata o el natu- fuerza o pervierte su apetito, ni rehuye el
rista, se ajusta con mayor exactitud a ellos. descanso, ni vive fuera del ambiente para el
Principio primero.—EL SER HUMANO, que ha sido específicamente adecuado su orPOR SU CONDICIÓN DE SER VIVO Y ganismo, ni enerva su sistema nervioso, ni
DE PRODUCTO CÓSMICO, TIENE FOR- espolea brutalmente sus tendencias sexuales
ZOSAMENTE CONDICIONADA SU EXIS- fuera de las épocas normales, ni come más
TENCIA Y TODAS SUS ACTIVIDADES que lo que le corresponde y vive en absoluto
POR LEYES NATURALES INMUTABLES contacto con el medio en que ha sido creaY JUSTAS QUE LE TRAZAN UNA RUTA do. Así, en el animal salvaje, la enfermedad
Y UN CAUCE DE LOS QUE NO DEBE es la rarísima excepción, y la salud y la muerSALIR. LA OBSERVANCIA DE ESTAS te natural, la regla general (salvo accidentes).
LEYES Y EL ESTRICTO AJUSTE DE LA
El hombre, por el contrario, envanecido de
VIDA A ELLAS, LA PERFECTA INTE- su autonoción de homo sapiens, quiere, en
RRELACION ENTRE HOMBRE Y COS- su soberbia, domeñar a la Naturaleza y pre-

© faximil edicions digitals 2006

tende, en su megalomanía, forzarla y sujetarla a sus caprichos, olvidando su indestructible dependencia de ella. Y así, en su desenfreno suicida, come lo que no debe ; hace de
la noche, día; respira mal y trabaja peor;
desatiende o hace irregular su reposo ; envenena su^uerpo con alimentos impropios o sus,
pulmones con aires viciados, cuanto su espíritu, con egoístas o perversos pensamientos ; llevado de un erróneo concepto de la
actividad sexual fuerza sus instintos, enerva
su sistema nervioso y corrompe su vida... y
luego, al verse enfermo, mísero o desamparado afirma estúpidamente que la Naturaleza
se ha equivocado, que la casualidad (o Dios)
le han hecho enfermar y pide a la ciencia, a
una ciencia que también desoye las prudentísimas advertencias de la Naturaleza, que le
cure, por la magia de unas pildoras o unas
cucharadas, con las que todo lo más se podrá
conseguir paliar algún síntoma, sin combatir
las verdaderas causas.
Negar estas leyes o resistirse a reconocer la
imperativa dependencia del hombre y de todo
ser a ellas, es la mayor blasfemia y un delito
de lesa Naturaleza. Todo cuanto existe en el
universo (y existe todo, desde la piedra al
hombre y desde el átomo al astro) está regido
por leyes sabias e inmutables. Sabemos muy
bien, y nadie osaría contradecirlo u oponerse
a ello, que las leyes que rigen los movimientos y afinidades de los átomos, cuanto las
que conciertan la maravilla de las trayectorias
de los sistemas siderales, son inmutables; que
podemos predecir con seguridad absoluta que
de la unión de estos átomos o aquellas otras
moléculas se formará tal compuesto químico;
o que en tal hora tantos minutos y tantos segundos se producirá un eclipse o la conjunción de determinados astros; sabemos que
es inevitable que la piedra caiga y que el
humo ascienda ; que no podemos oponernos
a las mareas o a las erupciones volcánicas ni
transformar los solsticios en equinoccios, ni
hacer nada, en suma, que contraríe las supremas leyes (cuyo más leve trastorno desquiciaría todo el universo; y, sin embargo, se
olvidan estas leyes inmutables del Cosmos al
referirse al hombre, verdadero microcosmos,
y éste, abusando del poder de su inteligencia y de la soberanía de su voluntad, se siente
capaz de vivir fuera de la ley natural, y aun
pretende mejorar su vida mediante constantes desaciertos.
Y hay que saber y no olvidar que estas le-

ídudi&s
yes, que tanto rigen en lo más grande, en la
infinitud de los espacios, como en la ultramicroscópica pequenez de los electrones
constitutivos de los sistemas atómicos, estas
leyes eternas y universales para todo cuanto
existe, escritas en la abstracción del tiempo
y del espacio, tienen sus derivaciones en todos
los aspectos de la humana vida y se refieren
para el hombre no sólo a la parte física de su
organismo, sino que también a su mente y
a su moral, y que para todas ellas la observancia es determinante de armonía, paz y bienestar, y la desobediencia, sinónima de enfermedad, malestar o pesar. Así, si el hombre
desoye la suprema voz de la ley natural y se
alimenta mal y respira peor, y abusa de su sexualidad y se envenena con tóxicos, la enfermedad física será la consecuencia; y si alienta torpes pensamientos egoístas y ambicioso»
llegará indefectiblemente a una verdadera
enfermedad moral cuyas consecuencias serán
luego todos los horrores que el odio, la incultura y la ambición han convertido la Tierra en un infierno de bajas pasiones y un caos
de calamidades sociales.
En resumen : El hombre, mediante el estudio sereno, la razonada observación y la
meditación prudente, debe tratar de conocer
y penetrar las leyes naturales que condicionan su vida física, su mente y su moral y sujetar a ellas invariablemente su vida, siempre con las más altas miras puestas hacia su
propia superación, a su constante mejoramiento, pensando que su estado actual, con
ser tan distinto del hombre primitivo de las
épocas primievas de la humanidad, no es
sino un escalón, un puente, un tránsito hacia
una superación que nadie puede presumir
dónde es capaz de llegar. Medítense estas
bellas frases del inmortal Letamendi: «£i tipo
ideal de humana perfección sería aquel que
integrase la acertada conjunción del cuerpo
de un atleta, la inteligencia de un sabio y el
corazón de un santo, que alcanzase vida y
salud longevas hasta morir de muerte natural.»
(Continuará.)

© faximil edicions digitals 2006

Desnudismo
Llamamiento a los simpatizantes
Un grupo de antiguos, convencidos y entusiastas naturistas, de criterio amplio y universal, tratamos de reunir y coordinar la actividad
dispersa de los elementos simpatizantes con
el movimiento desnudista, que indudablemente existen en Valencia. Hemos dado
existencia legal a este grupo con el nombre
de GIMNOS CLUB. Nos inspiramos en los
mismos postulados en que se inspiran las organizaciones similares que ya existen : laborar por la implantación de una cultura, una
higiene y una moral de amplia base biológica ; queremos difundir tanto como sea posible los ideales de regeneración que informan
el desnudismo; crear una fuerte corriente de
opinión simpatizante con esta modalidad de
evolución social que es la libre cultura, y
contribuir en la medida de nuestras fuerzas
al triunfo definitivo y rotundo de la nueva
moral en el nuevo orden social que se está
gestando.
No perderemos el tiempo en discutir si el
desnudismo es posible o no, si es estético, si
es moral; dejamos muy atrás tan inútiles polémicas; vislumbramos ante nosotros unas normas de vida más sinceras, justas y humanas,
y a convertirlas en realidad nos encaminamos
sin volver la vista atrás. Por esto nos dirigimos a los convencidos; concretemos nuestros postulados en una realidad tan extensa
y amplia como sea posible, que ella se encargará de convencer a las gentes, mejor
que las más eruditas elucubraciones teóricas.
Pero necesitamos conocernos y unirnos ; saber cuántos y quiénes somos y obrar en consecuencia ; queremos interesar en este movimiento a cuantos simpatizando con él, por
sus actividades naturistas, médicas, higienistas o educadoras, puedan aportar su colaboración técnica al mejor éxito de nuestro
empeño.
Hemos de demostrar el movimiento andando, y, por lo tanto, estimamos como objetivo de la primera etapa de nuestro camino
la creación en la proximidad de Valencia,
junto a nuestro mar, en plena Naturaleza, en

un amplio y adecuado recinto que afortunadamente existe y cuyas gestiones de cesión
hemos iniciado, de un gran centro gímnico
orientado según las normas de los que son
ya una hermosa realidad y que por afinidades geográficas y étnicas, más se adaptan a
nuestra idiosincrasia —el Sparta Club de
nuestros camaradas franceses, por ejemplo—
una colonia de libre cultura en la que tendría
su adecuado lugar la academia de cultura
física, la instalación de hidroterapia, la piscina, el parque de luz y su recinto de higiene y cura solar y de reposo ; el nudarium; el
recinto de coeducación desnudista integral,
con sus estadios de juego y deportes, de gimnasia rítmica y teatro de la Naturaleza; el
recinto y estadio semidesnudista de preeducación y adaptación de los neófitos; el recinto de instalaciones personales o familiares
de tiendas de campaña, bungalotvs, etc.. que
permitirían una grata estancia durante las vacaciones ; un lugar, en fin, de realización
práctica de vida naturista y educación biológica, donde niños y adultos de uno y otro
sexo, amigos, familias enteras, en las horas
y en los días en que se liberan de la obligada
servidumbre del trabajo, puedan, en plena
Naturaleza, fundiéndose con ella, olvidar una
falsa civilización, que nos ha traído formidables progresos técnicos, no cabe duda, pero
también una miseria moral y una degeneración fisiológica evidentes.
El grupo de los que hemos echado sobre
nosotros la tarea de organizar esto nos reunimos los sábados a las siete de la tarde, en
la calle del Mar, 23, local del Ateneo Científico, al que públicamente hemos de agradecer la cordial acogida que nos ha dispensado.
Allí cambiamos impresiones y acordamos lo
más conveniente a la buena marcha de nuestro GIMNOS CLUB. A todos aquellos que,
conocedores de cuanto significan los ideales
de regeneración mental y física que informan
el movimiento desnudista, simpaticen por lo
tanto con ellos, encarecemos nos visiten en
el Ateneo Científico, o nos escriban, si 1© pre-

© faximil edicions digitals 2006

fieren, dirigiéndose a nuestro secretario; él
les informará detalladamente de cuanto pueda interesarles. Lo encarecemos con verdadero interés, porque es necesario contar nuestras fuerzas, coordinar nuestras actividades y
dar unidad a nuestra gestión.
Y nada más ; estamos esperanzados de que
nuestro llamamiento ha de encontrar eco en
los espíritu» afines y de su resultado depende

Siempre que pensamos en los niños y en la
educación de los niños hemos de situarnos,
aunque no queramos, más allá de todas esas
cosas —casi siempre prejuicios pequeños y
miserables— que dividen a los mayores. No
podemos considerar burgués a un niño, aunque sus padres lo sean, ni rico, ni pobre. No
puede haber niños miserables, aunque los
haya andrajosos. Padecemos al ver la miseria física, moral o económica de los padres
reflejada en los hijos, y eso es todo ; los niños,
eso sí, no son, para nosotros, más que niños
que habrán de ser lo que la educación moral,
física e intelectual que reciban, quiera. Consideramos a la infancia como masa plástica
que, metida y comprimida en un molde, habrá de ser, forzosamente, lo que del molde
resulte.
No podemos tener la pretensión de tratar,
en el corto espacio de un artículo, todos los
problemas que se nos presentan respecto a
la educación de la infancia, problemas que
tememos que los hombres no habremos de
saber resolver jamás a satisfacción de los niños —principales interesados en ello— porque, para que así fuera, sería preciso un
hombre excepcional que hubiera adquirido
todas las cualidades del hombre perfecto, sin
perder ninguna de las cualidades y defectos
del niño. Pero si no podemos tratar el conjunto de esos problemas, queremos interesarnos por un solo aspecto, que reputamos interesantísimo, y ese es: la influencia que los

la posibilidad de realización del hermoso
proyecto que hemos esquematizado.
Entretanto, continuamos laborando.

G1MNOS CLUB
A quienes nos escriban, rogamos dirijan
la carta al secretario de GIMNOS CLUB en
el Ateneo Científico, Mar, 23, Valencia.

Los internados y la infa
Ernesto Duloix
Internados, especialmente —como podemos
afirmar que son todos— los que se componen
de profesorado y alumnado universal.
Los estólidos moralistas, especialmente
burgueses, llevan a sus hijos a los Internados
para mejor precaverlos de lo mundano y guardarlos bajo una moral que ellos suponen o
aparentan suponer rígida e intrínseca.
No alcanzamos a comprender si hay, en
ello, ignorancia, locura o necedad ; lo cierto
es que han de alcanzar forzosamente un fin
contrario al que persiguen, pues la inmoralidad en los Internados está en todas partes,
desde el profesorado a los alumnos. Y es de
lamentar doblemente porque la inmoralidad
no termina, para el alumno, de uno a otro
sexo, en la puerta del Internado, sino que se
echan al mundo una serie de individuos averiados intelectual, física y moralmente que
son una tragedia viviente y llevan la tragedia
y la vergüenza en cualquier medio social donde hayan de desarrollar su vida. Hemos tenido interés en averiguar, sobre varios casos de
invertidos, y hemos encontrado una proporción enorme de individuos que su pubertad
se desarrolló en los Internados. De ahí hemos llegado a la consecuencia de que toda
reunión unisexual y obligada por un tiempo
más o menos largo de individuos es inmoral,
y en el caso concreto de los Internados unisexuales que existen exclusivamente para la
educación de la infancia, creemos que sería
medida moral, decente, humanitaria y de

© faximil edicions digitals 2006

¿studios
buen gobierno, aventarlos como un medio de
profilaxis social lo mismo que se aventaría
un foco de peste tifoidea.
Se ha querido alegar muchas veces, se ha
hecho así efectivamente, que un voto de castidad puede bastar para anestesiar la fuerza
biológica que ordena la reproducción de la
especie y a la sombra de este alegato se han
construido comunidades unisexuales.
Este estúpido sofisma, que es ya preciso
echar por la borda, no nos molesta mucho
mientras esas comunidades no quieran dedicarse a la instrucción de la infancia; pero
cuando se intenta cobijar bajo esa mentida
castidad la educación de las generaciones
futuras no podemos hacer más que rebelarnos y protestar ; y protestar, porque para que
nosotros creyéramos en esa castidad sería
preciso que se nos demostrara, primero, la
incapacidad genésica de todos los individuos
que integran la comunidad y eso sabemos, y
saben sobradamente todos, que no cabe en
lo posible. Y que todos rindamos culto a esa
moral o que, cuando menos, la aceptemos
sin protestas. Que en nuestros ilustrados tiempos aceptemos, como cosa buena, esa hipocresía y condenemos a sus funestos resultados, sabiéndolo, a la infancia, es algo que
sobrepasa ya la medida de lo humano.
Lo malo o lo peor de todas estas anomalías
y vergüenzas no está en que la pretendida
anulación del instinto genésico sea, en sí, una
inmoralidad, sino en que esa hipócrita castidad conduce a la exacerbación del sexualismo y esto a la desviación patológica de la
mente al no encontrar, el instinto sexual, forma de relación natura! y adecuada. Las consecuencias inmediatas son las prácticas viciosas, solitarias o en común, y las víctimas propiciatorias los seres indefensos y en desarrollo
sexual, en esa edad en que el niño adolescente necesita de más cuidados, más asiduidad, más amor, más inteligencia y tino, porque es la edad crítica en que siente que en sí
se despierta un nuevo ser ignorado por él,
período del ser humano del que cuelga toda
la feliz o infeliz vida del ser adulto.
Los • psicoanalistas podrán encontrar, con
toda seguridad, en los adultos, hombres y
mujeres, innumerables anormalidades que no
son otra cosa que resultados y residuos de las
torpezas y aberraciones sexuales de que se
ha hecho instrumento a los niños. El sexo influye poderosamente en la mente humana, y
la del niño es un espejo donde se refleja y
quedan en él grabadas para toda su vida las

sensaciones recibidas y muy especiaimente
las que tienen una relación tan directa e íntima con su ser como las sexuales y que instintivamente despiertan su curiosidad desde
la edad más tierna, resultando sumamente
fácil a los mayores, que tienen ya un instinto
sexual averiado, conducirla a las más extravagantes sensaciones y hacer de un pequeño
ser normal un hombre anormal, un degenerado, verdaderamente digno de lástima, que
llevará toda su vida el estigma de su infancia
mancillada.
Ese aspecto de la educación de la infancia
parece que ha merecido siempre poco la atención de los mayores o que no nos hemos atrevido a sacar a la luz este bochornoso estercolero social y hemos continuado haciendo víctimas de él a lo más apreciabíe de nuestra
vida : nuestros hijos.
No es sólo por este lamentable aspecto de
la lujuria incontenida que resulta pernicioso
para la niñez un profesorado que no puede
desenvolverse con naturalidad en lo que respecta a la fisiología sexual, sino por otros varios, entre los que figura en primer término
la anormal transformación que la continencia
sexual produce en el carácter del individuo.
Las leyes biológicas de la conservación de la
especie no pueden vulnerarse impunemente
y la psicología del individuo se resiente y se
transforma como se resiente su sistema nervioso, se agria el carácter y se produce, por
ejemplo, ese clásico y ridículo ejemplar de
institutriz y maestra de párvulos, casi siempre
histérica, que no sabemos desalojar de nuestras escuelas, y que en vez de ser un sedante
y una ilusiói, para los niños, es su constante
y terrible pesadilla.
Este tema, que reputamos importantísimo,
deja espacio para muchas disquisiciones y
alegatos. No obstante, vamos a terminar llamando la atención respecto a él a la Liga de
rejorma sexual internacional. Creemos que
puede abrírsele, por ahí. un ancho campo de
acción.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
PREGUNTA : Sobre la rabia.—Un curioso impertinente.
RESPUESTA: Esta terrible dolencia es debida a la inoculación del virus y gérmenes
causales, generalmente por mordedura de un
animal rabioso. Aunque se llama hidrofobia
(horror al agua) no es cierto que los animales
rehuyan el agua, antes al contrario, lo que sucede es que en su forma paralítica no pueden
beber. El tratamiento, que debe ser urgentísimo a la menor sospecha o confirmación de
hidrofobia del animal que ha causado la herida, es sólo a base del suero antirrábico.
PREGUNTA: Sobre la virginidad.—Un curioso.
RESPUESTA : La virginidad, amigo, es una
cosa más bien de índole moral que de posible
comprobación material en ocasiones. Hay
pueblos o regiones semisalvajes donde el marido muestra con orgullo las ropas tintas en
sangre tras la desfloración, y si esto no ha
ocurrido, sacrifican, o expulsan al menos, a
la mujer tenida entonces por impura (puiiendo ser perfectamente virgen no obstante).
La razón es que la membrana himen, que
normalmente o por lo común es una espacie
de delicado tabique membranoso, p u d e
adoptar en muchos casos una porción de
anomalías en forma, grosor y resistencia.
Desde el himen grueso y carnoso (que precisa
la intervención quirúrgica), hasta el himen de
forma bilabiada que permite el coito sin hemorragia ni dolor, hay multitud de gradaciones y formas.
La pérdida de la virginidad puede, en 'os
casos corrientes, diagnosticarse por reconocimiento médico que comprobará los restos
desgarrados de dicha membrana.
PREGUNTAS : (Es perjudicial para los dimíes la limpieza con bicarbonato? (Es peligroso el eczema o es sólo una enfermedad ds la
piel?—Un lector.
RESPUESTA : A la primera: No, señor ; pero

es preferible una mezcla a partes igualas d^=
polvo finísimo de carbón y quina pulverizada
A la segunda : El eczema es una afección
de la piel, pero con un fondo general. Casi
siempre la causa radica en una deficiente e'minación, en impurezas en la sangre, prj^ísos de autointoxicación, etc. Por lo cual el
tratamiento únicamente externo no suele ser
suficiente y precisa un tratamiento general.
Su otra pregunta ya ha sido contestada.
PREGUNTA: De Martín Laviña.
RESPUESTA: En absoluta imposibilidad de
contestar a sus interesantes preguntas, que
si bien caen dentro de mis aficiones no puedo
dedicarles el espacio que deseara, le aconsejo
como más conveniente para usted que se documente leyendo obras sobre el particular.
Le recomiendo las siguientes: Manual Teosójico, de A. Besant; La claüe de la Teosofía,
de H. P. Blawatsky; Isis sin velo, de la misma, etc. Puede pedir catálogo a la librería
Maynadé, de Barcelona.
PREGUNTA : De Cátala.
RESPUESTA : Por razones que fácilmente se
le alcanzarán, no puedo ni quiero publicar «u
pregunta. Usted es un enfermo y nada n:ás.
Un enfermo de la mente, y como tal, susceptible y necesitado de tratamiento, so pena que
haya usted caído tan bajo, que su redención
no sea posible, porque usted mismo no la
desee. Recientemente he curado «un caso»
como el suyo por sugestión hipnótica. Vea,
si le interesa regenerarse, si puede ponerse
en manos de un médico competente en estas
cuestiones.
PREGUNTAS : (Cuál es la hipótesis hoy día
más aceptada sobre el origen de la Vida y de
la Tierra? (Qué objeto tiene la Vida?—Anónimo.
RESPUESTA : A la primera: Hay multitud
de teorías derivadas la mayoría de la primitiva teoría cosmogónica de Laplace (teorías
de Faye, Darwin, Roche, Stratton, etcétera).

© faximil edicions digitals 2006

Estudios
Otras sobre la teoría meteorítica, sobre la
concepción planetesimal (Moulton), etc. Generalmente todas arrancan del concepto de
una nebulosa (única, doble o múltiple) que
en su período inicial giraba vertiginosamente,
y de la que por enfriamiento y condensación
han sido desprendidos los diversos sistemas.
Sobre la primera superficie en que hubo
una gota de agua debió aparecer la primera
célula viva. ¿Cómo?... Misterio indescifrable.
Arcano tras arcano. Muchos siglos lleva la
humanidad atisbando un rayo de luz en la
sombría e infinita oscuridad de su eterna inquietud para responderse a la incontestable
interrogación del origen, del principio del
principio, de la causa de causas; pero sólo
ha conseguido formular hipótesis más o menos racionales o aparentemente sensatas. La
solución definitiva pertenece al Infinito, a lo
Desconocido.
A la segunda: Cada cual le dará un objetivo según su criterio, sus deseos, sus ideales,
sus horizontes. Para mí la Vida no es sino un
peldaño, una etapa de evolución, una experiencia transferible. un instante, un soplo no
por efímero menos eficaz, en la eternidad,
donde el tiempo es una entelequia. ¿Su fin?
Acaso la Nada (absurdo colofón de tan gigantesco esfuerzo y tanta maravilla, estúpida
resolución después de existir un Universo
sólo para aniquilarlo en un eterno NO SER).
Pero más probablemente algo mucho más
elevado, de tan amplísima magnitud, que no
podemos ni siquiera concebirlo.
Con gusto me extendería también en consideraciones sobre estas tentadoras cuestiones, pero estas lucubraciones metafísicas no
pueden ocupar mucho espacio en estos tiempos de grosero materialismo en que sólo lo
tangible tiene un valor.
Puedo indicarle obras donde mitigar un
tanto su sed espiritual, si lo desea.
PREGUNTA: Sobre la alimentación

natural

de la especie humana.—Un deseoso de saber.
RESPUESTA: En efecto, ya hemos insistido
reiteradas veces que la alimentación natural
del hombre y la única a su alcance en las
épocas primievas hubo de ser la frugívorofrutariana. Sin armas ni artificios de caza, sin
instrucción, abandonado a sus propias fuerzas, es indudable que el hombre primitivo
no pudo tener otra clase de alimentos a su
alcance que frutas, raíces, etc., y todo lo más
huevos de nidos. Por otra parte, su instinto,
ea el que latía un pasado de probables ante-

cesores frugívoros, no le llevaría hacia otra
clase de alimentos. Fue1 preciso que más tarde la necesidad, la curiosidad o la perversión
de este instinto (tal vez conjuntamente con
la dificultad de proporcionarse alimentos del
reino vegetal, tal vez por haber emigrado a
zonas menos propicias) entrasen en juego
para que el hombre desoyese la voz de la
Naturaleza y degradase su paladar, su aparato digestivo y su moral hasta el punto de
sacrificar vidas para nutrirse y comerse los
cadáveres de los animales.
Su otra pregunta ya ha sido contestada.
PREGUNTAS: Al comerse involuntariamente
algún gusano de la fruta, <fse pueden adquirir
parásitos intestinales? He leído que el ayuno
determina autofagia, (fes cierto? (Puede uno
que padezca fimosis cumplir bien sus deberes
matrimoniales?—Un lector de ESTUDIOS.
RESPUESTAS: A la primera: No, señor;
porque esos gusanos no son generalmente
más que larvas de insectos que no pueden
seguir su ulterior evolución o transformación
fuera del medio en que viven y se sustentan.
El mecanismo más frecuente es que a veces se ingieren, con las hojas de las hortalizas,
huevecillos o gérmenes de parásitos que,
mezclados con el estiércol o deyecciones de
animales, yacen en el suelo.
A la segunda : Es cierto. La autofagia, es
decir, el hecho de consumir el individuo sus
propios elementos proteicos y grasos cuando
no se alimenta, es ciertamente una consecuencia del ayuno prolongado. A este hecho
se debe el adelgazamiento. Al mismo tiempo
aumenta la acidez sanguínea y la urea como
consecuencia de la desintegración de proteicos. Por ello el ayuno es un arma preciosa,
pero peligrosa, y no debe emprenderse una
cura de esta clase sin la vigilancia, consejo
y prescripción del médico.
A la tercera : No es conveniente contraer
matrimonio en esas condiciones que dificultan el coito normal y propenden a inflamaciones, parafimosis, etc. Lo prudente es hacerse practicar la circuncisión.
PREGUNTAS: (Por qué cuando brinco me
duele la boca del estómago? (Es perjudicial
el masturbarse dos o tres uzees al día?—Uno

que no sabe lo suficiente.
RESPUESTAS: A la primera: Debe ser un
dolor determinado por las contracciones del
diafragma, pero acaso pudiera usted padecer
una hernia umbilical. Consulte a un médico.
A la segunda: Sí, señor. La masturbación

© faximil edicions digitals 2006

es siempre muy perjudicial y más con esa absurda frecuencia que indica.
Su otra pregunta está contestada.
PREGUNTAS : ¿A qué es debida una picazón
entre las piernas? ¿Puede quitarse una cicatriz de la niña del ojo sin dañar la vista.—Arvalles.
RESPUESTAS : A la primera : Sin duda alguna inflamación de la piel (eczema, herpes,
etcétera), que debe tratarse.
Su otra pregunta es de la incumbencia de
un oculista.
PREGUNTA: De don José B. Soler.
RESPUESTA : El síntoma que indica expresa
una propensión a hernia. Debe hacerse reconocer y en todo caso llevar quizás un aparato de contención, amén de luego hacer algunos ejercicios gimnásticos adecuados para
fortalecer esa parte.
PREGUNTAS: ¿Puede curar una pleuresía?
¿Hay en España establecimientos o sanatorios
dedicados a esto? ¿Cuáles son los mejores especialistas en esta materia?—Val.
RESPUESTAS: Puede curai, desde luego,
aun sin necesidad de acudir a sanatorio alguno de los diferentes que para enfermedades del pecho existen. No puedo darle nombre de médicos, porque no debo hacer reclamo de nadie, como comprenderá.
PREGUNTA: ¿Qué es lo que produce la
apendicitis?—Un curioso.
RESPUESTA : Es la inflamación del apéndice
íleocecal, punto de unión '"leí intestino delgado al grueso. Su tratamiento puede ser muchas veces puramente médico, pero con frecuencia se precisa recurrir a la intervención,
si bien se ha abusado de ella en ocasiones o
casos que hubieran curado sin operar.
PREGUNTA: ¿Es hereditaria la pericarditis?
—José Suárez.
RESPUESTA : No, señor.
PREGUNTA : De don Juan Gisbert.
RESPUESTA : Puede leer sobre el particular
Dogma y ritual de alia magia, de E. Levy.
Preguntas que han sido ya contestadas en
números anteriores Las de los señores siguientes: A. Pérez, P. Abañón, José Barrióla, Antonio Brotóns, José Plana, E. G. Y.,
Cernieron, L. Carbonell, Virtudes Amorós y
Antonio Navarro, Eurípides, R. Casáis.
A. Escárraga, L. Lázaro, M. Arnair y José
Pelaer.
Preguntas cuyas contestaciones suponen
consultas y por ello deberán pedir cuestionario, si lo desean, enviando sello: Señores

A. B. C , Matías Olivares, Manuel Rodríguez Pérez, Un simpatizante del naturismo,
Uno que quiere superarse, Vicente Carcella,
Sabino Sánchez, Búfalo Bill, M. Pastro, Juan
Cifre, Un suscritor, Juan Carbó, Fernando
Fernández, Un suscriptor (Santander), Agradecida, Autofactor, Iluso, A. Muñoz, M. Romero, Juan r^ellicer, Dionisio Carrea, Miguel
López, Gabmo Lafuente, J. Manuel López,
Un antimilitarista, Antonio Garres, RobertoCampos, Daniel Moreno, José Giné, Emilio
García, M. P. A., El lector X, L. Ubeda,
Juanita, Marcelino Zedo, E. C. P., José Chavero, P. P., Rafael Medina, Antonio Sanchis,
Isaac Batallanos, P. P. Campo, Aníbal Cejo,
M. M. Candas, Tomás Andrés y Ricardo
Souto, Domingo García, Aurora Rico, Carmen Rojano, Delfín Herrando, Luis Samper,
L. Adebux y A. Calir.

El sabio y el río
José de Jodar Merlos
Yo comparo al sabio con el río.
El alma del sabio está representada por el
nacimiento del río, el dulce manantial, espíritu de donde ha de salir un gran bien para
la humanidad, al regar con sus beneficiosas
aguas la tierra madre para que los hombres
puedan vivir bien.
El torrente, el pequeño cauce que sale de
la fuente para empezar la obra que se propone, es la forma aparente que nosotros vemos en las palabras del sabio : pequeñas, sin
importancia alguna. Pero cuando, más tarde,
se llega a comprender al genio aquel que se
adelantó a la evolución natural de las inteligencias humanas, ve la obra que en realidad
ha hecho: grande, bella y hermosa. Es el
pequeño riachuelo que, ensanchándose más
tarde, forma el caudaloso río que riega la
tierra y las plantas (las inteligencias de los
hombres) con sus aguas, yendo más tarde a
desembocar al mar libre, a juntarse con la
humanidad, para que, con este y otros progresos, vaya aumentando sus aguas hasta que
desborde el dique donde está apresada, y
rompiendo sus paredes, construidas por la
ignorancia, den paso a una nueva humanidad
más libre e inteligente.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
SIETE DOMINGOS ROJOS, novela, por Ramón
J. Sender. Colección Balagué, Barcelona.
Una verdadera novela proletaria, grande y fuerte,
bien lograda. Un nuevo acierto de este joven escritor,
brioso y agudo.
No es preciso hacer re&altar el mérito literario de
esta obra. Harto conocida es en nuestros medios la singular pericia de su autor y sería redundancia esforzarse
en ponerla de relieve. Como en todas sus novelas, se
aprecia en ésta el certero dibujo de los tipos, la admirable captación del ambiente en que se mueven, y el
vigor del estilo, preciso, sobrio, elegante, y, sobre todo,
muy personal.
En lo que deseamos fijar un poco la atención es en el
asunto. Sender nos ofrece en esta novela, plena de sugerencias, de motivos emocionales y de inquietudes auténticamente revolucionarias, una interpretación y una
copia de lo que es impulso generoso conocido bajo el
denominador común de anarcosindicalismo.
¿ Lo ha logrado ?
En cuanto el anarcosindicalismo tiene de generosidad,
de ímpetu, de valor revolucionario, de fuerza de choque
y de anhelos libertadores, sí. Hay estampas vivas, de un
realismo y de un verismo impresionantes, y multitud
de tipos que quienes hayan frecuentado esos medios, no
dejarán de conocer.
Pero el anarcosindicalismo no es solamente eso que
tan magistralmente refleja Sender. Ese es su aspecto
combativo. En el trazado de esta obra (lo único serio
que se ha hecho en España en el sentido de describir
el cuerpo a cuerpo formidable que libra el sindicalismo
revolucionario contra el capitalismo y sus defensores) el
autor ha olvidado el aspecto constructivo de esa fuerza
y así su obra resulta incompleta.
De modo que, quienes lean Siete domingos rojos,
sacarán una conclusión precisa del espíritu de sacrificio,
del valor indomable, de la fe robusta en la lucha de
los militantes del anarcosindicalismo, como asimismo de
la odisea que éstos viven, pero si se preguntan adonde
van, qué finalidad persiguen, la respuesta ha de ser forzosamente vaga e imprecisa.
Naturalmente, Sender no es responsable de esto. Hay
que convenir que la mayoría de los militantes no tienen
una ¡dea clara de la finalidad que se persigue, ni les
preocupa otra cosa que la destrucción del sistema capitalista. Sin embargo, como no faltan en el medio que
describe Sender los elementos que pugnan por construir
un mundo nuevo y tienen un criterio claro de lo que
debe ensayarse para sustituir con ventajas al régimen
imperante, creemos que esta obra hubiera sido más completa si por sus páginas hubiese desfilado alguno de esos
tipos con su visión, acertada o errónea, del porvenir.

De cualquier modo, creemos que Siete domingos rojos
es la mejor novela proletaria que se ha escrito hasta el
día en España y, a la vez, un documento vivo de las
luchas sociales de nuestros tiempos.

POBRES Y RICOS. DEMOCRACIA, SUFRAGIO Y PARLAMENTARISMO. PERIÓDICOS
Y PERIODISTAS.
Con muy buen acuerdo viene editando ESTUDIOS esta
serie de folletos, de uno de los cuales, La política y los
políticos, hemos tenido ocasión de hablar ya.
En los referidos folletos, hábilmente seleccionado, se
compila lo que sobre el tema de que se trate han dicho
los cerebros más esclarecidos del mundo.
De! interés de ellos responde suficientemente el riombre de los autores, entre los que se encuentran Unamuno,
Ortega y Gasset, Barret, Bain, Buchner, Burke, J. Camba, A. Francés, J. Costa, M. Nordau, La Bruyere,
Osear Wilde y otros muchos de no menor reputación y
valía.
Sinceramente creemos que estos folletos prestan un
valioso servicio a la verdad y a la cultura y animamos a
sus editores a enriquecer y completar la serie.
MIGUEL DE UNAMUNO, por Julián Izquierdo
Ortega. Publicaciones de la Revista Higiene y Sanidad
pecuarias, Cuenca.
El autor de este interesantísimo ensayo se ha propuesto en él estudiar la personalidad del más personal de
nuestros pensadores : de Unamuno.
Y ha logrado algo de superior valía. No hay un solo
matiz de la personalidad de este pensador que -baya
quedado en la sombra. El señor Izquierdo Ortega ha
sabido adentrarse en la obra de Unamuno, comprenderla
y reflejarla con singular dominio en este trabajo, breve
por la extensión, pero grande por el contenido.
Felicitamos efusivamente al autor y recomendamos
con especial interés su interesante obra.
PARA LOS QUE AHORA HABLAN DE INTRANSIGENCIA. COMO FUE LA INQUISICIÓN
EN ESPAÑA, por el doctor Gregorio Santos. Biblioteca índice, Madrid.
Muy compendiado, pero de modo muy compls¡o se
da en este librito una reseña de cómo procedían nuestros
inquisidores con los que no comulgaban en sus doctrinas
o con los que en algo les contrariaban, en la época en
que la Iglesia tenía poderes para quemar al prójimo.
No es necesario decir más para hacer resaltar la oportunidad de este trabajo y su interés, ahora que porque
se pretende someter al clero a la ley común, se habla
tanto de intransigencia y de persecución religiosa.

© faximil edicions digitals 2006

Quicnea ¡ean este librito habrán de darse cuento de
que todavía no se hace bastante con separar la Iglesia
y el Estado, por cuanto quienes de tanta cerrazón mental
y de tanta crueldad han venido dando pruebas, no tienen
derecho a continuar envenenando las conciencias ahora
que no pueden achicharrar y martirizar los cuerpos.
CAPITALISMO Y SOCIALISMO EN LA
POSTGUERRA, por Otto Bauer. Editorial España,
Madrid.
Si se exceptúa la tendencia evolucionista de Bauer,
este libro es de un valor indudable. Bien escrito, bien
concebido y bien documentado, por la cantidad y 'a calidad de los datos de que hace uso, es un documento de
auténtica valía para conocer lo que tiene de aceptable
y lo que tiene de negativo la racionalización del trabajo,
la aplicación de los nuevos métodos científicos a la organización de! trabajo, como asimismo para ver a toda
luz las contradicciones que el capitalismo lleva en sí.
Otto Bauer pertenece a e»a escuela del socialismo
que confía para la conversión de la propiedad privada
en propiedad del Estado, en el valor de la evoljeión.
Opina que la revolución, el alzamiento en masa contra
el poder represivo del Estado moderno es ineficaz para
transformar la sociedad y rechaza tal medio. No hay
que decir que se fundamenta en razones de peso, pero
que a nosotros no nos convencen. Sin el choque revolucionario creemos enteramente imposible ningún cambio
que valga la pena. Entendemos que hoy las revoluciones
no pueden desarrollarse como en e! pasado siglo. Hace
falta interesar al mayor número en la creación del nuevo
estado de cosas que desee instaurar, de tal modo que el
poder formidable del Estado moderno sea impotente para
contener la avalancha de los pueblos en rebelión; pero
no puede evitarse el choque revolucionario, porque los
privilegiados no han de ser tan razonables que renuncien voluntariamente al disfrute de sus privilegios, porque la mayoría haya decidido que no son justos.
Aparte este reparo que oponemos a la tesis de Bauer.
encontramos este libro interesantísimo y muy necesario
para tener una idea clara de los complejos problemas
económicos y sociales que agitan al mundo de la postguerra.
EL PROCESO FERRER, drama en tres actos, de
E. Borras. Editorial Maucci, Barcelona.
Conocida es por la prensa la sensación que el estreno
de esta obra produjo en Barcelona no hace mucho tiempo. Poco tenemos que añadir a lo que entonces se dijo.
El drama da una impresión certera de la Barcelona de
la semana trágica y evoca la figura de Ferrer con singular relieve, como asimismo, la burda comedia que urdieron los secuaces del oscurantismo para hacer caer en
los fosos de Santa Amalia, en Montjuich, al apóstol de
la enseñanza racionalista en España.
Creemos que esta obra debe ser representada por
nuestros grupos artísticos en todos los pueblos de España
y hallamos muy indicado que allí donde se celebren actos conmemorativos del fusilamiento de Ferrer sea puesto
en escena el drama que con tanto acierto ha escrito
E. Borras.

CONCIENCIA DEL CANTO SUFRIENTE, por
María Adela Bonavita.
Lo primero que destaca en estos poemas de M. A. Bonavita, es la facilidad de la autora para versificar y su
innegable temperamento poético.
A nosotros, que no somos muy devotos de la poesía
moderna o modernista, nos han gustado extraordinariamente estos poemas. Hay en ellos abundancia de imágenes, riqueza de matices, ternura, emoción contenida
que a veces desborda a borbotones.
Felicitamos efusivamente a la autora y la animamos a
que nos dé nuevos frutos de su bien madurado ingenio.
S7ALIN, por Essad Bey. Editorial España, Madrid.
La personalidad singular del sucesor de Lenín en la
dirección de la U. R. S. S., destaca a todo relieve en
esta interesantísima biografía.
Essad Bey ha logrado compenetrarse, se ha adentrado en el laberinto de la psicología de Stalin y ha reflejado a través de estas páginas escritas con amenidad y
soltura, la imagen fiel del biografiado, sin disfrazar sus
pasiones, sin atenuar sus defectos ni silenciar sus virtudes, sin suavizar ninguno de los rasgos de su carácter
ni callar sus hechos.
No hay que decir que el voluminoso libro se lee con
el mismo interés creciente de una buena novela. El ambiente en que el dictador rojo se ha formado y educado,
su vida brava y azarosa de hombre de acción militante
en un partido fuera de la ley, poseedor de una voluntad
férrea y de un valor sereno y frío extraordinario, que
Essad Bey ha sabido revelar magistralmente, hacen de
esta biografía un relato de una fuerza emocional única.
Claro que en la narración de la vida movimentada e
inquieta de un conspirador de esa envergadura, no sólo
presenta el narrador al hombre. El biografiado actúa en
un medio y se relaciona con infinita variedad de tipos
que es inexcusable presentar. Y eso lo hace Essad Bey
con certeros trazos.
Estudiar esta obra no es sólo conocer la psicología y
los hechos de un tipo fuera de lo común, sino que es
también tener una idea precisa de la organización de la
Rusia de los zares y de la forma de actuar los bolcheviques antes de la revolución de octubre y después del
triunfo de la misma. Creemos que no es necesario decir
más para hacer resaltar el interés de este libro.

MALTHUSIANISMO

Y

NEOMALTHUSIA-

NISMO, por la señorita Hildegart. Javier Morata, editor, Madrid.
Cada vez que disfrutamos el deleite de saborear una
obra de esta escritora por tantos conceptos admirable,
sube de punto la sincera admiración que nos inspira.
Ya es bastante singular que en el ambiente gazmoño
de España una mujer se atreva a escribir sobre temas
sexuales. Esa singularidad se acentúa en nuestro caso.
La señorita Hildegart no escribe por escribir. Sabe lo
que se trae entre manos. Las cuestiones que trata las
aborda, plantea y resuelve con claridad, valentía y dominio. No escribe para procurar al lector unas horas de
entretenimiento, sino para pulverizar prejuicios y para
ilustrar. Y esta mujer es una verdadera chiquilla por

© faximil edicions digitals 2006

la edad. Es un caso único en España y acaso en el
mundo.
En este libro que a vuela pluma comentamos, la señorita Hildegart nos da una idea cabal del malthusianismo y el neomalthusianismo, de su alcance social y
humano, de la obra ya realizada por sus partidarios,
de la necesidad inaplazable del estudio, propaganda y
aplicación de los métodos anticonceptivos, de los resultados obtenidos en aquellos países en los cuales se
ha aplicado el birth control, y de lo que todavía queda
por hacer en tan delicada materia.
Admira desde las primeras páginas el estilo claro y
preciso, la sólida preparación, la documentación abundantísima y la valentía y hondura con que el tema está
tratado.
Como nota curiosa —no hay que perder de vista que
la señorita Hildegart cuenta dieciocho años, ha cursado
la abogacía y creemos que también medicina, traduce
los idiomas latinos y el alemán y el inglés, según deducimos del texto de sus escritos, y tiene realizada ya
una obra abundante y valiosa, escribiendo por regla general libros de tesis— como nota curiosa, repetimos, señalemos que en la extensa bibliografía que ofrece al final
de este libro cita más de 300 autores cuyas obras se ve
en el texto que ha estudiado y asimilado bien, c No
justifica esto todas las admiraciones?
Sinceramente creemos prestar un buen servicio a la
causa de la superación humana por la cultura, recomendando las obras de esta muchacha de laboriosidad y talento extraordinarios que, además, siente las inquietudes
de nuestra época y se halla al lado, luchando briosamente, de los que aspiran a crear un mundo mejor.

CINCO OBRAS TEATRALES RUSAS.—La
Editorial Maucci, de Barcelona, ha editado recientemente El tío Vania y Las tres hermanas, de Antón
Chejov, y El projesor Storitzin, El que recibe las bofetadas y Anfisa, de Leónidas Andreiev.
Ambos autores son ventajosamente conocidos del público de habla española y no es necesario que nos detengamos ahora en presentarles. Sus nombres son garantía suficiente del mérito destacado de estas obras que
con todo fervor recomendamos.

FERIA DE FRUTAS Y OTROS POEMAS, por
Clemente López Trujillo Mérida, Yucatán (Méjico).
No están mal estos poemitas. Aunque no sea más
que por dejar el camino trillado de cantar a las flores
para cantar al fruto.
Clemente López hace sus primeras armas con este
libro de versos en el cual, como su título indica, canta,
muchas veces con inspiración, a las frutas. Sin embargo,
creemos que este libro, más que realización, es promesa. Aunque en esta promesa se ve que hay garra.
Es decir, que el poeta puede hacer algo de auténtica
valía. Temperamento hay.

para ser útil a la colectividad hacerse un bagaje de
cultura general, a fin de que el especialista no mate jamás al hombre.
La tesis no puede ser más interesante y el autor la
desarrolla con singular dominio.
Claro que, aunque el trabajo se refiere a la juventud
veterinaria, puede hacerse extensivo a todos los que
concurren a las Universidades y Colegios especiales
con el propósito de adquirir un certificado de capacidad,
sin cuidarse para nada de los intereses generales de la
cultura.
Interesa, pues, a toda la juventud, y a ella recomendamos su lectura.
BASES PARA UNA CONSTITUCIÓN FUNCIONAL, por Osear Alvarez Andrews, Santiago de
Chile.
Partiendo de la base que actualmente la cuestión política es más cuestión de administración que de gobierno, el autor propugna por la organización gremial de
todos los trabajadores como medio de llegar a la constitución funcional.
El asunto está bien tratado, aunque nosotros disentimos del criterio del autor en determinados aspectos.
La organización funcional la concebimos al modo
que los sindicalistas revolucionarios, sin gobierno de técnicos de ninguna especie. Los Sindicatos, administrando la producción y organizando el consumo, y los
Municipios, entendiendo en la cosa pública, pero no
al modo que lo entiende Alvarez Andrews.
De todos modos, este libro ofrece sugerencias de
gran valor y es muy digno de ser estudiado con detenimiento por los valiosos datos y juicios que aporta ai
estudio de tan interesante cuestión.
LA SENDA DE LOS POEMAS (poesías), por
Arcadio José González.
Leyendo este volumen de poesías hemos disfrutado
momentos de gran deleite.
Escribe bien este poeta. Hay en sus poemas musicalidad y ritmo, riqueza de imágenes y emoción auténtica.
Lo que hallamos poco acertado es que sólo recurra en
la motivación de sus poesías al amor. Esto da al libro
un fuerte sabor romántico que le hace monótono.
Creemos que en Arcadio José González hay un poeta
de fibra y atribuímos el defecto señalado a que este
volumen es una especie de autobiografía rimada, o mejor
dicho, la narración de los episodios más salientes de la
primera juventud del poeta.
Tiene mérito esta obra. Pero el poeta debe tener en
cuenta que hay en el mundo otras penas y otros dolores
aparte de las penas y los dolores de amor. En él hay
condiciones. Consulte la vida y dé a sus poesías una
significación más honda.
A pesar de todo, La senda de los poemas, en sentido general, está bien y recomendamos su lectura.

FUNCIÓN SOCIAL DE LA JUVENTUD
VETERINARIA, por Andrés Torréns. Prólogo de
F. Gcidón Ordát. Ediciones Cono, Madrid.
En e»te librito propugna el autor por que el veteritmio no »e deje abjorbet por la especialidad y procure

© faximil edicions digitals 2006

H. N. R.

Una página maestra

Delaininteligenciadelaproduccióncapitalista
Os levantáis de la cama y mientras os vestís tomáis un frasco conteniendo
un tónico que el médico os ha ordenado. Contáis las primeras gotas, pero he
aquí que el líquido se vierte a lo largo del frasco por la sencilla razón de que
el cuello de éste ha sido fabricado sin tener en cuenta su destino. Sin embargo,
millones de estos frascos se fabrican anualmente por los vidrieros y los venden
millares de drogueros : prueba de que no se hacen en el comercio grandes
gastos de buen sentido. Queréis luego serviros de vuestro espejo : no se aguanta
en la posición que quisierais, o, a no ser uno de esos espejos llamados de
«caja», no conserva su posición sino gracias a un sistema costoso que con
algunos gastos de buen juicio se os habría ahorrado Si la disposición hubiese
sido tal que el centro de gravedad del espejo se encontrara en la línea que
junta los puntos de apoyo, lo que no sería muy complicado, el espejo quedaría
fijo en todas las posiciones que quisierais. Todos los años se fabrican diez mil
espejos de aquella clase sin preocuparse de una cosa tan necesaria y tan simple. Os sentáis a la mesa para almorzar; queréis echar salsa al pescado que
coméis, pero la botella tiene el mismo defecto que el frasco : las gotas que
corren a lo largo de ella la dejan viscosa y os ensucian el mantel. He aquí otra
categoría de comerciantes igualmente tan avaros de reflexiones que nada hacen
para evitar este evidente inconveniente. Acabado el almuerzo, tomáis vuestro
periódico; antes de sentaros queréis echar un poco de carbón al fuego; cogéis
un trozo con las pinzas y se os escapa; si el pedazo es grande, os cuesta trabajo cogerlo, y todo porque el extremo de las pinzas es liso. Las generaciones
de fabricantes y de comerciantes se suceden unas a otras sin que la idea tan
simple de poner puntas en el interior de estas extremidades alisadas les venga
a las mentes. Con más o menos habilidad y pérdida de tiempo, habéis conseguido, al fin, echar el carbón al fuego y tomáis vuestro periódico. No habéis
llegado al final de la primera columna sin que los cambios de posición a los
que os invitan vuestras sensaciones os recuerden que los hombres no saben
aún fabricar una butaca. Sin embargo, el principio que debería servirles de
guía es bastante sencillo. La ventaja que se obtiene sustituyendo un asiento
duro por otro blando, y distribuyendo la presión del peso sobre una superficie
mayor, disminuyéndola asimismo sobre cada punto particular, debiera indicarles cuál es la forma que debería tener la butaca. Estaríais cómodos si la
forma y la inclinación relativa del asiento y del respaldo se calcularan de modo
que distribuyeran igualmente el peso del tronco y de los miembros sobre la
mayor superficie posible, conservando a las diferentes partes del cuerpo, lo
más posible, su posición natural. Después de siglos de civilización y de tanteos,
no por raciocinio, se comienza ahora a obtener casi la forma de butaca que
indico.
Esta* son la» observaciones de la primera hora de vuestro día; durante
indo él continuarán a granel.

© faximil edicions digitals 2006

LA MONTAÑA, por Elíseo Reclus.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, Z ptas. ; eti tela, 3'5O.
EL A K K U l O , por Elíseo Recias.— Un voiumen de más de
ZUO paginas, en mítica, Z p'ss. ; en tela, i 3U.
EL CALVARIO, por Octavio Mirbeau.—Un tomo en rústica,
con cubierta a tricromía, Z ptas. ; en tela, í'j{).
EL IMPERIO DE LA MUER1E, por Vladimiro Korolenko.
—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, Z pesetas.
En tela, 3'5O ptas.
EL DOLOR UNIVERSAL, por Sebastián Faure.—Precio,
3 ptas. ; en tela, 4'DÜ.
LA ETICA, LA REVOLUCIÓN Y EL ESTADO, por
Pedro Kropotkin.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
LOS HERMANOS KARAMAZOW, por el novelista ruso
Fedor Dostoiewski.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas, 3 ptas. ; en tela, 4'50.
LA VIDA TRÁGICA DE LOS TRABAJADORES, por
el doctor Feydoux.—Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía, 3'50 ptas. ; en tela, 5.
IDEARIO, por Enrique Malatesta.—Un tomo de 224 páginas,
2 ptas. ; en tela, 3*50.
CRITICA REVOLUCIONARIA, por Luis Fabbri.—Un
tomo cuidadosamente impreso, en rústica, 2 ptas. ; en
tela, 3'50.
IDEARIO, por Ricardo Mella.—Precij, 5 pesetas.
IDEOLOGÍA Y TÁCTICA DEL PROLETARIADO
MODERNO, por Rudolf Rocker.—Precio, 3 ptas. ; en
tela, 4*50.
LOS CARDOS DEL BARAGAN, por Panait Istrati.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
LA RELIGIÓN AL ALCANCE DE TODOS, por R. H. de
Ibarreta.—Precio, 2 ptas. ; en tela, 3'50.
LAS RUINAS DE PALMIRA Y LA LEY NATURAL,
por El Conde de Volney.—Precio. 2 pesetas; en tela, 3'50.
LA INTERNACIONAL PACIFISTA, por Eugen Relgis.—
Precio, 1 peseta.
ALBORES, por Albano Rosell.—Precio, 3 pesetas; en
tela, 4*50.
PROBLEMAS ECONÓMICOS DE LA REVOLUCIÓN
SOCIAL ESPAÑOLA, por Gastón Leval.—Precio, 3 pesetas; en tela, 4'50.
LA NUEVA CREACIÓN DE LA SOCIEDAD POR EL
COMUNISMO ANÁRQUICO, por Pierre Ramus.—Precio. 3*50 ptas.
LA INQUISICIÓN EN ESPAÑA (ilustrada con diecinueve
láminas).—Precio. I peseta.
RAFAEL BARRET. Su Obra, su Prédica, su Moral, por
J. R. Forte7a.—Precio. 3 peseras.
EL SACRILEGO, por José Sampériz Janín.—Precio, 5 ptas.
Folletos

filosóficos

y sociales

LOS PRINCIPIOS HUMANITAR1STAS, por Eugen Relgis.—Precio, 0'30 pesetas.
LA PROPIEDAD DE LA TIERRA, por León Tolstoi.—
Precio, 0'30 pesetas.
LA IGLESIA Y LA LIBERTAD, por Lorurot-Desgranges.
—Precio, 0'40 pesetas.
LA PROSTITUCIÓN, por Emma Goldmann.— Precio, 0'25
pesetas.
LA LUCHA POR EL PAN, por Rudo'í Rocker.—Precio,
0*50 pesetas.
LA LIBERTAD Y LA NUEVA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, por Higinio Noja Ruiz.—Precio, 0'30 pesetas.
EL MILITARISMO Y LA GUERRRA.—Precio. 075
pesetas.
LA FABRICACIÓN DE ARMAS DE GUERRA, por
Rudolf Rocqer.—Precio, 0*30 pesetas.
LAS FEALDADES DE LA RELIGIÓN, por Han Ryner.
Precio, 0*50 pesetas.
HUELGA DE VIENTRES, por Luis Bulffi.— Precio, C'25
pesetas.
GENERACIÓN VOLUNTARIA, por Paul Robin.—Precio. 0*25 pesetas.

¡TAMBIÉN AMERICA!, por Campio Carpió.—Precio,
4 pesetas.

¿MARAVILLOSO EL INSTINTO DE LOS INSECTOS?
—Precio, ü 3U Desetas.

FEMINISMO Y SEXUALIDAD, por Julio A. Munárriz.—
Precio, ü'50 pesetas.
SUPt-rtPOBLAUUN Y MISERIA, por Eugenio Lericolais.—Precio, 0 40 pesetas.
LA VIRGINIDAD E61ANCADA, por Hope Clare.—Precio, 070 pesetas.
EL MAREO, por Alejandro Kuprín.—Precio, 0*50 pesetas.
LA TRAGEDIA DE LA EMANCIPACIÓN FEMENINA, por Lmma Goldmann.—Precio, 0'20 pesetas.
ENTRE CAMPESINOS, por E. Malatesta.—Precio, 0*35
pesetas.
LA FILOSOFÍA DE IBSEN, por Han Ryner.—Precio, 0'25
pesetas.
EL COMUNISMO LIBERTARIO (Sus posibilidades de
realización en España), por Isaac Puente.—Precio, 0'40 pesetas.
MATERNOLOGIA Y PUERICULTURA, por Margarita
Nelken.—Precio, 075 pesetas.
AMOR Y MATRIMONIO, por Emma Goldmann.—Precio,
0'30 pesetas.
EL MA1 KlMONIO, por Elias Reclús.—Precio, 0*30 pesetas.
LA LÍBER I AD, por Sebastián Faure.—Precio, 0'30 pesetas.
EL SINDICALISMO, por Anselmo Lorenzo.—Precio, 0'30
pesetas.
EL SINDICALISMO REVOLUCIONARIO, por V. Gnfuelhes.—Precio, 0 30 pesetas.
EL PROBLEMA DE LA TIERRA, por Henry George.—
Precio, 0'30 pesetas.
EDUCACIÓN REVOLUCIONARIA, por C. Cornelusen.—Precio, 0'3ü pesetas.
ESTUDIOS SOBRE EL AMOR, por José Ingenieros.—
Precio, 0'75 pesetas. (Segunda edición.)
EL SUBJETIVISMO, por Han Ryner.—Precio, I peseta
JUANA DE ARCO, SACRIFICADA POR LA IGLESIA,
por Han Ryner.—Precio, 0'60 pesetas.
CRAINQUEB1LLE, por Anatole France.—Precio, 0*50 pesetas.
LA MUERTE DE OLIVERIO BECAILLE, por Emilio
Zola.—Precio, 0'50 pesetas.
LUZ DE DOMINGO, por Ramón Pérez de Ayala.—Precio,
0*50 pesetas.
INFAN Í1C1DA, por Joaquín Dicenta.—Precio, 0'50 pesetas.
URANIA, por Camilo Flammarión.—Precio, 0'50 pesetas.
COLECCIÓN «AYER, HOY Y MAÑANA»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes :
POBRES Y RICOS.—Precio, 0'30 pesetas.
LA POLÍTICA Y LOS POLÍTICOS.—Precio, 0*30 ptas.
DEMOCRACIA, SUFRAGIO Y PARLAMENTARISMO.—Precio, 0*30 pesetas.
PERIÓDICOS Y PERIODISTAS.—Precio, 0*30 pesetas.
CAPITAL, DINERO Y TRABAJO.—Precio, 0*30 ptas.
LA GUERRA.—Precio, 0'30 pesetas.

Corresponsales administrativos
BARCELONA.—Unión de Quiosqueros : Barbará, 12.
MADRID.—Agencia de Distribución : Moratín, 49.
SEVILLA.—José Romero Luquez : Reyes Católicos ; Nuevo
Quiosco.
GRANADA.—Manuel Laguna: Zenete, 15.
BUENOS AIRES (Argentina).—Fermín Cortés : Belgrano
número 3.335.
ROSARIO SANTA FE (Argentina).—J. Emilio Núñez
San Lorenzo, 1.868 ; distrito 3.

© faximil edicions digitals 2006

Medios para evitar el embarazo
Por el Dr. G. HARDY

Obra útilísima, ampliamente documentada e ilustrada con
39 grabados en el texto, detallando los más modernos y perfectos procedimientos científicos para evitar la concepción no
deseada, y los medios anticoncepcionales más eficaces y seguros.—Primera edición española autorizada por el autor, notablemente corregida y puesta al día.—Libro de utilidad excepcional, importantísimo.—Indispensable en todos los hogares
cuyos cónyuges deseen orientarse en sus relaciones sexuales
para una procreación consciente y limitada, a completa voluntad suya, tanto del hombre como de la mujer.—Esta obra ha
merecido los honores de los más duros ataques de la mojigatería
francesa, y los más sinceros elogios de los hombres científicos
de espíritu libre, médicos, abogados, escritores, artistas, etcétera, habiéndose vendido numerosas ediciones en Francia.

PRECIO:
En rústica:

3'5O ptas.
Encuadernado en tela:

5 ptas.

D=
Consultorio Médico di E S T U D I O S
DR. L. ALVAREZ
Dr. Robeno Remartínez
MÉDICO FISIATRA

MÉDICO NATURISTA

Cond» Salvatierra, 19. - VALENCIA

Duqua da la Victoria, 15, pral.

Ex interno de la Facultad de Madrid
Académico corresponsal de la Academia de Medicina de Barcelona
Ex médico de la Cruz Roja
Electricidad médica, Diatermia, Fototerapia,
Rayos X , etc.
Consultas (muy reservadas) por correspondencia.
Descuentos especiales en consultas y tratamientos
a los lectores, enviando el cupón.
Pedid cuestionario.

VALLADOLID
Precios de consulta : Pidan cuestionario para
consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto se les descontará tres pesetas en
la primera consulta, y una peseta en las sucesivas.

CONSULTA EN VALENCIA:

Calle del Conde de Salvatierra, 19, de 9 a I

Dr. M. Aguado Escribano
MÉDICO FISIATRA

J. PEDRERO VALLES

CERRO MURIANO (Córdoba)

MÉDICO HOMEÓPATA
Fuente Dorada, 7, pral.
VALLADOLID
Los lectores de ESTUDIOS que acompañen el
adjunto cupón serán favorecidos con un descuento
del 50 por 100.
Para las consultas por correspondencia, pídase
«Cuestionario de preguntas», adjuntando el franqueo para la contestación.

Pidan cuestionarlo para consultas por correspondencia.
A los lectores de esta Revista que acompañen
el cupón adjunto, descuento del 50 por 100 en la
primera consulta, y el 25 por 100 en las sucesivas.

ESTU DIOS
CUPÓN CONSULTA

Núm. I15.-Marzo 1933
Córtese el adjunto cupón e incluyase al formular la consulta, para tener opción al descuento
especial.
Tip P Quites, Gr«b«dor E*teve, i», Valencia

© faximil edicions digitals 2006

= •

