¡Hyude usted a ESTUDIOS

comprando sus libros!

La Biblioteca ESTUDIOS tiene como especial misión la de ayudar al sostenimiento de esta Revista por medio de la venta de sus
libros, cuyo producto se destina íntegro a sufragar el déficit que supone cada número, pues no tiene ni admue otro; ingresos que
los de !a venta de sus ejemplares, y estos ingresos no llegan, ni & mucho, a compensar el coste y demás gastos de su impresión.
Rogamos, por tanto, a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden ¡os libros aquí mencionados, si desean ayudar a
ESTUDIOS en su labor educativa.

Es;a biblioteca editará siempre obras de indiscutible valoi literario y cultural y de utilidad para la vida privada, selectamente
escogidas de entre los autores de reconocido prestigio universal.
Además, los corresponsales y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los descuentos señalados, pudiendo, por
Unto, adquirir excelentes obras en ventajosas condiciones.
Descuentos a corresponsales y suscriptores de ESTUDIOS
REVISTA.—En paquetes desde 5 ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío. En los
envíos para Francia, el descuento va por los gastos de franqueo. Los pagos deberán hacerse cad<i mes por giro postal, cheque,
sellos, etc. (en este último caso certificando la carta). Los paquetes de ESTUDIOS para el extranjero se pagan anticipados.
LIBROS.—En los libros editados por esta Revista, el 30 por 100 de descuento, y el 20 por 100 en las obras encuadernada». En los diccionarios, el 15 poi 100.
Gastos de envío, a cargo del comprador.
;
Se envía el Catálogo General gralis a quien lo solicite.

PARA TODO PEDIDO DE LIBROS ES CONDICIÓN INDISPENSABLE EL PAGO POR ANTICIPADO.—

S' no se qu'ere o no se puede anticipar el importe al hacer el pedido, pueden indicar que se haga el envío a Reembolso, y en
este caso se abonará el dinero al recibir el paquete de manos del cartero. Los gastos de Reembolso (0'50) van a cargo del comprador en este caso. Los, envíos a Reembolso no rigen para el extranjero.
NOTAS.—Los suscriptores de ESTUDIOS deberán tener abonada la suscripción para tener opción al descuento señalado.

LAS SUSCRIPCIONES SE ABONARAN POR AÑOS ANTICIPADOS (12 NÚMEROS, COMPRENDIDO
EL EXTRAORDINARIO DE l.° DE AÑO, 6*50 PESETAS PARA ESPAÑA, PORTUGAL Y AMERICA, Y
8 PESETAS PARA LOS DEMÁS PAÍSES).
Las suscripciones pueden empezar en cualquier mes del año.
Toda

correspondencia,

giros,

e t c . , diríjanse

a : J. JUAN

PASTOR.

Apartado

1 5 8 . — V A L E N C I A

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscripiores de ESTUDIOS,

el 30 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en tela

EDUCACIÓN E HIGIENE
CONOCIMIENTOS ÚTILES

En rústica En tela
En rústica En tela

El exceso de población y el problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios más modernos y científicos para evitar el embarazo y sobre los
procedimientos abortivos. Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabados en
negro y cinco láminas a tricolor
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
Medios para evitar e l embarazo, por
G. Hardy. Segunda edición
La mujer, el amor y el s e x o , por Jean
Marestan
Educación sexual de los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
Amor sin peligros, por ©1 Dr. W . Wasroche. Segunda edición
Generación consciente, por Frank Sutor.
Embriología, por el Dr. Isaac Puente
El veneno maldito, por el Dr. F. Elosu ...
Eugénica, p o r Luis Huerta
Libertad sexual de las mujeres, por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
El a b c de la puericultura moderna,
por el Dr. Marcel Prumer
El alcohol y el tabaco, por León Tolstoi.
La maternidad consciente. Fapel de la
mujer en el mejoramiento de la razó, por Manuel Devaldés
.........
Sexua'.ismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
...
La educación sexual, por Jean Marestm...
Camino de perfección, por Carlos Brandt.

10

12

La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañón
Lo que debe saber toda fo/en, p r La
doctora Mary Wood
Educación y crianza de los niños, por
Luis Y une

0*50
I

2*50

0*75

COLECCIÓN CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL

1
3*50

5

I
2

3*50

2
!
3*50
1
2

3*50
5

3

4*50

NOVELAS - SOCIOLOGÍA • CRITICA

Gandhi, animador de la India, por ' liginio Noja Ruiz

3*50

La que supo vivir su amor, por Higinio
Noja Ruiz
Hacia una nueva organización social,
por Higinio Noja Ruiz

I
3*50
2

5
3*50

I'50 3

Como el caballo de Atila, por Higinie
Noja Ruiz

1
I
2

La tuberculosis (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas ni operaciones), por el doctor Remartínez
t
El Reumatismo (Cómo se eoita y cómo se
cura, sin drogas), por el doctor Eduardo Alfonso
1
Tratamiento d e la fiebre (Conocimientos
científiconaturales al alcance de todos), por
el doctor Isaac Puente
1

5

6*50

4

5'50

2

3*50

2
1*50

3*50

Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F. Caro Crespo

© faximil edicions digitals 2006

A los lectores y amigos de ESTUDIOS
Sin duda parecerá increíble que haya individuos capaces de estaíar a una" publicación
como ESTUDIOS, cuya labor útilísima y desinteresada es bien conocida.
Hasta que la realidad nos ha tocado tan de cerca, no hemos podido suponer que hubiera
quien, denominándose a sí mismo compañero, fuera capaz de aprovecharse Je nuestra buena
fe y de corresponder a ella tratando de apuñalar traidoramente a estas páginas, sostenidas
a costa de tantos sacrificios.
Sin embargo, la situación creada a esta Revista por las deudas de los paqueteros morosos ha llegado a un extremo tan insostenible, que nos obliga a plantear la cuestión ante los
lectores y amigos de ESTUDIOS, con elfinde ver de hallar una solución con ayuda de todos.
Para que se conozca la situación angustiosa que motiva estas líneas, vamos a dar una
relación de estos morosos, con la cantidad que adeuda cada uno, advirtiendo que en esta
relación no figuran aquellos quienes nos consta que no han podido pagar, a pesar de su buen
deseo, por enfermedad u otras causas ineludibles. Los que figuran en ella son sólo los más
desaprensivos, muchos de los cuales cumplen fielmente con otras editoriales burguesas.
A pesar de no figurar todas las deudas, nuestros lectores podrán comprobar que el total
de las anotadas supone un déficit de 7.435*99 pesetas. Este déficit, para una publicación como
ESTUDIOS, sostenida sin base de capital alguno y sin más ingresos que el pago de sus ejemplares, constituye un lastre enorme que amenaza su vida de una manera irremediable, precisamente cuando más necesaria y útil es su labor en medio de la desorientación ideológica
existente.
Para aminorar este déficit solicitamos de todos una pequeña ayuda, un pequeño esfuerzo,
que por pequeño que sea constituirá para nosotros un estímulo altamente apreciable.
Esta ayuda puede consistir en comprarnos un libro o buscar un nuevo
suscriptor.
Si cada uno pone de su parte la pequeña ayuda que supone el comprar un libro o el
buscar un nuevo suscriptor para ESTUDIOS, estamos seguros que salvaremos el obstáculo
enorme que supone su déficit y podrá alcanzar esta Revista el nivel de superación cultural y
ética que demanda el momento presente.
Esperamos de todos este pequeño e inmenso favor.

LISTA DE MOROSOS
Pesetas
ABLAÑA, El Rollo (Oviedo), Nazario Alvarez ...
ABLAÑA (Oviedo), Laudelino Rodríguez
A G A E T E (Cananas), Manuel Jiménez Hernández.
ALCAZARQUIVIR (Marruecos), Lucio González
Díaz
ALGECIRAS (Cádiz), Cristóbal Gamboa, librería.
ALICANTE, Gregorio Baeza (ex anarquista; hoy
empleado municipal)
ALMADÉN (C. Real), Agustín Gallego Segura...
ALMANSA (Albacete). Julián López Ruano,
librería
ALMANSA (Albacete), Pedro Martínez, librería.
ALMANSA (Albacete), Diego Sáez Villaescusa.
ALMANSA (Albacete), Antonio Tarín, empleado
ferroviario (sinvergüenza 100 por 100)
ALMENDRALEJO (Badajoz), Faustino Portero
Barreda
ALMERÍA, Juan Fernández Villegas (¡ Grupo pro
prensa!)
ALMUDEVAR (Huesca), Alberto Bueno
AREQUIPA (Perú, S. A.), Armando Rivera,
librería
AYAMONTE (Huelva), Antonio de los Reyes,
librería
BERJA (Almería), José Salmerón Martín
BILBAO, Felipe Aboitis
BILBAO, Victorano Balbás
BUENOS AIRES (Argentina), Emilio A . Alvarez.
Suma y sigue

Pesetas

17*30
20'90
12'—

Suma anterior
807*55
BUENOS AIRES (Argentina), Antonio Almadén,
librería
21"—
BUENOS AIRES (Argentina), José Coma
63"50
- 3770 BUENOS AIRES (Argentina), Eugenio Navas ... 255*05
47*20
23'50 BUÑOL (Valencia), José Perdió
CABEZA DE BUEY (Badajoz), Engenio Capilla. 16'—
45*60
154*20 CABRA (Córdoba), Tomás Córdoba
32'—
121 "05 CÁDIZ, José Egea Ortiz
CÁDIZ, Pedro Muñoz de Arenillas
12"—
14*75
24'15 CÁDIZ, Vicente Ballester
30'15 CÁDIZ, Antonio Peña Pérez
47'50
1530 CALAHORRA (Logroño), Julio Díaz, kiosco ... 17'05
CARMONA (Sevilla), Leónidas Roldan García,
48'—
librería
14*25
CARTAGENA (Murcia), José Alcaraz, kiosco ... 20'—
12'— CARTAGENA (Murcia), José Lorente
83*15
CASTELLÓN, Antonio Bellmunt
39*10
5475 CEUTA (Marruecos), Miguel D'Lom, kiosco ... 106*—
39*40 CEUTA (Marruecos), Pedro de Eguilaz
48"80
CIAÑO El Entrego (Oviedo), Olegario Vega,
1O8'55
Librería La Perla
64*10
CIEZA (Murcia), Fructuoso Martínez
40'90
26 — COCENTAINA (Alicante), Juan Agulló
28'95
9*85 COCENTAINA (Alicante), Salvador Martí, en1270
cuademación
72*85
15'— CÓRDOBA, Manuel Numancia, puesto periódicos. 25'—
46'20
25'55 ELCHE (Alicante), Mariano López Jiménez
807 55

Suma y sigue

t

© faximil edicions digitals 2006

1.968*50

Pesetas
Suma anterior
1.968*50
ELCHE (Alicante), José Sánchez
I38'!O
ELDA (Alicante), José Tortosa
81*50
EL FERROL (Corana), Manuel Iglesias, Librería
Cervantes
9575
G A T A DE GORGOS (Alicante), Miguel Mulet
Monfort
12"—
GENERAL PICO (Argentina), Isidro D. Martínez.
63'—
GENERAL PICO (Argentina), Juan Ferrini
151*40
GERONA, Jaime Gelis
28*50
GERONA, San Daniel, Pedro Sabater
63'85
GRANADA, Domingo Campiña
107*55
GUADIX (Granada), Mariano García Hortal,
librero
17*30
HOMESTEAD (U. S. A.), Juan Ba!s Ayala ...
79*65
HUESCA, Inocencio Castañ, librería
71'—
INHESTÓ (Oviedo), Gumersindo Blanco Camblor
93*55
JAÉN, Sabas Lechuga
74*55
JAUJA (Perú, S. A.), Máximo Pecho, librería ...
96*65
LANUS (Argentina), Biblioteca Popular
69*70
LAS PALMAS (Canarias), Francisco González
Sola, librería
20'—
LEBRIJA (Sevilla), Antonio Ruiz González
22*45
LÉRIDA, Juan Qui
34*75
LIMA (Perú, S. A.), Agencia Geo
102*95
LOS ANGELES (U. S. A.), Lorenzo Hernández.
78*85
LOS ANGELES (U. S. A.), M. Flores Cabanillas
241'—
MALAGA, José de Avila, Centro de Suscripciones
29*10
M A T A R O (Barcelona), Juan Campany, Centro de
Suscripciones
20'—
MEDINA RIOSECO (Valladolid), F. Iglesias Salvador, imprenta
40*60
MEDINA SIDONIA (Cádiz), M. Moreno, Librería Española
.\
15*15
MÉJICO (Centro América), Martín Rodó, librería.
59*60
MIERES (Oviedo), Perfecto Benito
36'—
MONCADA (Valencia), Ateneo de Divulgación
Social
76*25
MONZÓN (Huesca),. Joaquín Sotos, imprenta ...
20*15
OLIVA DE JEREZ (Badajoz), Plácido Gata Barroso
16*65
OLOT (Gerona), Fermín Adelantado
112'50
OVIEDO, Jacinto Blanco García
...
47*65
PALENCIANA (Córdoba), Ant.° Linares Castro.
28*50
PARADAS (Sevilla), Manuel Fernández
12"—
PARÍS (Francia), J. Gondol, Librería Universal.
36*25
PETREL (Alicante), Francisco Bemabeu
61*35
PUEBLA CARAMIÑAL (Comña), Federico
Díaz
30'—
PEÑARROYA PUEBLONUEVO (Córdoba),
José Rubio
:
92*70
PUENTEGENIL (Córdoba), Antonio Navarro ...
17*60
PUENTEGENIL (Córdoba), Rafael Triviño
16'—
PUERTO MAR DEL P L A T A (Argentina),
José Ujaldón
34*90
•Suma y sigue

Pesetas

Suma anterior
4.515*50
QUITO (Ecuador, C. A.), Luis F. Torres, Librería Horizontes ...,
88*25
REUS (Tarragona), Modesto Hortaneda
31'—
RONDA (Málaga), Pedro Cañamaque Aguilera...
27*80
RONDA (Málaga), Manuel Lamas, Centro de suscripciones
159*45
ROSARIO (Argentina), L. Gomotti Eyzaguirre ...
59'—
ROSARIO (Argentina), Ulpiano Pérez
83*85
ROSARIO (Argentina), Bernabé Villena, G. Pro
Prensa
95*25
SAHAGUN (León), Ventura Fuertes, kiosco ...
25'90
SALLENT (Barcelona), Vicente Flotats
26*60
SAMA LANGREO (Oviedo), José García Banciella
57*80
SAN CUGAT DEL VALLES (Barcelona), Francisco Martínez
48*80
SAN FERNANDO (Cádiz), P. Luciano Cañavate, librería
57*20
SAN JUAN (Argentina), Saturio Pina
31*30
SAN JUAN (Argentina), Bautista Platero
59*40
SAN PEDRO (Argentina), Vicente Perrone ...
41*50
SANTA CRUZ DE TENERIFE (Canarias), Juan
Pedro Ascanio
52*75
SANTANDER, Antonio Solana
267*95
SANTA POLA (Alicante), Manuel González ...
23*55
SANTIAGO (Chile, S. A.), Quiteño Chávez
Utre/a, librería
79*25
SAO PAULO (Brasil, S. A.), Francisco Aroca.
182*90
SAO PAULO (Brasil, S. A.), Miguel Collado
López
28*90
SEO DE URGEL (Lérida), Juan Pallerola, tienda.
27*05
SHELBY HUARON (Perú, S. A.), Edilberto Párraga
18"—
SUECA (Valencia), Camilo Albert
10*90
TÁNGER (Marruecos), Juan Mestre, G. Pro
Cultura
18*90
TARRAGONA, Pablo Salvat Figuerola
10*—
TOCINA (Sevilla), José Ramos Martas
13'—
TORRELAVEGA (Santander), José Ceballos ...
100*—
TRES ARROYOS (Argentina), Domingo Lahourcade
106 70
TUCUMAN (Argentina), Gregorio F. Fernández.
103*45
TUDELA VEGUIN (Oviedo), Nicanor Rodríguez
20*—
TURÓN (Oviedo), Enrique Fernández Zapico ...
26'60
UTRERA (Sevilla), Tomás Martínez
57*45
VALENCIA, Heliodoro Andrés Hernández
21*60
VALENCIA (Grao), Ateneo Racionalista
46*05
VALENCIA, Juan Serra Villó
305*80
VALENCIA. Manuela Coca, puesto de Prensa esquina Moratín
89*54
VALLADOLID, Arturo Herrero ...
I34'55
VICH (Barcelona), José Ginestet Puigvi
16"—
VILLANUEVA MINAS (Sevilla), Juan Cano
Trujillo
34*25
VINAROZ (Castellón), Sebastián Forner
78*25
Z A R A G O Z A , Enrique Gracia, Agente de librería.
154'—

4.515*50

TOTAL

7.435*99

Al mismo tiempo que publicamos los nombres de los morosos, quienes contribuyen
a matar cuanto de digno y útil pugna por abrirse paso entre la estulticia y la indiferencia
general, cúmplenos también patentizar desde este mismo sitio nuestro más sincero agradecimiento a nuestros corresponsales y suscriptores que cumplen debidamente en sus pagos,
a cuya valiosa y entusiasta cooperación debemos la difusión y el éxito de ESTUDIOS.
De ellos, y de todos cuantos de buena fe consideran eficaz y provechosa la labor educativa e ideológica de estas páginas, esperamos un pequeño esfuerzo para contrarrestar el peso
del enorme déficit contraído.
[Lectores, suscriptores, corresponsales, amigos todos! |ESTUDIOS espera vuestra ayuda!
ICOMPRAD UN LIBRO! ¡BUSCAD UN NUEVO SUSCRIPTOR!
© faximil edicions digitals 2006

1934
Año
XII
REDACCIÓN

Junio
Núm. 130

Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158. — VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

E oye decir aun a los más indiferentes siempre que surge una
crisis: «¿Qué va a pasar aquí?»
Solucionadas éstas, sólo los menos indiferentes se siguen. haciendo esa m i s m a pregunta.
Porque de que aquí va a pasar
algo, éstos están seguros. Es
imposible que las cosas continúen así, sin que se acometa
ninguna tarea grande, sin que
se haga nada que no sea ir pasando el tiempo.
¿Puede la República, la gobiernen los que
ahora la gobiernan, o cualesquiera otros,
tanto de las derechas, aun inéditas, como de
las izquierdas, en cuyas manos ha estado dos
largos años, poner mano a una tarea grande ?
No. La República es un régimen burgués,
genuinamente burgués, y los regímenes burgueses han cumplido ya su misión. Todo intento de inyectarles vida será vano. Poco ha
de vivir quien no vea el hundimiento de los
esfuerzos de Italia y Alemania en este sentido.
Es posible que, antes, todos los países sigan ese camino que no conduce a ninguna
parte. España está más abocada que ninguno
a emprenderlo sin tardanza. Con sus actuales gobernantes o con los que les sustituyan,
sean de la derecha o de la izquierda. Se
cree que el peligro está sólo en la derecha.
Existe con igual inminencia en la izquierda.
La República, régimen burgués, se ha implantado cuando los regímenes burgueses

agonizan. Cualesquiera que sean quienes la
gobiernen, emprenderán el camino por el
que se cree salvar al régimen burgués, aunque ese camino, como ya dejo dicho, no conduce a ninguna parte, porque el régimen
burgués no tiene salvación posible.
En el régimen burgués no se produce para
el consumo, sino para el enriquecimiento de
unos cuantos, y este enriquecimiento tropieza cada día con mayores dificultades, no por
oposición de los Gobiernos, ni aun de aquellos en que predominan los socialistas, sino
por las nuevas circunstancias creadas por la
industria, la cual tiene que paralizarse en
parte para que no cese totalmente el enriquecimiento de sus dueños. Puesta la industria a toda marcha, no habría paro obrero ni
falta de productos para nadie, pero esto sería
producir para consumir, cosa incompatible
con el régimen burgués. En éste, ya queda
dicho, se produce para el enriquecimiento
de unos cuantos. Hoy este enriquecimiento
no es posible sino produciendo menos de lo
que se podría producir. Así se hace, pues,
dejando sin trabajo a millones de hombres y.
haciendo más extensiva que' nunca la miseria.
Pero semejante situación no puede continuar, ello es evidente. El régimen burgués
no tiene, por tanto, salida. La salida que ha
encontrado en Italia y Alemania es una salida falsa. Ya lo verán, más pronto de lo que
se cree, quienes no lo vean aún. Es imposible ya la producción sin otro fin que el enriquecimiento de tales o cuales empresas ©

© faximil edicions digitals 2006

particulares, sea cual fuere la forma que
tome.
Se ha propuesto otra salida, pintoresca en
extremo: que nos acostumbremos todos a
vivir más pobremente de lo que solíamos.
La razón de que tengamos que vivir más pobremente cuando mayor es la posibilidad de
que haya productos de todo género, no se
ha dado.
En todo caso, no se ve qué podrían hacer
para vivir más pobremente de lo que solían
los millones de sin trabajo que hay actualmente en el mundo.
Prescindiendo, pues, de esta salida, tan
poco meditada, aunque algunos de los que
la han propuesto sean los autores de las meditaciones más profundas de nuestro tiempo,
sólo queda la otra, la falsa salida a que se
precipitó hace tiempo Italia y recientemente
Alemania.
Y a la que está abocada España, lo repito,
como ningún otro país. Con derechas o con
izquierdas.
Eso es lo que va a pasar aquí. A no ser
que se abra paso otra cosa. No otra cosa
cualquiera, sino un régimen en el que se produzca para consumir. Que la República no
facilitará el paso a ese régimen, es inútil decirlo. Aunque otra cosa crean no pocos socialistas. Antes se lanzará a la falsa salida
hacia la que se encamina, para tratar de salvarse, es decir, para tratar de salvar el régimen burgués consustancial con ella.
Tras el largo rodeo por la falsa salida, se

Muy

encontraría de nuevo en el punto de donde
partiera, esto es, sin solución para los problemas que se le plantean al régimen burgués ; sin otro remedio que producir poco
para que no cesara el enriquecimiento de
tales o cuales empresas o particulares, y con
la mayor parte de la población trabajadora
desocupada y, por lo tanto, en la miseria.
Es decir, en una situación insostenible. ¿Para
qué, pues, el largo rodeo ? Para prolongar,
contra viento y marea, la existencia de una
cosa llamada a desaparecer.
Seguiría en pie la necesidad de instaurar
un régimen en el que se produzca para con-,
sumir, única salida verdadera, y que acabará
por imponerse en todas partes. Este régimen
podría ser el Estado totalitario que preconizan los socialistas, pero sería preferible que
no lo fuera. Aunque en otros aspectos, el
régimen del Estado totalitario no es menos
reprobable que el propio régimen burgués.
En España, en los últimos tiempos, se ha
podido hacer mucho para que el régimen de
producción sin otro fin que el consumo no
adquiriera la rigidez antipática del Estado
totalitario, así como para evitar el largo rodeo con que la República tratará al fin de
salvar el régimen burgués. Apenas se ha hecho nada. Si cada cual supiera reconocer la
culpa que en ello le cabe, acaso no fuera tarde aún. Acaso pudiéramos responder a ese
«¿Qué va a pasar aquí?», tan a menudo repetido, con estas palabras: «Va a pasar que
vamos a abrir nuevos caminos al mundo.»

interesante

Desde el próximo número empezará a publicar ESTUDIOS, en sus ocho páginas
centrales, en forma encuadernable, los mejores ensayos que se han escrito en todos
los tiempos sobre filosofía, psicología, sociología, historia, arte, costumbres, ciencias, etc., etc.
Todos los temas que preocupan a los hombres van a desfilar, tratados por las más
altas mentalidades de todas las épocas y de todos los países, por esas ocho páginas de ESTUDIOS.
Ni un lector de nuestra Revista, estamos seguros de ello, dejará de coleccionar
esa fuente de cultura que vamos a poner a su disposición sin desembolso extraordinario alguno.
Reunidas esas ocho páginas en tomos de 2OO, constituirán un volumen selecto de
valor y de utilidad incomparables.
Una vez más se propone ESTUDIOS reafirmar el prestigio de alto exponente cultural e ideológico que le distingue, y no dudamos en conseguirlo, a pesar de la dificilísima situación en que le han colocado las deudas de los paqueteros morosos,
si nuestros lectores nos ayudan, consiguiendo cada uno un nuevo lector de entre
sus amigos y familiares. - LA REDACCIÓN

© faximil edicions digitals 2006

La guerra del petróleo
Alberto Champdor

ni
|S una a modo de emperatriz nómada la opinión, que caracterizada por una insuficiencia de
reacción manifiesta y por falsas
virtudes de amor propio nacional, hizo coro a la campaña
periodística. Como siempre, la
opinión pública se puso a remolque de las voluntades ocultas, con el perfecto desconocimiento de los acaecimientos
que la caracterizan. Los dirigentes conocen bien los flacos de la opinión
y saben alargarla, encomiar sus instintos, hacerla creer soberana para que se deje llevar
adonde ellos quieran. La opinión pública es
el escaparate callejero de las tiendas aparentemente honestas, pero en el interior de las
cuales se llevan a cabo los sigilosos trabajos
de zapa, en donde los miserables potentados
de la tierra pueden, impunemente, valiéndose
de las mil antenas de su popularidad exterior,
fomentar revoluciones en Costa Rica, comprar, por unos cuantos millones, varios generales o bandidos —es lo mismo— mejicanos para elevarlos al Poder, aunque sólo sea
por un día, y obtener, de esta suerte, concesiones que habrán de resarcirles con creces;
pueden ejercer presión en las embajadas de
mayor categoría con objeto de conservar sus
robos, financiar golpes de Estado, provocar
la famosa y universal carrera de los armamentos y de los programas navales, permitir
que se entronice la dictadura en Constantino pía, bloquear al pueblo ruso, maniobrar
en la Bolsa de Nueva York, de Londres, de
Tokio y de Amsterdam; provocar batallas
por la posesión de Bakú o de Mossul; conflictos armados en Sumatra; presionar a los
pueblos cual si fuesen esponjas para extraerles todo el jugo posible, incluso la sangre y
el alma que ellos convertirán en dinero, llevándose, además, todas las riquezas y todas
las libertades. Tal es la guerra del petróleo.
Así, excitando a la opinión y sostenida por
ella, la jauría de periódicos americanos ladró.
Pretendió que el convenio firmado en San

Remo no tenía valor alguno porque se había
dejado al margen a los Estados Unidos J
porque el reparto de la Mesopotamia se había llevado a cabo entre dos ladrones que
parecían mofarse de los intereses americanos. Pretendieron asimismo demostrar que la
Gran Bretaña no es más que la mandataria
de la Sociedad de Naciones en Mesopotamia
y que, por tanto, no podía explotar directamente los petróleos sin tener en cuenta los
intereses de las demás potencias, y que, al
obrar como había hecho, habíase extralimitado en sus derechos.
Los Estados Unidos se aprovecharon de
esta campaña de violencia para pedir la inmediata revisión de la adjudicación de territorios «en mandato o protectorado» a los
países vencedores, alegando irregularidades
de la política inglesa en Mesopotamia. Pero
Londres no se dio por aludido. Y la campaña
antibritánica se acentuó. La prensa americana irguióse pidiendo al Gobierno yanqui
acreciera su fuerza naval con objeto de sobrepujar a la de Inglaterra y asegurar, de
esta forma, para la Unión americana, la supremacía en todos los mares. Esta prensa
patriotera e imbécil llegaba todavía bastante
más lejos y decía que había que prevenirse
para cuando llegara el día en que, no importa
por qué medios, los Estados Unidos podrían
entrar en posesión de los dominios petrolíferos de su peligrosa rival.
Se agriaron las cosas. Washington, en 20
de noviembre de 1920, dirigió a lord Curzon,
entonces ministro de Negocios Extranjeros
de la Gran Bretaña, una nota diplomática en
la que, en términos algo duros, daba a entender que se hallaba descontento y afirmaba
que tales abusos eran contrarios al espíritu
del pacto de Ginebra. Lord Curzon respondió explicando cuál era la política británica
por lo que concierne a la valoración regular
del Asia Menor, declarando, además, que la
conferencia de San Remo no había tenido
por objeto alejar a los americanos de Mesopotamia. Añadía, asimismo, que, puesto que
los Estados Unidos refinaban las tres cuartas
partes de la producción mundial de petróleo,
no les era dable justificar lealmente sus de-

© faximil edicions digitals 2006

seos de participar en la valoración eventual
de los países en protectorado.
Para responder a este reto cortés, pero firme, que le vedaba la intervención en Mesopotamia. Norteamérica pidió a la Sociedad
de Naciones, por vía diplomática, que fuese
revisado el reparto de las antiguas colonias
alemanas. Comprobóse que casi la totalidad
de ellas habían sido confiadas a la Gran Bretaña. Simultáneamente decidióse la construcción de numerosas unidades navales. E Inglaterra, dispuesta a no ceder un ápice ante
su obstinada rival, votó, a su vez, un nuevo
crédito para construcciones marinas.
Y comenzó la infernal carrera de los armamentos provocada por la posesión del petróleo.

Mientras se libraba esta batalla entre Inglaterra y lo» Estados Unidos —siempre en
el plano diplomático— y la pugna devenía
una amenaza real y efectiva para la paz del
mundo, la poderosa Standard Oil realizaba
sigilosas gestiones en Turquía, cuyo Gobierno, oficialmente apoyado por el de Washington, solicitaba a los Poderes de Angora algunas concesiones en Anatolia.
Iba, pues, a comenzar la lucha entre el
mar de Mármara y el Tigris.
Los Estados Unidos emprendían, por cuenta propia, la política que en los países orienbales siguiera Alemania antes de 1914, pues
esta nación había visto en las llanuras del
Asia Menor uno de los raros territorios de
mayor porvenir que todavía no había sido
absorbido por ninguna gran potencia. Y sabido es cuánto inquietó ello a Inglaterra.
Los agentes de la Standard Oil debían
comprometerse, en compensación a sus adquisiciones, a construir un ferrocarril destinado a intensificar las comunicaciones en el
país que explotase. Pero el dictador Mustafá
Kemal hallábase poseído de ambiciones mucho más amplias: quería reconstituir el poderoso imperio otomano de principios de
siglo. Y si los trusts petroleros americanos le
construían ferrocarriles estratégicos a cambio
de alguno» territorios que él les concediera,
¿no constituiría ello una magnífica ocasión
para abrirse algunos caminos que le facilitasen las conquistas que pensaba realizar ?
La misma Standard Oil trabajaba activamente en Persia, apoyada asimismo y soste»ida por el Gobierno americano.
Pero, bruscamente, la guerra de los petró-

leos trasladóse a otro campo de operaciones,
atraída hacia éste por uno de esos insignificantes incidentes que parecen tener tan sólo
una ligera repercusión local.
Y el teatro del forcejeo fue Costa Rica.

Cual acaban de ver nuestros lectores, someramente, el petróleo constituyó el princi-r
pal motivo de las preocupaciones políticas
de los Estados Unidos y de la Gran Bretaña.
Luego aparecen en escena nuevos comparsas, cuyo papel, claro está, no tiene el relieve
ni la importancia del de aquéllas, pero que
acuden atraídos por el olor a festín.
Por este motivo lanzarnos el grito de alarma : el petróleo es una causa permanente de
conflictos. ¿Serán, como siempre, los pueblos
infelices quienes pagarán los dispendios de
la aventura? ¿No reaccionará la masa contra
esas Sociedades petroleras y dominadoras,
más ricas que cualquier banca de Estado,
más poderosas que los mismos Gobiernos,
porque en tanto que éstos cambian ellas permanecen, y que pueden disponer, según convenga a sus intereses o según plazca a su
voluntad, de la vida de miles de millones de
hombres cuya sangre no vale lo que el petróleo ?
¿Podrán los hombres de buena voluntad,
a quienes llamamos, eliminar del angustioso
problema que planteamos esta horrenda respuesta : El petróleo es la guerra?

Costa Rica no es más que una pequeñísima
mancha en el mapamundi.
Esa República en miniatura no puede oponer a las 'malsanas y arrolladuras asechanzas
de las potencias extranjeras más que muy
deficientes medios de defensa. A despecho
del pensamiento de Wilson y de su famoso
mensaje de catorce cláusulas, la justicia y la
igualdad son proporcionales a la superficie
de los territorios de cada nación y al contingente de sus batallones y a la cifra de sus
acorazados. Es la eterna e inhumana dualidad de los fuertes y los débiles —ya se trate
de individuos o colectividades—, alimentada
en el corazón mismo de la opinión pública
por determinada prensa cuyas ideas fluctúan
según el importe de los cheques gubernamentales.
Hoy podemos ya decir cuan importante ha
sido el papel desempeñado por el petróleo
soviético en la política internacional de la
postguerra. Y es también cierto que, en la
batalla por la posesión de las riqueza* petro-

© faximil edicions digitals 2006

líferas —que constituye uno de los capítulos
esenciales de la Historia universal contemporánea—, la fuerza y el número de los ejércitos rojos fueron el freno a las desmesuradas ambiciones de las Sociedades petroleras
angloamericanas que, de otro lado, no se
atrevieron tampoco a desencadenar conflagraciones militares en Rusia, cuyo resultado
aparecía por demás dudoso.
Pero Costa Rica es una nación diminuta en
relación a la U. R. S. S., y allí, los malhechores de guante blanco, protegidos por las bancas de los rascacielos y por los cañones de los
ejércitos, pudieron escalar el Poder, y, ávidos y feroces, mofándose de las más elementales libertades, expoliaron sin rebozo alguno,
apoderándose de riquezas que no les pertenecían.
Costa Rica posee muchos pozos de petróleo y su historia política se resume en la más
hermosa y heroica epopeya revolucionaria
que un pueblo haya jamás llevado a cabo.
Esta propensión al cambio de régimen, ¿ha
de atribuirse a las virtudes políticas de los
ciudadanos, algo más impetuosas allá que en
los demás países? ¿Pero, es que no hay en
esa nación hombres calificados que sean capaces de asumir el piloteo de la nave y, con
las responsabilidades del Poder, conducirla
a puerto seguro ?
No. ¡Es que hay petróleo!
Y, sobre todo, hay hombres públicos que
son unos simples aventureros. Piensan en escalar el Poder tan sólo con objeto de enriquecerse hasta que llegan otros aventureros
que les arrojan de su lugar y les reemplazan.
El método no puede ser más sencillo y no
requiere conocimientos especiales. La técnica del golpe de Estado descansa únicamente
en principios cuyo valor es muy discutible y
que Roberto Macaire hacía suyos. Quien desea alcanzar el Poder no tiene más que pedir
el apoyo de uno de los trusts petroleros que
tienen observadores permanentes en el interior mismo de la República. Si el solicitante
tiene alguna probabilidad de éxito, por mínima que sea ésta, la Sociedad pone a su
disposición los millones que precisa para llevar a término sus designios.
Fue así como la Compañía inglesa British
Controled Qilfields obtuvo innúmeras concesiones de un jefe de cuadrilla a quien ella
elevara al estado gubernamental. Claro que
no pudo valerse de él durante mucho tiempo,
porque a no tardar fue suplantado por el
mismo que derribara. Todo habría ido a pedir
de boca para los intereses británicos si al

nuevo presidente no se le hubiese ocurrido
que, al comenzar su mando, habían de cesar
las concesiones y anularse todos los actos
realizados por su predecesor, y entre éstos,
como se dijo, estaban los decretos concediendo a la Compañía petrolera inglesa lo*
territorios tan falaciosamente adquiridos. Inglaterra se apresuró a protestar, primero por
vía diplomática, sosteniendo que la firma de
los tratados debía respetarse, y, luego, como
quiera que sus protestas no hallaron eco en
las esferas gubernamentales de la ínfima República, amenazóla e incluso envió un torpedero que ancló en aguas costarriqueñas.
Ahora bien, en aquel preciso momento y por
la más insólita de las circunstancias, la República de Panamá declaró la guerra a Costa
Rica, y los Estados Unidos intervinieron en
el conflicto, inmediatamente, en favor de
esta última.
Y, una vez más, entre acaecimientos bélicos, halláronse violentamente cara a cara con
la Gran Bretaña.
Y, como siempre, detrás de su intervención
estaba el deseo de apoderarse del petróleo.
Panamá no poseía petróleo y fue vencido.
Y el Gobierno de Washington, para asegurarse diplomáticamente los frutos de la
victoria de Costa Rica —aunque sería más
correcto decir: la suya, porque fue Norteamérica la subrepticia organizadora del conflicto—, hizo cesar las hostilidades imponiendo
un arbitraje con un técnico americano. Y del
mismo modo como Panamá fue vencido militarmente por no poseer petróleo, fue también
derrotado en el terreno diplomático. Y detrás
de Panamá estaba Inglaterra.
Si en aquel instante Inglaterra hubiese insistido en favor de su protegida, el conflicto
armado entre las dos grandes potencias era
inevitable.
Fue así como las dos mayores naciones en
poderío militar y económico de nuestro tiempo se hallaron por un momento ante esta
alternativa : lanzarse a la guerra o retirarse
bruscamente una de ambas partes, lo cual
constituía un rudo golpe a su orgullo o dignidad. Y la soberbia Albión borróse en silencio
de la escena.
Parece increíble que, de vez en cuando,
tamañas catástrofes amenacen la paz universal y que los Gobiernos puedan pensar en la
posibilidad de comprar petróleo a costa de
algunos millones de cadáveres.
•
•
Méjico, tierra ardiente en donde las mujeres son bellas y voluptuosas como los propios

© faximil edicions digitals 2006

crepúsculos tropicales, en la que los «tocadores» de guitarra, en las noches estrelladas,
van al pie de la ventana de su amada para
cantarle endechas y suspirar cerca de esas
morenas ardientes invocando a todas las vírgenes del paraíso ; tierra de ensueño y de cinema, en la que la vida es dichosa, violenta,
pletórica de colorido, con un cielo cuyos azules son eternos y unas pampas inmensas; tierra lejana que la imaginación adorna con todas las bellezas, tierra de sangre y de fuego
en donde todas las aventuras pueden realizarse en libertad, en la que el amcr es un
sueño aportado por las razas súdicas y en
donde la vida entera halla de nuevo sus ímpetus primitivos, su gloria y su grandeza.
¡ Méjico ! ¡ Tierra de petróleo !
•

9

•

Méjico fue, hasta principio de este -siglo,
explotado únicamente por una sociedad americana : la Standard Oil. En realidad este país
era una colonia de los Estados Unidos, y su
independencia eia solamente nominal. Constituía el feudo incontestable de la Standard
que sostenía en él un ejército de funcionarios
y que extraía de la riqueza petrolífera de su
suelo— uno de los más explotables del mundo— beneficios que se elevaban a cifras astronómicas y sin que le costara gran esfuerzo,
ya que los pozos de petróleo, en Méjico, tienen una producción constante y uniforme.
Como buena comerciante, que tuvo la intuición de las escandalosas ganancias de la guerra, revendía su mercancía con un beneficio
que llegaba incluso al seiscientos por ciento.
Era ella, por decirlo así, quien tenía todos
los hilos de la gobernación del país y a su
sueldo estaban todos los hombres de Estado ; y ella distribuía la lluvia o el buen tiempo, según conviniera a los intereses de sus
accionistas. Parapetado tras sus cajas de caudales, el tío Sam, bonachón, dejaba que su
hija caprichosa hiciera cuanto le viniese en
gana.
Todo marchó a pedir de boca hasta que
un hombre de temple acerado y de energía
indomable, el general Díaz, se puso al frente
del Gobierno de Méjico.
Su proclamación a la presidencia coincidió
con el descubrimiento de nuevos pozos de
petróleo, cuyo yacimiento aseguraba la cuarta parte del consumo mundial.
En tal ocasión el juego valía por cierto la
pena de jugar en él hasta la última carta,
pues quienquiera que se apoderase del pe-

tróleo de Méjico se trocaría en el dueño absoluto de'l mercado mundial, regularizando la
producción y los cambios, y dueño asimismo
de un imperio económico que ¡podía durar
algunos siglos.
Pero el caso era que precisaba apoderarse
de tales pozos y el general Díaz no era de los
que se venden. Tenía una conciencia puritana, rectilínea. Y, por desdicha para los Estados Unidor, no era de los que dan su brazo
a torcer.
Con objeto de eliminar la intervención ide
la Standard Oil que, tan pronto tuvo noticia
del descubrimiento de los yacimientos petrolíferos, había solicitado encargarse de su explotación —lo cual habría equivalido a convertir a esta Compañía en la dueña del petróleo y se hubiese trocado en la más temible
potencia de la tierra—, el general Díaz, tal
vez con algún oculto pensamiento político,
decretó la famosa concesión a un inglés, el
señor Pearson.
Acababa de nacer la Mexican Aegle. Y de
estirpe inglesa.
Nueva York se halló defraudada en tanto
que Londres reía en su fuero interno.
Pero el Gobierno de Washington consideró como un abuso de confianza la firma del
contrato entre el general Díaz y el grupo británico. Su prensa gruñó sordamente. Y la diplomacia ejerció toda la presión posible. La
opinión americana, inducida a un camino peligroso, se representó al general Díaz como
un enemigo de les libres Estados Unidos. Se
había atrevido a entregar a Inglaterra los pozos de su pertenencia.
Entonces, no se sabe cómo, mejor dicho,
se colige claramente cómo, apareció un hombre, un desconocido el día antes, que se puso
al frente de un ejército insurreccional y fomentó la guerra civil en distintos puntos del
territorio mejicano.
Se llamaba Madero. Y decían que sus millones eran inagotables.
Y, en efecto, eran inagotables porque
Rockefeller financiaba la insurrección. Al
igual que los antiguos reyes que, en mil años,
estructuraron Francia y se ofrecieron para
guardar el buen reino que Dios creó con ejércitos mercenarios, Rockefeller se dio el gustazo de armar un verdadero zafarrancho con
municiones abundantes. Un pueblo se estaba
aniquilando por él, y el filántropo arrojaba
sin cesar aceite hirviendo en la hoguera con
objeto de acrecentar sus millones. Pero el
comparsa inglés hacía lo propio de otro lado.
Y ni Nueva York n,i Londres perdían de vista

© faximil edicions digitals 2006

Lo que cuesta el Estado
Gastón Leva I
que la Iglesia estaba prendida como un pulpo sobre otro
pulpo, corresponde en España al mismo retroceso agríI NO de los factores que más contribuyen a cola y del artesanado. Ll reinado de Felipe 11 precipitó
este contraste. Y en Francia, Fenelón, en una carta céaumentar la miseria general y precipitar
lebre, recordaba a Luis XIV que su magnificencia, tan
ía descomposición de la sociedad es,
indudablemente, el Estado. Su peso te- ensalzada por los historiadores, descansaba en la miseria, cada vez más horrible, del pueblo.
rrible, aplastador, y la protesta contra
sus exacciones es hoy universal. No son
El Estado fue siempre el mismo. Reducirlo teóricaya solamente los anarquistas que lo demente a un instrumento de dominación de clase, pretennuncian como el enemigo de la libertad diendo con él su desaparición, como hicieron Marx y Eny de las actividades generales. Los mis- gels, es deformar la verdad por la pretensión de encerrarlo
mos privilegiados, que vieron en é! un todo en el propio sistema filosófico que la vida rompe y
instrumento de dominación contra las desborda a cada momento. Y el Estado será siempre él :
clases pobres, que le dotaron de recurun conjunto de instituciones donde los que gozan en
sos propios y de cierta libertad de ac- mandar se reunirán y tomarán a su servicio enormes leción, pensando poderlo dominar gracias giones de parásitos que les sostendrán, a cambio de
al Parlamento, ven con terror que su obra se les escapa
mantenerse en su cómoda posición. Este conjunto forma
de las manos, y si bien sigue aplastando a las clases poen realidad una tercera clase, que sirve a la más allegabres, les ataca también a ellos, expoliándoles sin conda de las otras dos, sirviéndose de ella simultáneamente,
templación.
y que servirá a la otra por igual, con tal de seguir subLa experiencia de la hipertrofia estatal no es, sin em- sistiendo. En caso necesario, se impondrá violentamente,
bargo, nueva. Allí donde este organismo llegó a ser una tomando a una y a otra clase los medios materiales de
realidad sólida, ha arruinado siempre los campos y las ciu- vida. La invasión estatal en el dominio de la economía
no tiene, en el fondo, explicación más satisfactoria.
dades. «En las postrimerías del Imperio romano —dice
el economista italiano Domenico Berardi—, el cobro de
Me propongo en este breve estudio analizar someralos impuestos se hacía tan odioso, que el decunonato de- mente lo que el Estado cuesta a la sociedad ; en qué
bió hacerse obligatorio. La dureza de la imposición
forma pesa económicamente sobre ella. No lo haré con
puso fuera de cultivo muchas de las mejores tierras del
la amplitud que el asunto requiere, reservándome tratar
Imperio, y hasta de Italia. El peso de los impuestos fue
más a fondo el problema del Estado desde el punto de
de tal forma reconocido como intolerable, que algunos
vista económico, político y moral en otro momento. Pero
emperadores establecieron el uso de condonar su tribu- creo que los datos que siguen, aun incompletos, tienen
tación a las Comunidades y a las personas humildes.»
un valor ilustrativo de cierta importancia.
Sabemos, por otra parte, que el apogeo del Estado, al

í

Los gastos del Estado

los acaecimientos que en Méjico se desarrollaban, dispuestos a intervenir a la menor
oportunidad.
Rockefeller y Pearson destrozaban Méjico ;
la sangre corría a raudales por las ciudades;
innúmeros niños quedaban huérfanos, no pocas esposas perdían a sus maridos y un crecido contingente de madres veía marchar a sus
hijos hacia la matanza para no volver jamás.
Pero, ¿qué les importaba todo ello a esos
hombres que de humano tan sólo conservan
la máscara y a quienes me complazco en poner en la picota? Ha habido escritores que
admiraron a tales bandidos, descubriéndose
rastreramente ante su riqueza. Estos no merecen nuestra estima, porque no son de los
nuestros.

En noviembre de 1932, el escritor norteamericano
B. C. Forbes, publicó en una revista neoyorquina un
estudio sobre los impuestos en los Estados Unidos. Lo»
datos principales de este trabajo tuvieron una gran repercusión y asombraron a mucha gente. El único error del
ensayista fue afirmar que jamás nación alguna había
llegado a tales extremos. Veremos más adelante que
B. C. Forbes se equivocó a este respecto.
Lo pagado por concepto de diversos impuestos, tasas
y gabelas a los inspectores federales, estaduales, municipales, etc., se elevaba, de acuerdo a las cifras exactas
de Mr. Forbes, a 44.671.794 dólares oro por día hábi!
del año, o sea 269.230.769 por semana de seis días, o
1.!66.666.666*66 dólares por mes. Al año, los impuestos del país sumaban la cantidad fantástica cíe
14.000.000.000.000 de dólares.
Estas cifras están confirmadas por otras fuentes, y
como muchos lectores pueden no darse cuenta de su

© faximil edicions digitals 2006

iignificado exacto, haremos algunas comparaciones que
•os ayudarán a interpretarlas.
Para pagar semejante cantidad, haría taha extrasr el
ero de todas las minas de la tierra durante treinta y cuatro años. Estos impuestos equivalen dos veces al valor
total de la producción agrícologanadera de Estados Unidos, a los precios de 1933. Se podría pagar con ellos
ochenta y siete jornales a toda la población en edad de
trabajar —que no es toda la población productora—, o
mantener durante todo el año, a cuatro dólares diarios,
a casi ! 1.700.000 desocupados. Como último dato,
estos 1.000.000.000.000 de dólares oro equivalen a la
cuarta parte de lo que los Estados Unidos gastaron durante la guerra.
Este fenómeno de derroche estatal es general. El estudio dei aumento de los presupuestos suministra a cada
momento revelaciones aterradoras. El presupuesto de
Francia era, en 1860, de 2.084 millones de francos. Tardó cincuenta y cuatro años para llegar a 5.191 millones,
pero, gracias a !a marcha acelerada del aumento, dieciocho años más tarde había doblado esta cantidad. Según el promedio de los salarios actuales, se podría mantener 6.666.666 millones de trabajadores y sus familias
con lo que sólo el Estado devora. Pero si agregamos los
impuestos municipales y departamentales, la cifra alcanza casi a ocho m.llones de trabajadores y sus familias,
el 57 por 100 de los elementos en condiciones de trabajar.
Inglaterra ofrece un caso de aceleración más acentuada todavía. En 1897-1898, el Estado gastaba 102 millones de libras esterlinas, incluyendo a Irlanda ; gasta
ahora, sin este país, cerca de 900 millones. El Gobierno suizo, que no tiene por qué seguir la política de las
naciones militaristas, ha elevado sus gastos de 102 a
400 millones de francos en treinta años, y los cantone*
lo han hecho en una proporción mayor que la del Gobierno.
El presupuesto de España sube, asimismo, sin parar.
Ya las revistas económicofinancieras protestaban durante
la monarquía contra los ataques desconsiderados a los
recursos generales, pero el Estado republicano ha ido
más lejos. E! presupuesto para 1933 fue fijado en
4.711.000.000 de pesetas. Sólo el Gobierno central, sin
contar los municipios, las provincias y el Gobierno de
Cataluña, absorbe el valor del jornal de todos los habitantes en edad de producir, durante ochenta y cuatro día»
al año. No es, por lo tanto, aventurado afirmar que el
conjunto de los impuestos estatales, provinciales y mun cipaies equivale, por lo bajo, al salario de todos los
obreros, campesinos y empleados, durante cien días al
año.
Desde 1913 hasta 1928, el gasto total de las autoridades públicas ha pasado en Suecia de 463 a 1.473 millones de coronas. En la República Argentina, las erogaciones del Gobierno federal y de los Gobiernos provnciales, sin contar los municipales, daban en 1932,
año en que se redujeron en unos 300.000.000 de pesos,
1.100.000.000 de pesos (I). Es un aumento de 100
por 100 en cuanto al primero, y de 350 por 100 en cuanto a los segundos, en veintiún años. Esta cantidad repre-

(I) Dieron 100 millones más en 1933.

senta el importe de lo que ganan al año 611.111 trabajadores de las ciudades.
Sin calcular los impuestos provinciales, municipales o
de los Estados autónomos, el gasto por habitante era, efi
1932, en las naciones que se enumeran:
Países
Inglaterra
Holanda
Francia
Bélgica
Noruega
Estados Unidos
Suecia ...
Italia
España
Portugal

Dólares

...
...

87 73
46'32
43 02
37*91
36*43
25*19
25*19
20'—
18*70
15*36

No se puede comparal entre sí estas distintas cantidades, por varias razones :
1 .* Sería preciso saber exactamente el monto tota!
de los gastos, incluyendo las reparticiones municipales,
provinciales y de los Estados federales, donde los hay.
Por ejemplo, los Estados federales y las municipalidades de Norteamérica recaudan casi cuatro veces más
que el Gobierno de Washington.
2.a El importe de la renta nacional varía de una a
otra nación, as! como el destino dado a estas cantidades.
La renta de Inglaterra es más del doble de la de Francia, y, además, ese país gasta unos 120 millones de
libras esterlinas al año, es decir, el 14 por 100 de su
presupuesto para ayudar a los desocupados, mientra»
Francia gasta cantidades insignificantes. Proporcionaimente, los impuestos son, pues, más elevados en este
país, aun cuando se pague más en Inglaterra.
3. a Es necesario t ner en cuenta la relación concreta de los salarios con el total de los presupuestos,
puesto que todo recae sobre las masas trabajadoras y
sale de su esfuerzo. Sólo así se sabe lo que los obreros
y los campesinos trabajan para sostener al Estado. Francia acusa, por ejemplo, rr.ás del doble que España por
cada habitante ; pero con relación a los salarios, la diferencia es menor, ya que hay 143 jornales (término medio de 25 flancos), por un lado, y 85 jornales (término
medio de 7 pesetas), por otro, lo que da un 59 por 100
de diferencia, mientras la de gastos por habitante es de
115 por 100.
4. a Es, asimismo, necesario ver en qué forma se
recaudan los impuestos. En España se ha tomado todo
de las clases más pobres hasta 1933, mientras Francia recaudaba, en 1928, el 28 por 100 de su presupuesto, con
el impuesto a la lenta. Y si bien es verdad que la mayor
parte de lo que se paga en esta forma recae indirectamente sobre las clases pobres, es indudable que algo queda en las clases privilegiadas. La diferencia entre los dos
países comparados disminuye, pues, sensiblemente, si
bien el trabajador francés sigue pagando más que el
español. La ausencia de impuesto a la renta, al que se
oponen obstinadamente las clases acomodadas, donde
no ha sido implantado aumenta también proporcionalmente el aporte obligado de los trabajadores de ette
país.
5.a En fin, es necesario tener en cuenta el nivel

© faximil edicions digitals 2006

económico general —lo que entronca en parte con la renta
Racional— para tener una impresión más certera de lo
que la expoliación estatal representa en la situación de
los elementos laboriosos de un país. A pesar de que
le arranque más a los trabajadores de Francia que a los
de España, éstos viven peor que aquéllos por las condiciones generales de existencia. Y, además, con frecuencia parte del presupueslo sostiene una cantidad
apreciable de habitantes de un país —caso de Inglaterra—, mientras en otros esta devolución se produce en
proporciones mucho menores.
Estas consideraciones evidencian que no basta la sola
cifra de los gastos para comparar con acierto, y que la
enumeración de los impuestos pagados por los habitantes de otros países a los cuales acostumbran apelar los
ministros de Hacienda para defender sus presupuestos,
demuestra o su escasa preparación o su voluntad de
escamotear el problema. Es, por esta razón, que preferimos, como mayor aproximación a la verdad, comparar en jornales, aun cuando quedemos a veces sólo en
la proximidad de la verdad. Pero las diferencias no alteran el ritmo vertiginoso del aumento de los presupuestos, es decir, de la explotación estatal.
El capítulo de las deudas

II
Cada español debe 833 pesetas ; cada jefe de fanrha,
3.332 pesetas, si dividimos a la población de £spaña
en familias de cuatro personas. El que se informe de
este hecho quedará tal vez atónito, especialmente si es
pobre y no puede deber más que algunos reales a! tendero o al panadero. Pero el Estado ha contraído esta
deuda, y él deberá pagarla. Los Bancos no le concederán
crédito, pero los Gobiernos le fían la suma a pagar...
No se sorprenda nadie demasiado. Igual ocurre en
todos los países. En 1927, Francia debía medio trillón
de francos. La mayor parte de las otras nacio.u; no
inda mucho mejor de acuerdo a una estadística de la
Deuda pública, que fue publicada en febrero de 1931
por el The Neu) York. Times. He aquí la lista, que
merece ser conocida:
Países
Dinamarca ...
Francia
Finlandia

Alemania
Hungría
Grecia
Irlanda ... .,
Italia
Japón
Méjico
Holanda
Noruega
Perú
Polonia

Dólares
368.814.000.000
15.461.000.000.000
89.400.000.000

2.I31.873.000.000
254.789.000.000
502.789.000.000
98.574.000.000
9.697.000.000.000
2.914.000.000.000
385.397.000.000
1.110.878.000.000
423.145.000.000

No están incluidos, en las cifras que corresponden a
Alemania, 10.000 millones de dólares que, según lo»
convenios de entonces, este país debía pagar en concepto de deudas y reparaciones.
Estas cifras pueden también interpretarse diversamente. Son más graves cuanto mayor o menor es e!
potencial económico de los países. Pero tienen, de todos modos, un significado de primera magnitud que aumenta de año en año, pues los Gobiernos no saben limitar los gastos, y los presupuestos arrojan siempre nuevos
déficits, que se agregan a la deuda interna o externa.
El presupuesto español de 1933 acusaba 582 millones de pesetas de déficit, sobre un tota! de 4.71 I millones. Este desequilibrio se solucionaba mediante el empréstito ; una emisión de títulos por valor de 550 millones, y un empréstito de 25 millones. Pero interesante
es constatar que de los 4.71 I millones votados, 973, es
decir, el 20 por 100 —la partida más gruesa— eran y»
destinados al pago de la Deuda pública. Se contrae»
deudas para saldar las antiguas, y el baile continúa.
El pago de la Deuda es generalmente el mayor renglón de los presupuestos. En Francia, a consecuencia
de la guerra con Prusia, abarcaba, en 1875, el 47 por 100
del piesupuesto; en 1914, el 27 por 100, descenso notable que no se mantiene, pues a consecuencia de la
guerra que entonces estalló, el 45 por 100 del presupuesto era ya absorbido en 1926.
En 1933, el déficit del presupuesto de la$ cuatro naciones más industriales del mundo era :
Estados Unidos
Inglaterra
Francia
Alemania

1.021.699.000.000
3.258.000.000.000
491.826.000.000
36.348.183.000.000

Estados Unido» ,

15.921.000.000.000

de francos
» »
» »
» »

Al déficit normal de Alemania, que oscila alrededor
de 10.000 millones, se agrega un déficit extraordinario que también se ha hecho normal. En cuanto al d«
Estados Unidos, es el 40 por 100 del ejercicio 1932-33.
El resultado consignado para Inglaterra se refiere al período comprendido entre marzo de 1932 y abril de 1933.
La crisis actual, que no hace sino empeorarlo todo,
contribuye a este aumento de los déficits presupuestarios
y los agravará forzosamente con los sacrificios forzosos
para el pago de los intereses y de las amortiziciones.
Así, en el presupuesto de la Argentina, nación predominantemente agrícologanadera en cuanto a la proporción de riqueza pública, el pago de la Deuda pública
absorbía, en 1932, 301.558.225 pesos sobre un presupuesto de 807.327.674 pesos.
La amortización de la Deuda pública —más exactamente de la Deuda estatal—, sumada con los interese*
pagados, ha absorbido en cuatro países percentajes qua
nos da a conocer el Service d" études de ¡a Sociedad
de Las Naciones:

DEUDA PUBLICA

152.156.000.000
473.206.000.000

Rumania
España
Suecia
Reino Unido

38.140.000.000
2.207.000.000
6.384.000.000
8.646.000.000

Interés

Amortización

Total

30
21
H

2
3
17

29 %
31 %

BÉLGICA

1913
1925
1928

© faximil edicions digitals 2006

32%

La sordera mística de la ciencia
A. L Herrera
la evolución murió ciego, pobre y olvidado,
y sus ideas estuvieron sofocadas durante cuarenta años por la curia que presidía el traidor
naturalista Cuvier.
La teoría de Darwin ha sido atacada y se
vocifera que sufre una terrible crisis. ¡ Falsedad estúpida !
Por fin le toca su turno a la desdichada
Plasmogenia en la actualidad. Se extermina
el Instituto de Plasmogenia fundado en Bruselas por el doctor Julio Félix, se alquila el
edificio para sacarle dinero, se mandan los
aparatos a una estación de biología marina
por el Gobierno francés, heredero legítimo
del Instituto.
Leduc vive olvidado. Herrera es perseguido por la Universidad Autónoma de Méjico
y se ve obligado a pedir su jubilación.
Lo peor es que todo estudio, artículo, intento de investigar y descubrir el origen del
protoplasma, base física de la vida, es repudiado por la Academia de Ciencias de París,
el Instituto Nobel, la Revue Scientifique, de
París, La Nature, de París, y Nature de Londres ; Scientific A menean, de Nueva York,
y, en general, por toda institución o revista
científica. Accidentalmente, como por sorpresa, llegan a imprimir algún trabajo, pero,
lo mismo que los sabios oficiales, corren,
huyen de un segundo intento, y para la PlasFRANCIA
mogenia no hay más que silencio, desventu1914
?
19% ras, miseria y ataques injustos y calumniosos
1925
31
1
32%
1928
25
II
36% de frailes y de hipócritas que temen la destrucción del mito católico al demostrarse el
origen natural de la vida como ya lo estamos
GRAN BRETAÑA
consiguiendo.
1912-13
16
20 %
4
1925-26
41
7
48%
Se hacen los sordos, no oyen, no quieren
!928-29
40
II
51 %
oír, y en los textos para las escuelas, en las
obras didácticas, en todo aquel lugar en que
ITALIA
deberían constar los experimentos de Leduc,
1913-14
23
24% Herrera, Harting, Buscalioni, Mary, Bütschli,
1925-26
24
29%
1928-29
26
27% Lehmann y mil otros, no hay más que el vacío, la patria de los fanáticos o sea el contenido negativo de su cráneo. La PlasmogePor lo que resulta de estas cifras, los Gobiernos no
nia se desgañita dando pruebas, enviando
tienen mucha prisa en liquidar sus deudas. Casi todo lo
abonado lo es en concepto de intereses. Y cuando éstos
boletines, libros, preparaciones demostrativas,
llegan a absorber el 26, el 31, el 41 ó el 54 por 100 de
fórmulas químicas de constitución. Todo es
los enormes presupuestos actuales, su enormidad apaen vano. Se da música a los sordos, es decir,
rece más pítente aún.
a los que se fingen sordos, pue* bien que
(Continuará.)
oyen y por eso tiemblan.

O hay peor sordo que el que no
quiere oír» : vulgar proverbio
de una exactitud asombrosa
cuando se aplica a la prostituta envilecida que se l l a m a
ciencia oficial, es decir, de las
academias, universidades, institutos, revistas científicas, congresos, centros donde se llena
el estómago con pretexto de
investigar la verdad.
¡ Qué sarcasmo !
Eurípides incurrió en el delito de herejía;
Esquilo se salvó difícilmente de morir lapidado por blasfemo. En 1478, el papa concedió una bula para establecer la Inquisición y
en el primer año fueron quemadas dos mil
víctimas en Andalucía. La naciente ciencia
fue perseguida y los incipientes sabios quemados vivos.
Hoy día la sombra de Giordano Bruno,
también quemado por la Inquisición, se estremece de cólera en su tumba al saber que
la ciencia oficial es sorda a todo estudio, investigación o descubrimiento que no besa los
pies hediondos del clero romano o protestante.
Juan Lamarck, el iniciador de la teoría de

© faximil edicions digitals 2006

El terror de la ciencia ante la Plasmogenia
es tan ridículo como vergonzoso, pues ella
está obligada, por la ley eterna del honor,
dice Sir William Thompson, a afrontar todos los problemas que se le presenten.
La Plasmogenia es la suprema filantropía
porque aspira a explicar nuestro origen para
libertarnos del fanatismo ; a fabricar los alimentos artificiales para impedir el hambre y
los estragos de su aliada la guerra ; a proclamar y probar que nadie nos espera después
de la muerte, porque somos productos exclusivamente químicos de las fuerzas naturales,
ciegas e implacables, de manera que una vez
extendido por todo el orbe este principio,
inevitable y fatal, la humanidad resuelva el
trascendental problema o mejor dilema siguiente : Persistir o largarse.

Lo primero no tiene ni siquiera sentido
común, pues ningún hombre y menos e¡ género humano ha firmado obligación alguna de
continuar en la tierra, esperando unos doscientos mil años la felicidad problemática que
se nos anuncia vagamente, sufriendo mientras tanto las futuras y espantosas guerras y

otras mil calamidades. Puesto que ningún
Dios nos ha parido, la especie humana tiene
libertad completa para escapar de la quema
y fugarse, como los infelices caballoe, que
por millones eran esclavos y mártires y ya se
están acabando, no se procrían porque los
sustituye el automóvil, etc. Así nosotros, lo
mismo que millones de seres del pasado geológico, ya podíamos dejar de reproducirnos
para que se acabara la estirpe que muerde
eternamente el dolor.
¡ Obreros del mundo, hombres libres, pensadores, sabios sin fanatismo, ayudad a la
Plasmogenia, cultivadla, repetid en todas
partes los experimentos; pedid a Civera (Madrid, calle del Príncipe de Vergara, 89, derecha A) mi cartilla de la nueva ciencia;
pedidme a mí el Bulletin de mi laboratorio,
que remito gratis; compradle a Maucci (calle
Mallorca, 166, Barcelona) mi obra fundamental Una nueva ciencia: La Plasmogenia; leed
los libros de Félix, de Leduc; trabajad por
la libertad humana, que sólo puede estar en
el Nirvana, en el aniquilamiento eterno,
donde no llora nada! Lo demás, miente.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
La guerra y la paz
Anatole Franco
O temería a eso que se ha dado
en llamar «corazonadas». Yo
descartaría las sugestiones sentimentales. Y diría : ¡ Perezca
la paz si por su influjo el género humano disminuye en número !
Perezca, pues, la guerra,
toda vez que no es capaz de
compensar todos los daños y
las pérdidas que ocasiona al
vencedor. Perezca la guerra
ahora que la industria ha llegado a ser grande y la única conquistadora.
¡ La paz ! En todos los tiempos fue anhelada por el mundo. No nos ruboricemos de
desearla ; los más valientes la desearon antes que nosotros. Fundir las espadas en hoces
agrícolas fue el deseo de los profetas de Israel, así como el de los poetas de Atenas y
de Roma ; este es el deseo de los mejores y
de los más grandes en los tiempos modernos.
Digámoslo mejor: jamás se ha hecho la
guerra sino para conquistar la paz. Es, pues,
el destino de la guerra perecer en su triunfo,
¡ Que perezca para siempre !
¡ Pueblos ! Recordando el poderío, las miserias y la gloria que os ha dado, sofocarla
en su manto de púrpura. Y libertos para siempre de su ilustre esclavitud, pedid la prosperidad y la riqueza no a las victorias de un
día. sino a la paz, que es también una victoria y la única perdurable.
¿Quién llorará el término de la guerra?
Si todavía existe entre vosotros alguien
que, alimentado por una filosofía oscura, la
desea y la espera como un ideal, y ve en las
batallas el sangriento holocausto agradable
al dios de los ejércitos, a éste nada tengo que
decirle.
i Teméis que al matar la guerra se maten
al mismo tiempo el valor, la constancia, la
abnegación, las más fieras virtudes que llenan el corazón de los hombres ? No lo temáis : las artes de la paz, la ciencia, la ciencia pura y especulativa, la ciencia altiva y
eficaz aplicada a las necesidades del indivi-

duo y de la sociedad, las obras de la civilización, forman también energías, excitan el
valor y suscitan héroes. De ello no se puede
dudar en este momento, en el que la conquista pacífica del aire cuenta pródigamente
sus víctimas entre los más jóvenes y entre
los más intrépidos.
Tranquilícense los que creen que las rudas
pruebas son necesarias para templar los corazones. Cuando la trompeta guerrera, cuyo
sonido es cada vez más raro en el mundo,
haya cesado de llamar a las razas a las sangrientas carnicerías aún no podrá la Humanidad dormirse en las delicias de una nueva
edad de oro: Astrea no descenderá del Zodíaco para recrear a los hombres en las delicias de una primavera eterna, ni la miel correrá en arroyos del tronco de las encinas seculares. El esfuerzo, el duro esfuerzo, será
necesario todavía para la desgraciada Humanidad. El arte, el arte mismo, que por
completo parece gozo y sonrisa, ¿no tiene
sus mártires, y hasta en sus juegos más ligeros no exige a los que a él se dedican sacrificios crueles y a veces sangrientos?
Si la lucha por la muerte es peligrosa, la
lucha contra la muerte no ofrece peligros menos terroríficos. Apelo al testimonio de los
médicos, de los sabios, de los inventores, que
han perecido en la lucha contra los males de
sus semejantes.
Pero ejército por ejército, (no sufre más
fatigas, más privaciones ; no corre más peligros ; no está más expuesto a las heridas y a
la muerte violenta el gran ejército de los trabajadores que construye y sostiene con sus
manos el prodigioso edificio de nuestra civilización, obreros de las tierras, de las minas,
de los metales, de la piedra, ejército pacífico, ejército bienhechor, que realiza oscuramente a todas horas prodigios de afección,
de fuerza y de intrepidez ? En la paz universal, ¿ no tendrá este ejército de continuo sus
héroes y sus víctimas ?

© faximil edicions digitals 2006

Ifni: Guerra y negocios
J. García Pradas
IEMPO hace que España va a
remolque del imperialismo francés, principalmente en cuanto
concierne a nuestra acción en
África. El alma de la última
aventura marroquí más tenía
de francesa que de española.
M. Malvi, que debe poseer
grandes aptitudes suasorias, influyó mucho en Primo de Rivera, y puede creerse que no se
exagera mucho al decir que
éste, al otro lado del Estrecho, obró al dictado de aquél. M. Malvy ha vuelto a España. Ha sido retratado con Alba y con Lerroux. En busca de algo vino, y la foto a
que se alude y un banquete bastante «íntimo» fueron los primeros indicios de que su
viaje no había sido inútil, sino de esos que
requieren alforjas... No faltó quien, al comentar la visita del diplomático francés, descubriera su recelo, su sospecha. Y no erraba,
porque pocos días después, Lerroux comunicó a un redactor de la Hoja Oficial del
Lunes que se estaba preparando la ocupación militar de Ifni.

Y todo el mundo empezó a hablar de esa
región africana, que «es nuestra —dicen los
diarios burgueses— desde los gloriosos tiempos de los Reyes Católicos». Ifni, Ifni, Ifni...
Este nombre ha invadido la prensa, se pronuncia en todas partes, ha llegado al alma de
los españoles. Y no son pocos los que creemos ver surgir un nuevo peligro ante la nación. Se ha empezado a hacer literatura
acerca de Ifni. La plutocracia española ha
encontrado en ese asunto un motivo para
iniciar la exaltación del Ejército, al cual desea utilizar para defender y dar auge a sus
privilegios de casta. Además, en Ifni se puede hacer negocios y, Dios mediante, acaso
caiga allí gran parte de esta juventud frente
a cuyos ímpetus revolucionarios se quiere
alzar la horca fernandina. Conviene también
distraer un poco a España, que deje de preocuparse de la guerra social, que no atienda

a los conflictos económicos ni a los alzamientos subversivos, que aparte la vista de esos
millares de hijos suyos condenados al paro
forzoso, al hambre, a la desesperación y a
la muerte... La nación está intranquila, sin
paz ni concierto, porque se encuentra pletórica de energías y no sabe ni tiene en qué
emplearlas. Por lo tanto, bueno será ponerlas
al servicio de un afán imperialista... Menos
energúmenos, más campo de acción, más
paz, más euforia financiera, más pujanza...
¡ A la guerra ! Sería una lástima que el territorio se ocupase pacíficamente...
El Gobierno ha prometido a la prensa que
pondrá a su servicio varios aeroplanos trimotores para que la langosta del periodismo español —que nos perdone quien pueda considerarse ofendido— caiga sobre Ifni, vea qué
hay allí y nos cuente lo que ocurre en esa más
o menos pobre o rica tierra de promisión. El
viaje, que se creía inmediato, se está retrasando un poco —escribimos esto el día 19 de
abril—, porque parece ser que aun no está
aquella región en estado propicio a pacíficas
visitas. Pero se hará. Y, un buen día, nos encontraremos con que ocho o diez periódicos
de empresa, «los de más crédito y mayor difusión», empiezan a hacer elogios de Ifni, a
resaltar el nacionalismo con dos docenas de
tópicos de barata literatura, a entusiasmarnos
con el recuerdo de la epopeya de las Indias,
a volvernos locos de atar. Así, un mes, dos,
tres... En una página, las frases rimbombantes y hueras ; en otra, los telegramas que, a
pesar de llegar amordazados, hablen de bajas, de héroes... Los periodistas, que ahora se
disponen a crear un optimismo imperialista,
glosarán entonces el pesimismo del fracaso,
y loando a los muertos llevarán a otros hombres al matadero. Hasta que se llegue a un
desastre capaz de ponerle a uno los pelos de
punta : entonces, i chitón ! Tal silencio habrá
que nadie conseguirá saber el nombre de los
caídos, ni su número, ni por qué o por quiénes cayeron. Y, mientras muchos lloren, habrá quien sonría ante el fruto de su obra ensangrentada. Y volverá a representarse la tragicomedia nacional de las responsabilidades.
Y, entonces, no se hablará de Cortés, de Pi-

© faximil edicions digitals 2006

zarro, de Valdivia, de Legazpi, etcétera, sino
de Cavite y de Santiago de Cuba, de Annual
y de Monte Arruit, de Berenguer y de Alfonso «el Africano», así como de cuanto haya
venido a aumentar la angustia de la nación.
PeTO, c a qué viene este pesimismo? Mejor
será que nos deleite el periodista burgués que
escribe así: «En la ocupación de Ifni brilla
con fulgor la figura militar colonial del joven
coronel Capaz, tallado en la madera de aquellos capitanes de América que se entraban
por lo desconocido como si siempre hubieran
caminado por bosques vírgenes, montañas
tremendas y entre fieras salvajes. Capaz merece todos los elogios, todo el férvido aplauso
que le tributa la prensa y, por ende, le rinden los españoles...» ¡A ver ! ¡ Que le haga
unos versos González Ruano, o Marquina, el
que hizo no sabemos si ocho» o nueve «letras» para la Marcha Real!...

Se ha dicho en un periódico madrileño :
«La ocupación de Ifni pudo haberse realizado hace mucho tiempo, cuando los franceses no pensaban aún en extender su dominio
al Atlas sahariano; el coronel Benz, gobernador del Sahara español, la habría llevado
a efecto para establecer un fuerte en la desembocadura del río si no hubiese llegado contraorden a causa de significar Francia que
convenía diferir la ocupación hasta que se
emprendieran las operaciones sobre el AntiAtlas, reciente y brillantemente llevadas a
cabo. Los que bucean en la política colonial
marroquí atribuyen la insinuación de Francia
—inmediatamente acogida por España— a influencia de una Compañía pesquera francesa
que de las aguas jurisdiccionales de Ifni extraía centenares de miles de langostas cada
año. El influjo de los negocios en la política
no es ningún caso raro en Francia ni en ninguna parte.»
Desde luego; hay entre ellos una relación
semejante a la existente entre el cuerpo y el
alma. Esto está claro, tanto como que España
va a la aventura ifneña a remolque del imperialismo francés, que acaba de ocupar el AntiAtlas. Los principales enemigos de Francia
durante esa campaña han pasado a territorios
de influencia o soberanía española, que
—después de ser descubierto el contrabando
de armas que allí pretendía hacer el buque
alemán «Optimist»— parecía que iba a convertirse en foco de agresiones a la zona francesa. Por esto vino M. Malvy a Madrid. Y

España ha accedido tan rápidamente a satisfacer su petición, que Francia misma ha quedado asombrada.

La prensa burguesa, al hacer el elogio de
la nueva aventura, descubre cuáles son sus
causas, las ambiciones que la originan y ha
de exaltar. Véase :
«Ifni en nuestras manos posee un valor considerable por su situación en el futuro ferrocarril París-Dakar; desde el punto de vista
aéreo, nos liberta de la servidumbre a que nos
sometía la interposición de la zona francesa
entre Larache y Cabo Juby; de modo que
la ruta aérea ya no quedará interrumpida,
verificando un salto de Larache o Alcazarquivir a Ifni y de éste a Cabo Juby.
»En el concepto marítimo, la construcción
de un puerto en Ifni neutralizará el tráfico que
ahora se hace por Agadir y aun por Mogador ;
y si se atendiese a la base marítimomilitar que
debe existir en el archipiélago canario, un
puerto en la desembocadura del Arksis no
dejaría de ser de gran eficacia naval, pues
ofrece una bahía extensa, abrigada y con fondeadero para buques de guerra.»
La plutocracia española sonríe ante África. Ya hay un Banco Hipotecario Marroquí.
Ahora se tiene el propósito de crear en Tetuán un Banco de Crédito Territorial. Y se
sabe que una entidad llamada Compañía
Española de Fomento elevó, el día 15 de
enero de este año, a la Presidencia del Consejo un escrito, que termina así:
«La Compañía Española de Fomento es
una de las pocas entidades españolas que
cuenta con personal especializado en la explotación de territorios africanos. Los elementos técnicos de que dispone, en el doble orden africanista e ingenieril; su potencia financiera y sus simpatías entre musulmanes y hebreos, son garantía segura de éxito inmediato
en el caso de que el recto criterio del Gobierno que V. E. tan dignamente preside juzgue
oportuna la concesión solicitada.»
cEn qué consiste la concesión pedida? En
que se le otorgue una exclusiva de ¡ noventa
años ! sobre Ifni: explotación de minas, pesquerías, zonas de colonización, factorías comerciales, construcción de todas las obras
públicas y, además, comunicaciones por ferrocarril, mar o carretera, «siempre con la
necesaria intervención del Estado», lo cual
hará de Ifni, no sólo una zona bélica, sino
también otro foco de corrupción política.

© faximil edicions digitals 2006

La eficiencia
de las obras magistrales
Elvira Valentí-Camp
A prosperidad y la decadencia
de los pueblos son la consecuencia natural y lógica de la
capacidad mental de los elementos dirigentes, y, de modo especial, de los pedagogos. En los países en los cuales
la alta intelectualidad no ejerce una acción tónica cerca de
las clases sociales altas y medias, el Poder público ha de
carecer en parte, como' en
nuestro país, de virtualidad y eficacia.
Cuando el esfuerzo de las inteligencias superiores es sólo comprendido a medias por el
espíritu público, la producción intelectual
influye únicamente de modo indirecto y con
menos intensidad de lo que exigen los altos
intereses de la colectividad. La labor del pensador, del historiógrafo, del biólogo, del crítico y del educador han de ser consideradas
no sólo como los más útiles y perfeccionados
instrumentos de cultura, sino como los elementos más eficientes del progreso moral.
Hay que buscar, en las páginas de los libros
selectos, escritos por los entendimientos poderosos, no sólo doctrina, sino también experiencia y profundo sentido de la vida.
Guerra y Negocios. Mientras el proletariado gasta el tiempo en peroratas, en denuestos
y en apostrofes contra el capitalismo' —imperialista hasta que perezca—, él prepara sus
horcas caudinas. Mientras nos entretenemos
en la propaganda antiguerrera, la paz se esfuma y la guerra vuelve, a paso de gigante,
a marchas forzadas.
Compañeros: No es hora de glosar los crímenes del capitalismo, de descubrirlo, de
darlo a conocer ; no hay que tratar de ponerle
el cascabel al gato, sino de retorcerle el cuello
y de acabar de una vez con sus siete vidas...
Madrid.

La máxima potencialidad del esfuerzo instructivo y educador, se halla contenido en las
obras de los espíritus proceres. En España,
durante las dos últimas décadas del siglo pasado, Pi y Margall, Giner, Azcárate, Hinojosa, Galdós, Costa, «Clarín», Macías Picavea,
Ganivet, Dorado Montero, Menéndez y Pelayo y Sales y Ferré, fueron los tipos representativos de cuanto alienta en nuestra mentalidad el ingenio fértilísimo, el espíritu cívico, la clarividencia intelectual, la sabiduría
enciclopédica, la audacia de pensamiento', el
sentido jurídico, la crítica perspicaz, la nobleza y la tolerancia, la vasta comprensión de
lo's problemas psicológicos, la génesis del
hecho jurídico, la inducción, profunda y certera y la tenacidad del anhelo inquirido.
Estos son los mayores prestigios que tuvo
el país, los que sostuvieron el honor patrio y
que, por su valer, su laboriosidad y su abnegación, crearon los supremos valores que nosotros, ahora, usufructuamos. No importa que
la ejecutoria de aquellos hombres egregios no
fuera apreciada en lo menester por la opinión
general del país, inepta o poco sensible para
discernir e interpretar rectamente la significación de la obra de tan preclaros maestros.
Pero, recogiendo el sentido filosófico contenido en los conocidos proverbios : «Nobleza
obliga» y «La verdad adelgaza, pero no quiebra», es indudable que el sociólogo ha de ser
un propagandista sincero y valeroso, infatigable y abnegado, cuya misión principalísima es ese anunciar y poner al descubierto las
características de los fenómenos sociales.
Ahora, por ejemplo, es notorio que en todas las regiones de la península se advierte
no sólo un terrible recrudecimiento de la criminalidad en sus formas más aleves y repulsivas, sino que la viciosidad precocísima aumenta con enorme rapidez. La ola cenagosa
de la abyección de la infancia se extiende, y
los efectos de la imitación malsana hacen presa en la menguada inteligencia de los individuas todos y sirve de estímulo a los débiles

© faximil edicions digitals 2006

mentales que, en la urbe y en la aldea, cometen toda clase de fechorías.
Pero no es sólo el incremento de la delincuencia el signo revelador de las corrientes
involutivas que atraviesan el suelo hispano.
La extrema agudeza que los problemas de
carácter social han llegado a revestir débese, primordialmente, a la notoria ineptitud
de los principales órganos del Poder público para regular las distintas formas de la
actividad colectiva. Pero al lado de la impericia de los gobernantes ha de ponerse la incapacidad de las minorías selectas, que no supieron adoctrinar a la masa neutra siguiendo
las enseñanzas de aquellos preclaros maestros. La impericia de unos y otros es palmaria
y evidente. No acertaron a interpretar las agitaciones sociales a que hubieron de dar lugar
¡as derivaciones del maqumismo. La conciencia pública no ha adquirido el grado de sensibilidad necesaria para tener una noción
clara de lo que significan los fenómenos colectivos de más vital importancia en estos instantes, como son la concentración industrial,
las aglomeraciones urbanas, los trusts y los
Sindicatos y sus naturales consecuencias. Ante
la magnitud de estos acaecimientos, las gentes de espíritu más amplio, de mayor finura
de percepción y de ánimo mejor dispuesto,
para acoger las nuevas modalidades que revisten la psiquis de las muchedumbres, dudan
y vacilan. La perplejidad de las mentalidades cultivadas ante las grandes conmociones

que ahora perturban la existencia de los pueblos, no puede atribuirse a otra cosa más
que a la formación metafísica y retórica de
los juristas. Por esto no comprenden la radical transformación que se está operando en el
mundo, porque no conciben el progreso social
como un desenvolvimiento orgánico en el
que intervienen factores ideológicos y emotivos que, aunque conocidos en su casi totalidad, ignórase la energía que cada uno de
ellos puede despiazar al conexionarse con los
otros, como también el sentido y la intensidad
de los movimientos colectivos, cuando en
ellos adviértense los efectos de un aura que
se apodera del ánimo de las muchedumbres.
Tratar de explicarse los acontecimientos
registrados en los últimos años recurriendo a
las doctrinas y los métodos anteriores a la
Gran Guerra, es una pretensión ridicula. No
hay manera, por hábil que sea el expositor,
de infundir calor de vida a las concreciones y
fórmulas de conllevancia social elaboradas
con anterioridad a 1914. El dinamismo de las
sociedades se ha modificado sustancialmente,
porque surgieron nuevos mitos y tejiéronse
en nuevas leyendas. De ahí que, en este respecto, la competencia del crítico ha de estai
condicionada por sus dotes especiales para
penetrar y descubrir los principios ideales y
las normas de conducta que van generando
las nuevas realidades sociales en los presentes momentos.

© faximil edicions digitals 2006

Los Inmortales
(Cuento simbólico)
Han Ryner
¡ENOS en un lugar de desolación
y de muerte. Nos hallamos en
un desierto y horripilante circo
de montañas. El suelo está formado por desnudas rocas y
todo el paraje hállase rodeado
de peñas imponentes, excepto
hacia el Norte, por donde existe una abertura natural que
hace accesible el valle. En todo
lo que abarca la vista no se
divisa un árbol, una planta, ni
siquiera la menor mancha de musgo. Tan
sólo, acá y allá, muy ralamente, la vista sagaz
puede percibir alguna mancha como polvorienta, algo que, sobre un cuerpo humano
parecería una costra, pero que en la roca no
es más que un liquen. Tan desolada y tórrida
es la llanura que ni siquiera la frescura cantarina del alba logra impregnarla de frescor.
Las semicirculares rocas que cierran aquel
a modo de recinto natural no dan, tampoco,
!a impresión de grandiosidad heroica. Tienen
el color y casi como la ligereza podrida de los
esqueletos. Se adivina que están huecos y que
en su interior hanse excavado profundas y
numerosas grutas. Aquellas peñas grises y
porosas hacen pensar, a veces, en un osario,
y, otras, en una inmensa esponja.
Los seres de amor provistos de alas que
desde hacía algún tiempo asombraban al
mundo, evolucionaron lentamente, con su
grácil danzar, sobre tanta desolación. Cantaban su felicidad, la sabiduría y el amor. Y.
finalmente, interrogaron :
—Roca que pareces muerta, eres en realidad un antiguo albergue y en cada uno de tus
alvéolos se estremecen numerosas vidas. Seres ocultos, pero a quienes nuestra emoción
adivina, hombres que convertís estos tristes
escombres en motivo de goce y de esperanza
para vuestro corazón, decidnos, ¿quiénes
sois?
Unas voces metálicas, tenues y lejanas contestaron, como un vasto coro disperso :
—Somos los Inmortales. Somos los que han
vencido a la muerte.

Como i espuesta a tal declaración, los Amores, entre la orquesta multicolor y perfumada
de sus alas, dejaron oír su noble cántico cual
lluvia bienhechora y fecundante :
—Acoged a la muerte si queréis saborear la
vida. Acoged a la muerte si ansiáis conocer
el amor. Consentid en adoptar la flexibilidad
fugaz de las formas perecederas, a fin de que
el niño a quien hoy amparáis pueda protegeros mañana, a fin de que podáis llegar a ser
el nieto de vuestros hijos. Aceptad los cambios para que seáis capaces de abarcar todos
los aspectos del amor, con objeto de que,
con labios siempre nuevos, podáis beber en
todas las copas todas las aguas frescas y todos los ardientes elixires de amor.
Salid de vuestros antros y piesentaos a la
luz del sol. Mirad los rítmicos colores de mis
alas; aspirad los perfumes que de nosotros
emanan. Y sabed que cuando creéis aspirar
tan sólo un perfume, recibís también un pensamiento o el etéreo humo de un ensueño.
Pero os rogamos que nos escuchéis porque
vamos a cantaros los gozosos misterios del
amor y los alegres secretos de la muerte. Oid
cómo cantamos el mortal misterio del amor y
cómo entonamos un himno al ignoto beso
amoroso de la muerte.
«Muerte, eres la hermana dormida del
amor. Amor, eres el hermano despierto de la
muerte...»
En tanto que los Amores cantaban, iban
surgiendo de las rocas unos seres diminutos.
Enanos y esqueléticos, asemejábanse a niños
raquíticos, y sus lentas gesticulaciones rechinaban como los rozamientos de las máquinas. Su cuerpo grisáceo parecía más bien de
hierro que de carne. Todo en ellos es duro y
tacaño, como la avaricia.
Al divisarles, los Amores miráronles con
una ternura dolorosa y casi sollozante. Y exclamaron : «Cantad, cantad, a fin de que sepamos qué contiene vuestro corazón.»
Los enanos esqueléticos y angulosos vacilaban. Miraban con desdén la belleza alada,
multicolor, perfumada y musical de los Amores. Y se contemplaban a sí mismos, compla-

© faximil edicions digitals 2006

cidos, considerándose superiores. Por fin, con
una imperceptible sonrisa de desprecio en los
labios, diéronse las manos y comenzaron a
danzar en corro lentamente, con lentitud desesperante, y produciendo un ruido metálico
cual si estuvieran arrastrando unas cadenas.
El extraño chirrido producido por aquella
especie de danza venía a ser la música de
una canción, que decía :
«Cantemos lentamente; dancemos con
parsimonia. Nos hemos hecho diminutos para
dejar poca presa a la muerte. Y nos hemos
hecho tan duros como el hierro. Cuando nos
movemos no sentimos jamás prisa. Pero, casi
siempre, permanecemos inmóviles.
«Queréis saber, ingenuos Amores, qué hay
en cada uno de nuestros corazones. Nuestro
corazón está repleto del orgullo de nuestra
inmortalidad. «Está lleno por completo, sin
vacío alguno, pero sin desbordar. Nuestro
corazón es un lago de calma superficial; no
hay en él ¡marea, flujo ni reflujo e ignora la
agitación de los vendavales. El orgullo de
nuestra inmortalidad es, casi, como un poco
de desprecio hacia los seres que han de morir, c Acaso merece siquiera nuestro' desprecio
todo aquello que ha de morir?
»£ Qué nos importa lo que ha de perecer ?
No nos preocupa la sucesión del tiempo. Estamos fuera del tiempo. Cierto es que apenas
vivimos; pero no moriremos jamás. Esas cosas a las que los seres agonizantes llaman
goces diversos o intensidad de vida, no son
sino locuras. No hay dulzura ni encanto más
que en la igualdad inmóvil o en la lentitud
cada vez más calmada, en una especie de inmovilidad progresiva ¡y siempre mejor saboreada. La lentitud nos prepara para la inmovilidad. De igual manera como el canto de
las madres mortales envuelve, con las gracias
languidecientes del sueño, al niño mortal.
«Dancemos lentamente ; cantemos con parsimonia. Lentamente entonemos un himno a
la dulzura quieta de nuestra existencia. Somos un torpor sin fin. Somos un sueño que
nos regocija porque no se encamina hacia el
horror del despertar.
«Cantemos lentamente, dancemos con parsimonia. Que todo en nosotros sea lento, pequeño y prudente. Ya que somos inmortales ;
pero un accidente puede matarnos.
«Lentamente, lentamente, siempre con
precaución. ¿Qué nos importa el tiempo? No
tenemos nada que hacer y nada prevalece
contra nosotros. El tiempo no nos corroe ni
nos acaba. Porque hemos alejado de nuestro
cuerpo simple y metálico todas las causas de

debilitamiento y enfermedad. Somos inmortales si no sufrimos accidente.
«Nuestro corazón es un lago lleno de agua
encalmada. No hay viento alguno que rice la
superficie de tal plenitud, excepto el temor
al accidente.
«Cantemos lentamente ; dancemos con lentitud. ¡Ah!, cada día hemos de proceder
con mayor cautela. La lentitud protege contra los accidentes. Pero la inmovilidad nos
protege más aún, la inmovilidad absoluta en
el fondo de nuestras cavernas cerradas.
«Nos vemos muy poco. ¿Q u é necesidad
tenemos de ello? Cada uno de nosotros vive
encerrado en sí mismo, protegiendo el recipiente lleno de inmortalidad. Cualquier encuentro podría ocasionar un accidente.
«Somos diminutos, pero quisiéramos llegar
a ser ínfimos. Porque cuanto más pequeños
seamos, más probabilidades hay de escapar a los accidentes.»
El coro de insignificancias se detuvo, y los
enanos comenzaron a retornar hacia sus escondidas grutas. Los Amores intentaron detenerles.
—Aguardad, desdichados inmortales —les
dijeron—. Escuchad nuestro himno de amor
y de belleza.
Pero aquellos seres menudos, casi metálicos, hallábanse ya semisumergidos en sus
cuevas y gritaron con toda la fuerza que les
permitía su vocecita :
—Nos reímos de la belleza que habrá de
marchitarse y desaparecer. Odio al amor, que
es hermano de la muerte... Si cometiéramos
la torpeza de escuchar al amor, sufriríamos
multitud de accidentes... Por ello no hemos
cometido la locura de proporcionarnos sexo.
No tenemos necesidad de crear: somos inmortales.
Y los más rezagados añadieron :
—Id más lejos en busca del amor. Nosotros no podemos amar lo pasajero. Amar a lo
que ha de morir es sembrar en el propio corazón semillas de sufrimientos. Si nos hiciésemos accesibles al dolor no seríamos inmortales.
—¡ Por lo menos amaos unos a otros ! —exclamaron los Amores—.
Pero los enanos metálicos no oían nada ni
veían. Y las vocecillas metálicas replicaron :
—No tenemos necesidad de amor : somos
inmortales. Quien nos amara nada podría
darnos porque lo poseemos todo; la eternidad en toda su magnitud nos pertenece. El
amor es irritante pr su inutilidad ; el amor es
peligroso porque puede producir un acciden-

© faximil edicions digitals 2006

La mujer nueva y la moral sexual
María Lacerda de Moura

I
A renombrada escritora Alejandra Kollontai, en un reciente y
vibrante libro, estudia, con certera visión, el papel desquiciador de la prostitución desde el
aspecto tremendo de la deformación del alma humana. Al
propio tiempo, analiza la obra
extraordinaria de Greta Meissel-Hess, que lleva por título
La crisis sexual, y que enfoca
el problema desde el punto de
mira de la influencia que la prostitución ejerce en la psicología humana.
«Nada hay que esterilice tanto a las almas
como la compra y venta obligatoria de las caricias en seres que nada tienen entre sí de
común. La prostitución extingue el amor en
los corazones. ¿Puede haber algo más monstruoso que el acto genético degradado hasta
el punto de trocarse en profesión?»
El descrédito del amor, las mofas que se
lanzan contra esa flor exótica, débense, indudablemente, a la prostitución, que esterilizó
te. Nosotros somos inmortales... Somos inmortales ; dejad que durmamos en nuestra
inmortalidad.
Los Amores no quisieron oír más y huyeron de aquel valle odioso.
Aquellas áridas rocas no guardaron recuerdo alguno de la delicada y noble visita. Parecía que jamás una sombra hubiese dulcificado su ardiente esterilidad, que nunca música
alguna hubiera llenado de ritmo y encanto su
crepitante silencio. Todas las cosas, aun las
más bellas, se deslizan insensiblemente sobre
lo que es inmortal. La inmortalidad, que es
u n a continuidad monótonamente insulsa,
duerme su sueño sin visiones ni memoria
bajo su caparazón impermeable. Las peñas
grises y huecas extendían, por eso, bajo el
cielo tedioso, el torpor de un osario inmenso.
De él salía apenas, cual el ronroneo de los
gatos dormidos, un vago e indistinto rumor
que señalaba la fatua y deleznable plenitud
del corazón reseco de los Inmortales.

el corazón masculino y envenenó el alma de
la mujer a través del sufrimiento infligido
por la brutalidad amorosa del varón.
Acierta Kollontai cuando dice, sintetizando
el pensamiento de Greta Meissel-Hess : «La
vida psicológica de las sensaciones, en la
compra de caricias, tiene repercusiones que
pueden acarrear consecuencias gravísimas
en la psicología masculina. El hombre, acostumbrado a recurrir a la prostitución, que es
un acto sexual del que se excluyen los factores psíquicos capaces de ennoblecer el verdadero «éxtasis amoroso», adquiere el hábito de acercarse a la mujer con deseos limitados, con una psicología simplista y desprovista de tonalidades. La mayoría de dramas
femeninos no tienen otra causa sino la psicología primaria con que el varón solicita a
la mujer... y semejante psicología se formó
en las casas de lenocinio.
»E1 hombre, una vez habituado a la prostitución, que extingue las múltiples vibraciones de la sensación amorosa, no se entrega
más que a un pálido y uniforme deseo físico
que deja a ambos seres en un lamentable
estado de insatisfacción y de hambre psíquica.»
Y es que el amor no es, simplemente, el
contacto de dos epidermis. Las crisis femeninas, por lo general, no reconocen otro
origen : son crisis sexuales más o menos veladas, desórdenes orgánicos que se traducen
por manifestaciones afectivas, perturbaciones morales, desequilibrios mentales y lagunas psíquicas.
La influencia de la prostitución, según Kollontai, se extiende bastante más allá de sus
dominios y su nocividad alcanza de lleno a
todas las mujeres y a todos los hombres; su
consecuencia es la degeneración física y el
envilecimiento moral, y, sobre todo, el imponderable dolor de la insatisfacción psíquica.
Kollontai hace observar, de otro lado, que
el problema presentado por Meissel-Hess,
concerniente a la deformación de la psicología masculina por medio de la prostitución,
nos proporciona la clave de otro fenómeno
cuyas causas hasta ahora habían permanecido
ignoradas: la incapacidad del hombre para

© faximil edicions digitals 2006

comprender los sentimientos femeninos; la
poca atención que presta a la mujer bajo el
aspecto psicológico; la indiferencia o la incomprensión que evidencia frente a las sensaciones psicológicas femeninas, puesto que
el hombre excita a la mujer, pero no le satisface sus necesidades sexuales. Kollontai pone
de relieve, además, un detalle importante, a
saber : que la deformación mental del hombre, sea cristiano como musulmán, judío como
hindú, llega hasta el punto de creer que su
sexo es el que debe sacar más provecho del
placer sexual, y que cualquier demostración
de sexualidad en la mujer es de mal tono, fea,
deprimente, deshonesta e inmoral.
Cultívase así la hipocresía y se deforma la
naturaleza orgánica femenina, así como su
estructura mental; porque la mujer «pura»,
«superior» y ((espiritual» debe limitarse a ser
la musa inspiradora y no puede hacer el caso
debido a «estas cosas», puesto que ha de situarse por encima de «tales porquerías». Se
ha de limitar a proporcionar placer, sin sentirlo ella... o fingir indiferencia.
Y es que en el erróneo concepto moral del
hombre, toda mujer que procura satisfacer
debidamente sus necesidades sexuales es una
«viciada».
Resulta de todo ello la incomprensión mutua, la deformación mental de ambos, la degeneración física a causa de la insatisfacción
y esa pavorosa tragedia de las dos mitades del
género humano que se atraen por ley de la
Naturaleza y se repelen por culpa de la deformación psicológica y por el resentimiento
recíproco del malestar del cuerpo y de los dramas del alma. Influye, asimismo, en la germinación de tales anomalías, el afanoso bregar
cotidiano por la manutención, piqueta de la
sociedad capitalista industrial que cava, cada
día más profundamente, el foso terrible, que
casi ya es abismo, que separa a los sexos en
esa deformación física y psíquica.
Y dentro del casamiento legal, como en la
unión libre, perdura la tragedia de la deformación mental por la desdicha de ambos.
Y como que «no hay tiempo para amar»,
todos procuran ridiculizar el amor, porque
tienen miedo de amar... De ahí la loca carrera
en busca del pan y del amor sexual de cada
día... que no es pan, ni es amor ni nada.
Tanto en el amor libre como en el casamiento, el hombre es igualmente troglodita:
tiene derecho de propiedad sobre la mujer,
puede matarla si le traiciona ; es celoso y vengativo « imagina que posee una esclava.

Y la emancipación económica de la mujer
no la libró de la esclavitud sexual.
Kollontai, intuitiva, descubre que : «Todas
las reformas sociales indispensables para las
nuevas relaciones entre los sexos serán insuficientes para resolver la crisis sexual, si al
propio tiempo no surge una fuerza creadora
poderosa, capaz de aumentar el «potencial de
amor» de la humanidad.»
Es cierto. Todos quieren amar verdaderamente, pero son poquísimos los que realizan
la «posibilidad interior» de la sabiduría de
amar. Son contados los elegidos del amor.
Porque los hombres no son más que bestias
feroces, y las mujeres, tan sólo animales domésticos.
Ante esta tragedia surgen, en la sociedad
deformada y corrompida, nuevas formas de
amor correspondientes a tal deformación,
como son, según Kollontai: «el amor diversión» o «la amistad amorosa». Que constituyen una transición hacia el amor plural.
«Semejante relación sexual protege a los
hombres contra los dardos mortales del hastío y les enseña a saber resistir a la pasión que
degrada y oprime al individuo.»
Otra tesis de Meissel-Hess, que la califica
como inteligencia de primera magnitud, es su
afirmación de que el amor único, con su espíritu autoritario, causa la desdicha de la
humanidad. He aquí sus propias palabras:
«Este acto espantoso, que podemos calificar
de penetración por la violencia en el «yo»
de otro, no puede tener lugar en el «amor
diversión». El amor diversión excluye el pecado mayor amoroso : «la pérdida de la individualidad en la avasalladora corriente de la
pasión.»
La humanidad contemporánea vive bajo el
signo sombrío de la pasión, siempre ávida de
devorar el «yo» de unos y otros.
El «amor diversión», la «amistad amorosa»
y el «amor plural» son las etapas de la educación del hombre y de la mujer, a fin de qut
conquisten la «posibilidad de amar» y puedan
merecer alcanzar el «verdadero amor», después de haber «aprendido a amar», dejand»
de ser celosos, exclusivistas y brutales.

© faximil edicions digitals 2006

Atalaya
H. Owen
La tragedia judía,
problema de libertad
A conciencia pública en los países del Occidente europeo no
se dio cuenta, en la hora oportuna, de la infamia que suponía el denominado «progrom
blanco», aceptando la terminología del insigne escritor inglés
Georg Bernhard. Y ha sido una
lástima, porque cuando 1 o s
pueblos civilizados hanse percatado de lo que significaba la
agresión sistemática que los
«nazistas» alemanes realizan contra la raza
proscrita, habíanse cometido ya cientos de
miles de crímenes, expoliaciones y todo género de iniquidades. Asombra que a pesar
de las comunicaciones inalámbricas sean posibles aún, en Europa, horrores como los que
se están cometiendo a diario en la república
imperial alemana contra los inermes israelitas y cuantos piensan libremente.
La situación de los judíos y de los militantes de avanzada, en la Confederación germánica, es horrenda, espeluznante. Allí cometense a diario todo género de abusos, y ni la
libertad ni la vida están garantizadas,, porque, por encima de las leyes, está el capricho
y la veleidad de los tiranos. Además, es notorio que, ante el ataque sistemático a las libertades, no ha habido partido alguno de los
que figuraban en el Reichstag que haya
acertado a situarse para resistir la acometida
feroz, brutal e incalificable de los asesinos
erigidos en gobernantes. El pueblo alemán
ha evidenciado una vez más su incapacidad
para las lides jurídicas. Es un país que vive
tan cerrado en sí mismo y es tan insensible,
que carece de todas las virtudes activas para
aceptar la lucha en el terreno jurídico, y de
ahí que las atrocidades cometidas por el partido nacionalsocialista, aun antes de escalar
el Poder, no han sido contranestadas ni siquiera en el terreno de la violencia, porque
no se ha operado en el ánimo ciudadano
aquella reacción de los vejados que, irguién-

dose, obligan a los gobernantes a respetar todos aquellos derechos inherentes a cualquier
pueblo medianamente capacitado para comportarse con dignidad y nobleza. Tales virtudes ha tiempo que desaparecieron por completo del país del militarismo.
Cuantas noticias recoge la prensa de gran
circulación de Francia, Inglaterra, Bélgica, etcétera, dando cuenta de las tropelías cometidas por los racistas en alguna de sus variedades, son, por lo general, exactas, y, si de algo
pecan, es de no ser más que un pálido reflejo de lo que realmente acaece. Es indudable
que, a partir de las denominadas «jornadas
del despertar de la nación», regístranse allí, a
diario, las más execrables escenas vandálicas.
Y podía aseverarse que toda la propaganda oficial que reputa como una victoria la actuación de Hitler, es un tejido de embustes,
ya que los hitlerianos son mendaces siempre,
porque, además, carecen de la gallardía de
realizar una gestión tiránica confesando paladinamente que su hacer hállase siempre a
extramuros de la legalidad. Ya en los inicio»
de su propaganda, los hitlerianos, en su lenguaje, no empleaban más que términos groseros, haciendo la apología de la brutalidad
más desatada y llevaban a cabo violencias
abominables. Y, después, en el Poder, han
sistematizado las detenciones ilegales y las
asesinatos a mansalva cometidos con todas las
agravantes de abuso de superioridad, ensañamiento, alevosía, etc.
Por otra parte, para mantener el fuego sagrado entre las hordas de estultos, que son
los elementos que más fuerza y arraigo poseen en el partido nacionalsocialista, han procurado por todos los medios avivar los odios
más inauditos, que son una consecuencia de
haber sobreexcitado, durante años, en el decurso de sus campañas para asaltar el Poder,
las pasiones ; por esto no ha de extrañar el
sinnúmero de actos reprobables y hórridos
que se suceden.
Es evidente que Hitler y su Estado Mayor
no cayeron en la inepcia de haber dado el
santo y seña, es decir, la consigna, para incitar a la acción tumultuaria, sembradera de

© faximil edicions digitals 2006

conflictos y germen de la vandálica lucha de
estirpes que, años atrás, con su perspicacia
política, estudiara un sociólogo de la Universidad de Gratz, Gumplowicz, en su conocido
volumen La lucha de razas. Pero ello no loa
responsabiliza menos.
En las demasías que regístranse cotidianamente en las calles de las principales urbes,
atestiguase que Hitler y los suyos son gente
de tan poca envergadura y de una capacidad
intelectual tan exigua, que no han podido enfrenar las pasiones que con sus cínicos y abyectos predicamentos desencadenaron. Es
falso que el pueblo alemán sea disciplinado,
porque la rebelión cométenla con la impunidad que da el ejercicio de las funciones estatales, esas masas semiorganizadas que llevan
a la práctica el pensamiento torvo y la intención aviesa de los líderes del nacionalsocialismo, gente deleznable que sólo tiene coordinación para realizar felonías y agraviar a sus
adversarios imputándoles, con notoria falsedad, la perpetración de delitos que no pudieron cometer porque carecían de medios incluso para la defensa. El derecho de gentes
ha desaparecido y los elementos considerados como contrarios al régimen han sido perseguidos con crueldad y furia vesánica.
El pueblo alemán sufre un aura de locura
colectiva; de otro modo no hay manera de
explicarse la contumacia y la saña con que
han sido tratados innúmeros individuos judíos o de significación en el campo social,
que fueron víctimas de violencias y ferocidades sin cuento. Numerosas personalidades,
destacadas unas, y otras sin relieve alguno,
han corrido la misma suerte infausta de los
israelitas. Anarquistas, marxistas y cuantos
de lejos o de cerca habíanse significado en la
defensa del ideario de avanzada, fueron vilmente infamados, desposeídos de sus cargos
en la* cátedras, laboratorios, archivos, bibliotecas, gabinetes, museos, etc. Y lo propio ha
acontecido a los que estaban investidos de
representación parlamentaria, tanto en el
Reichstag como en aquellos Estados de la
Confederación que poseían Parlamentos propios.
La prensa ha registrado un número de hecho» incalificables de los que han sido víctimas socialdemócratas, pacifistas de fama y
otros de escasa representación, comunistas y
también anarquistas, a quienes se obligó a
abandonar sus domicilios y ocupaciones moliéndoles a golpes y haciéndoles objeto de
malos tratos, destrozando sus ajuares y llegamio, en su desvarío de forajidos, a dar

muerte violenta a sus indefensas víctimas y a
hacer objeto de las más canallescas vejaciones a las infelices mujeres que pertenecían a
la familia de los perseguidos, especialmente
en aquellos casos en que se trataba de hogares judíos.
Pero es que los nacionalsocialistas, al irritar al populacho, concitando la odiosidad que
había en sus almas ruines, desencadenaron
asimismo las iras contra cuantas personalidades y asociaciones habían tenido la desdicha
de no congraciarse con los portavoces del
movimiento, y todos los considerados como
enemigos, aunque sólo fuera de carácter local, han pagado culpas no cometidas. Y de
ahí que, como el judío había sido designado
siempre, en la campaña realizada insistentemente para divulgar el credo de los flamantes regeneradores, como el promotor intelectual y propulsor de los distintos aspectos de
la doctrina marxista y aun libertaria, así como de los anhelos pacifistas, se comprende
que el solo hecho de ser israelita o proceder
de origen hebreo, bastara para ser incluido
en las listas de la espantosa y escalofriante
rriasacre.
Lo más doloroso y triste, sin embargo, es
que en Alemania no se ha levantado una sola voz que anatematizara las deplorables y reprobabilísimas persecuciones; porque, desde
el punto de mira ciudadano, es terrible para
un pueblo asentar un régimen sin otro apoyo
que la fuerza brutal del número y cimentarlo
con lodo y sangre.
La persecución contra los judíos y militan-»
tes de vanguardia ha obedecido a pretextos
que carecen de toda justificación. Es falso
que los semitas desarrollaran en el extranjero
campañas para declarar el boicot a los productos teutones, porque cuando la opinión
internacional comenzó a disponer la protesta
habíanse perpetrado centenares de crímenes
e infamias y la amenaza del boicot no era
más que una represalia justa contra las iniquidades que, de una manera orgánica y sistemática, realizaban los nacionalsocialistas
que han instaurado un régimen basado en la
angustia y el terror.
Será difícil que la conciencia internacional
pueda perdonar las medidas antisemitas y
atentatorias a la libertad que se han dictado,
porque constituyen un atentado a la ciudadanía y son algo monstruoso. Y no sólo ha
de imputarse a los gobernantes un criterio estúpido por lo absurdo, sino que todos los estamentos, instituciones y organismos que no
han protestado son corresponsales de la ges-

© faximil edicions digitals 2006

La compulsión religiosa
y el instinto sexual
El sensualismo hierático hindú
S. Velasco

pesar de las profundas y meticulosas indagaciones que al
respecto se han llevado a cabo,
no ha sido posible establecer,
a ciencia cierta, cuál pudiera
ser el proceso evolutivo de las
relaciones sexuales en la India,
pues si bien el frondoso simbolismo bráhmánico está repleto de imágenes, alusiones y
sentencias referentes al acto
genésico, en ninguno de los libros históricos ¡hindúes se menciona la existencia de la prostitución sagrada y mucho
menos de la privada.
No obstante, es innegable que la prostitución religiosa, en sus dos aspectos : ocasional

y continuo, hállase difundida en toda la India y se practica con una solemnidad y pompa sólo comparables a las que estuvieron en
vigor en Egipto. Este hecho, sin embargo,
no quiere decir que la «prostitución» como a
tal, haya de considerarse como un antiquísimo fenómeno histórico en la vida hindú,
pues es evidente que, siendo tal práctica una
costumbre arraigada en el ánimo popular
desde tiempos remotos, había de considerársela como natural y exenta en absoluto de
importancia. Además, es cosa comprobada
que los indostánicos, como casi todos los
pueblos cuya civilización fue anterior al advenimiento del cristianismo, concedían muy
poco valer a la virginidad; mejor dicho, la
miraban con desprecio. De lo cual puede

tión torpe, insidiosa y cretina de los estadistas de nuevo cuño que han puesto en vigor
el sistema de campos de concentración,
adonde son enviados todos los presuntos adversarios del régimen nacionalsocialista que,
para colmo de infamias, en los últimos meses, ha logrado el apoyo de los dirigentes del
Centro Católico, partido que ha aceptado,
revalidándolas, todas las calumnias creadas
por el antisemitismo contra los hebreos y los
hombres liberales y cuantos han laborado
por las reivindicaciones obreras.
Son tan poca cosa los hombres representativos del nacionalsocialismo, que han carecido de envergadura y de agallas para oponerse al criminal «progrom blanco», llegando
incluso a autorizarlo mediante las votaciones
del Reichstag, por las que se concedían plenos poderes a las autoridades para consumar
todo género de latrocinios y asesinatos.
En síntesis, la campaña contra los judíos,
como hacía notar en un memorable estudio
G. Bernhard, ha transformado la cuestión ju-

día —que en un principio pudo ser un problema de autodeterminación nacional— en
un «affaire» internacional, de libertad humana, que interesa y conmueve al mundo civilizado. Constituye una provocación que la
conciencia colectiva, umversalmente, ha recogido. Tan sólo habrá servido la gestión incalificable de Hitler y sus secuaces para que
los sentimientos de Humanidad, de Justicia
y de nobleza humana se hayan robustecido y
afianzado, porque el universo todo vibra ante
la aflicción de los judíos alemanes cuya causa, en el siglo XX, constituye un estímulo de
lucha para acabar con la esclavitud espiritual que todavía perdura en formas tan siniestras como las de la Edad Media. ¡ Si
Kant y Goethe pudieran abandonar sus tumbas y revivir ahora, y les fuera dable contemplar el espectáculo siniestro y abyecto que
ofrece la Alemania hitleriana, se asombrarían
de la irreceptividad e incomprensión de la raza teutona a la que ellos trataron de infundir
un sentido de cultura, humanismo y betteza !

© faximil edicions digitals 2006

deducirse —según los datos de Bloch y Bachofen— que, siendo la desfloración una
práctica sacerdotal, llegó a trocarse insensiblemente en prostitución sacra al hacerse
necesaria la intervención de «ayudantes»
—que, en ocasiones, podían ser conocidos,
parientes y aun el mismo padre de la virgen—
con objeto de no hacer tan agobiante la labor
hierática.
De otro lado, los datos históricos corroboran nuestro aserto de que no constituyó
«fenómeno», en la India, la prostitución religiosa, pues resulta evidente que en los preceptos religiosos de los Vedas y Puranas y
aun en los de los Brahmanas, están contenidas no pocas máximas relativas a las relaciones sexuales que ponen en evidencia existió,
en tal dominio, una libertad ilimitada. Y sabido es que, en régimen de libertad amorosa,
no puede existir prostitución propiamente
dicha.
Así, al decir del renombrado tratadista
francés Marius Fontane, que estudió bastante a fondo el erotismo religioso hindú, ha de
convenirse en que las relaciones sexuales, en
el Indostán, estaban inspiradas en la libertad,
y, por tanto, eran sinceras e impolutas. En
modo alguno cabe calificarlas como «"prostitución», por cuanto ésta implica doblez, venta o especulación, y la entrega espontánea y
libre de un ser a otro excluye esos tres factores.
Dicen los libros Vedas: «La amante expondrá sin ambages su deseo y el amante la
complacerá, correspondiendo a las ansias de
su amada. No habrá imposición de uno ni de
otro. La ley del amor es una sola : Amar, decirlo y demostrarlo mutuamente.» ¿Quiérese
una más explícita declaración de libertad
amorosa? A no ser por la intervención del
sentido religioso, dominador y restrictivo ; si
no mediara el interés sacerdotal que todo lo
desfigura, ¿ podríamos hallar incluso entre las
modernas teorías «avanzadas» una más simple y a la par menos coactiva ?
Claro es que semejante precepto había de
escandalizar a los tartufos que constituyeron
la «vanguardia» de la'«civilización» occidental y que, al chocar sus convencionalismos
absurdos de catolicidad con el naturalismo
hindú, hubieron de escribir detestables volúmenes de impresiones falsas y tendenciosa».
Esta fue la causa principalísima de que existiera, hasta ha poco, una confusión enorme
al interpretar y explicar el ceremonial, simbolismo y prácticas religiosas indostánicas.
Pero es que esos tratadistas de cogulla y

sobrepelliz, cegados por la súbita luz de la
novedad, no percibieron este bello pasaje
del «Rig-Veda», que jamás podrá igualar el
cristianismo : «La Luna es el astro de los
amantes; bajo el beso de sus albos rayos
nace el dulce ensueño que proscribe los brutales ardores de la pasión impulsiva que envilece. La aspiración suprema y el goce máximo del aria está en depositar suavemente un
beso en la rosada mejilla de la amada, conservando ésta la actitud de la amiga y conpañera que habla tenuemente al oído de su
muy amado.»
Leopardi, y más tarde el ya citado lvan
Bloch, demostraron palmariamente cuan erróneas fueron las narraciones de los viajeros
católicos que dieron sus primeras impresiones, sin nuevo cotejo. Recientemente, el conocido literato y, viajero galo, Jules Bois, en
su portentoso libro Fisions de l'Inde, acude
en apoyo de nuestra tesis al transcribir unas
declaraciones de cierto personaje hindú. Según dicho autor, los hindúes desconocían por
completo la prostitución privada hasta que la
establecieron en sus dominios los ingleses. Y
asegura, además, que los indostánicos consideran la prostitución como un acto espantoso, horrendo y repugnante. *«Una cosa e¿ satisfacer místicamente un deseo —decía un
brahmán a Jules Bois— cual se da de comer
a un hambriento, y otra explotar torpe y brutalmente la libidinosidad de los ignc-rantes.»
Sutil distinción que jamás se le había ocurrido a ningún casuista occidental.
Tobler estima que el sexualismo religioso
hindú tiene por origen el deseo o la tendencia de los antiguos legisladores —tal vez por
escasez de mujeres o por otras causas que
nos son desconocidas— hacia la comunización sexual. Es decir, que se quería «desindividualizar» el amor. Lo que importaba, en
realidad, era el acto, que se parangonaba a3
anhelo divino. En un alarde de imaginativa,
llegóse a la conclusión de que el sentimiento
religioso y el instinto sexual tienen no pocas
cosas comunes. Ambos poseen la insaciabilidad del deseo, el sentido de perennidad, el
ardor del sacrificio y la necesidad de fundir
la propia individualidad en la de la persona
amada. En realidad, no cabe duda de que
los místicos aspiran a todo eso, pero alcanzado extraterrenalmente. Además, ¿acaso no
se está demostrando que el misticismo e¿> una
forma de aberración sexual ? Los hindúes intuyeron —o acaso lo sabían ya— todas estas
cosas. ¿Con qué derecho vamos nosotros
ahora a civilizarles?

© faximil edicions digitals 2006

Cierto es que la religión brahmánica tiene,
sobre su conciencia, un gran borrón : el haber dividido a los hindúes en castas, esclavizando a una inmensa mayoría en beneficio
de determinados sectores. Pero este hecho
—común, además, a todas las religiones, bajo formas distintas— no es para ser tratado
en este estudio, exclusivamente dedicado al
aspecto sexual, ni resta valor a las concepciones amorosas del brahmanismo.
Las ceremonias religiosas que se relacionan, más o menos directamente, con la función sexual, son numerosas en la India y existen en casi todos los ritos peculiares a cada
divinidad, pero adquieren su máxima expresión y toda su pompa cuando se festeja a
Khamadeva, el dios del amor, o a Siva, el de
la fecundidad.
A Khamadeva se le venera como jefe de las
Apsaras, danzarinas celestes, y se le llama
también «el que enloquece», «el que inflama».
Simbólicamente se le considera dotado de
juventud perpetua y, a veces, se le identifica
con Krishna. Se le presenta armado de un arco de flores, tensado por una cuerda de abejas y de cinco flechas, cuya punta es una flor,
emblema del sexo masculino.
En las f.estas religiosas a Khamadeva dedicadas, toman activa parte las «naustsches»
o sirvientas de los dioses, muchacha.» de singular belleza que, después de haber sido consagradas a la divinidad por medio de ceremonias prolongadas, han de danzar y cantar
en honor de Khamadeva. Siendo su dios el
amor, no puede negarse a satisfacer los impulsos sexuales de los fieles que las solicitan,
siempre que no exista impedimento de re-

pugnancia, en cuyo caso, por motivos éticos
y estéticos, la sacerdotisa queda relevada de
su obligación. Estas .mujeres ingresan en los
templos a una edad temprana —generalmente a los doce años— y deben sujetarse a un
entrenamiento constante. No sólo han de
aprender música y danza, sino que es normativo se las instruya en el supremo arte de
excitar y satisfacer los deseos de los innúmeros creyentes que acuden a los templos en
peregrinación.
Según refieren algunos autores, en determinadas regiones de la India practícase, en
los templos de Khamadeva, la desfloración de
las vírgenes, que se efectúa haciendo sentar
sobre un «lingham» —representación perfecta del órgano tnasculino, falo de la divinidad, que luego describiremos— a las muchachas cuando éstas han cumplido los doce
años. Este acto va precedido de algunas danzas eróticas, ejecutadas por las vírgenes y sus
«instructoras», las cuales, después de excitar
a aquéllas, las preparan convenientemente.
Al propio tiempo, el falo, antes de ser introducido en la vulva de cada muchacha, es rociado con un licor sagrado, algo viscoso, que
facilita la penetración y la hace menos dolorosa. Una vez terminada esta ceremonia,
comienzan los grandes festejos en los que
pueden tomar parte todos los presentes —excepto las desfloradas, que han de permanecer
un mes recluidas— y durante los cuales reina
la más absoluta libertad en materia amorosa.
Tal es, sintéticamente descrito, el culto
sensual al Eros indostánico, a Khamadeva,
«el dios del deseo y agitador del espíritu».

© faximil edicions digitals 2006

Higiene social

La reeducación psicofísica
para lograr el equilibrio
Profesor Pruduman
Y III
LIÉ es el equilibrio ? Muchos lo
creen como la estabilidad que
se guardara en la cuerda floja.
El equilibrio es, sencillamente,
la normalidad psicofísica basada en el racionalismo ; el hombre sano psíquica y físicamente es la no extralimitación, el
ajuste dentro de las leyes inmutables de la Naturaleza; lo
regido con estricta ética. Es,
en la parte física, el conocimiento por el hombre de sí mismo, su cuidado ; el hombre sano y no el hombre enfermo.
En lo psíquico es el juicio y no el prejuicio ;
la realidad y no la utopía. De manera que el
equilibrio es en la naturaleza de los hombres
lo normal, no una normalidad convencional,
sino la necesaria a la vida individual sin molestar al semejante. Y esto no se logra sino
por una reeducación en el niño desde su más
temprana edad, corrigiendo predisposiciones
biológicas hereditarias y evitándolas, poniéndole en condiciones de poderle educar científicamente y de desarrollarle los sentidos, que
es por donde han de pasar las imágenes exteriores para formarle la inteligencia básica.
En la inteligencia se forman y cristalizan las
ideas y adquiere realidad la conciencia. Pero es menester que esas imágenes no lleguen
al cerebro viciado o estando éste viciado, sino
al cerebro inmaculado y capaz de concebir
lo más simplemente posible aquello que a él
llega ; que el hombre desde muy niño sepa y
pueda formar juicio sobre las cosas, dejándole aceptarlas libremente con arreglo a su
capacidad cerebral, de modo que no tenga
lugar el prejuicio o cojuicio. Esto en la parte
psíquica. En la física, para que el hombre
consiga el equilibrio que le libre del morbo
de las enfermedades, ha de comenzarse por

que tenga la mayor suficiencia y facilidad en
la respiración para el completo desarrollo del
pulmón, laboratorio principal de la salud
física.
Esto que no se puede llevar a cabo sino
por un plan, aunque sencillo, puede o debe
dividirse en tres etapas acopladas a los primeros años del hombre.
En busca del equilibrio psicofísico, la acción más temprana a que hay necesidad de
someter al ser humano es la reeducación de
aquellas taras morbosas que pueda traer de
herencia. En la presente humanidad, el morbo hereditario de las enfermedades suele
traerlo toda criatura. Así, y por tanto, habrá
de tener primero lugar la reeducación, el enderezamiento de la predisposición que el niño tenga, sin lo cual una educación psicofísica resultaría inútil, porque estaríamos educando a un enfermo. Y no ; la educación no
es factible sino cuando se educa a una criatura sana. Para eso ha de ser primero la reeducación.
Tras la reeducación, que debe ser el prólogo de la vida humana, ya en el terreno educador, las tres acciones de mayor importancia son :
Las funciones de respiración y transpiración en que se ha de ayudar al niño desde
que sale del vientre materno.
La alimentación digestiva normal, que ha
de enseñársele, o mejor, imponérsele al niño,
desde el punto de vista de que el hombre no
ha de vivir para comer, sino a la inversa. Ha
de cuidarse que la comida quede en la normalidad racional que señala la saciedad del
apetito sin entrar en la glotonería. Para la
nutrición ha de tenerse en buena cuenta el
clima y la capacidad del organismo, o más
bien, atenerse al reloj que es el propio cuerpo del hombre, limitándole a saciar su necesidad y su sed, y nada más de eso. No comer
por sistema, no por compromiso, no por ru-

© faximil edicions digitals 2006

tina, no por glotonería, sino por necesidad.
Y el desarrollo de los sentidos, desde un
punto de vista sensible y científico que tienda
a la individualidad de éstos para la justa recepción de las cosas o efectos que hasta ellos
llegan. Ver, oír, gustar, etc., lo que es, nunca
lo que no es, de modo que las imágenes pasen tal cual son por los psicosensoriales.
El hombre, sabiendo cuidarse y regir su
organismo, evitaría muchas o todas las enfermedades ; el hombre enfermo es precisamente eso : el que no sabe cuidarse.
Pero ese cuidado y esa regla salubres no es
algo para lo que sea menester obtener el
título de doctor o ir a estudiar a Salamanca.
Basta con que el hombre se someta a su racionalismo, basta con que se imponga a sí
mismo, sobre su voluntad, la regla que casi
le marca su propio organismo y marcha fisiológica: La Naturaleza es tan sabia y magnánima, que no sólo dota al hombre de vida,
sino que pone también a su alcance las sencillas exigencias para el mantenimiento de esa
naturaleza. Lo que ocurre es que el hombre
se desentiende, se descuida, se olvida, desoye la normalidad de su constitución y se entrega a la atrofia y al morbo con ese gusto
dulzón y repugnante con que se suele dar a
la droga el toxicómano.
La regla y cultura profilácticas para alcanzar el equilibrio psicofísico es facilísima.
¿Vive una planta sin cuidarla y sin regarla?
C Dura un traje si se descuida ? i No hay que
cultivar la tierra para que fecundice ? Todo
necesita cuidado, todo precisa regla; más
aún la vida del hombre. Mirad cómo viene
el verano tras la primavera y a ésta sigue el
otoño y luego viene el invierno ; mirad cómo
tras de la noche viene el día, cómo giran los
astros, cómo florecen las plantas. Todo es
regla, armonía, ley natural de la vida. Y {por
qué el hombre es tan rutinario y obcecado
que quiere eludir esas leyes naturales que regulan la vida o que son la vida misma ? La
Naturaleza, ya sea en la humanidad, ya en
la flora, ya en la fauna, ya en el gran espacio, es ella la que ordena y a la que hay que
someterse sabiamente.
Eso es la profilaxia : atender las leyes de
la Naturaleza, guiarse por ellas, ayudando a
la naturaleza de nuestro génesis en su función vitalizadora, y no contrarrestarla con el
vicio o por el abandono. La profilaxia, que
equivale a la guía de la salud, es cuidado.
Cuando éste falta, llega el desequilibrio y comienza la enfermedad ; entonces tenemos a
la Medicina en puertas y actuando : el hom-

bre que se deja enfermar por su propia inercia, haciéndose víctima del miedo y cayendo
en el curanderismo explotador.
Mas entremos en esa pedagogía profiláctica que puede llevarnos y ponernos en el
equilibrio.
Naturalmente, esta educación psicofísica
que apuntaremos sería mejor, más cabal, más
científica y ordenada en instituciones adecuadas donde se rinda culto a la salud y a la
libertad del cuerpo y del espíritu.
Serán interesantes, ante todo, los ejercicios científicos metódicos que realicen los
niños, desnudos, para que pueda observarse
su situación anatómica y ritmo de sus músculos, a fin de que el cuerpo no encuentre obstáculo alguno. Estos ejercicios estéticos tienen
por principal fin el que los niños aprendan
a oxigenarse. Para lo cual ha de colocarse
al niño en posición vertical, pecho erguido,
hombros atrás, de manera que el diafragma haga el juego de la respiración que debe
ser profunda y pausada para que el corazón
no sufra fatiga y trabaje ayudado por los
otros órganos. Los movimientos serán rítmicos y sueltos; nada de agarrotamiento
muscular, nada de violencias. No debemos
olvidar que a lo primero que debemos aprender es a respirar, para lo cual es muy importante hacérsele saber al niño lo que es el
pulmón, a fin de que no ya sólo respire y
haga ejercicios de respiración, sino que
aprenda a respirar, que es lo más importante, más aún que la alimentación digestiva.
Luego ha de enseñársele al niño a que se
haga el automasaje, con ingredientes secos e
higiénicos, de manera que resulte como limpieza de la piel y a la vez para ayudar a la
sangre en su circulación. La circulación de
la sangre sigue este curso: sale del corazón
pasando a los pulmones, donde se oxigena,
regenera y vigoriza, entra de nuevo al corazón y de aquí sale por la aorta, distribuyéndose por las demás arterias. Así el automasaje
es importantísimo en la circulación centrípeta y centrífuga de la sangre, luego ayuda
a purificarse con el concurso respiratorio al
pulmón, y, por último, la activa en su curso
por los distintos órganos del cuerpo. Además, otro beneficio del automasaje a base de
talco, fécula de patata y otros productos semejantes, es el de higienizar la piel, abriendo
los poros para facilitar a éstos en su acción
fisiológica percibiendo radiación y segregando las escorias de nuestro organismo que deben salir por ellos.

© faximil edicions digitals 2006

Inmediatamente debe comenzar la educación psíquica.
Ha de tenerse en buena cuenta la utilidad
de mostrar a los niños piedras y fósiles que
le enseñen o le den una idea de lo que fue
la Naturaleza hace miles de años para su
relación con la Naturaleza actual.
Son de primordial interés las lecciones de
higiene, de fisiología y biología, haciéndoselas comprender prácticamente y con la mayor sencillez. Y ha de cuidarse, en tanto los
niños escuchan, estén sentados en el suelo
limpio y de que crucen los brazos sobre el
pecho o a la espalda, de manera que el interés se concentre en lo que se le está explicando y sus manos ociosas no le entretengan haciéndole perder el hilo de la lección, pues,
por lo general, el niño muchas veces no se
entera de nada debido a que al comienzo de
su niñez siente cierto placer vegetativo animal en danzar a derechas y a izquierdas con
sus manos, máxime cuando está entre otros
como él.
Luego ha de cuidarse de la formación de la
conciencia del niño. Ha de .hacerse para que
adquiera la firmeza del comienzo de su idiosincrasia y sea él mismo juez de los actos punibles que realice, acostumbrándosele a que
oponga la verdad a todas las cosas por muy
dolorosa que le sea. El niño debe discutir con
él mismo y con sus compañeros todo aquello
que realiza, y que lo analice con pleno juicio.
Será él mismo juez, duro o benévolo, según la
falta, para lo cual es necesario ir haciéndole
la conciencia para calificar la calidad de las
faltas, inspirado en las ideas racionales. Por
ejemplo, un niño ha tirado una piedra contra
un muro o contra un
pajarillo, lo cual debe
considerar como falta
y castigarse por él mismo. Otro dice haber
tenido una riña con su
compañero, y e s t o ,
que no debe hacerse,
ha de ser objeto de
castigo por el mismo
niño y juzgado por sus
compañeros a n t e el
profesor. Esto en lo
que se refiere a los niños ya dóciles y sometidos. Por lo que toca
a los díscolos o rebeldes, ha de comenzar
por imponérseles una
disciplina que h a g a

suya el niño y se la imponga después. Todo
esto puede llamarse repaso psicológico para
la formación de la conciencia.
Sin un cuidado por el estilo del indicado,
difícilmente el hombre podrá llegar al equilibrio psicofísico. Si la criatura se forja en la
rutina de los métodos sectarios —que no es
equilibrio, sino inercia y vicio—, no diremos
que no se dará el caso de que el hombre
quiera salir de ese estado para buscar el equilibrio o normalidad, pero, como su educación
psíquica y física es perniciosa, corre el inminente peligro de que no llegue y quede dislocado en el camino de la evolución o revolución a que se da con tal de buscar esa normalidad.
Es harto verídico y científico que el hombre
debe vivir, cuando menos, siete veces más
de lo que tarda en formarse, o sea, de ciento
veinte a ciento sesenta años. ¿ Por qué no es
así? Sencillamente, porque no sabe vivir ni
cuidarse, porque desde niño se le entrega a
las enfermedades, se deja abandonado en el
morbo que hereda de generaciones podridas,
y como es tan dulzón y tan atrayente dejarse
en brazos de la putridez y del vicio, el hombre se entrega casi gustoso a la muerte desde
que nace. Puede decirse que en la actualidad, en lugar de para vivir, el hombre nace
para empezar a morir. Confía demasiado en
la medicina, en curarse. Gran parte de los
individuos de esta humanidad son tan bestias, que creen que para vivir les bastará con
apelar a los curanderos y a la potinguería
cuando la enfermedad —que no es sino el
resultado de su abandono— se ha apoderado
del cuerpo, a veces cuando ya por un excesivo morbo nada puede hacerse por ellos.
En fin, el hombre
que no se da con interés a la profilaxia...
¿ c ó m o le diremos?
Animal, no; porque los
animales saben cuidarse ; más bien subhombre, un ser podrido y
amador de la putridez
y del morbo, así como
el s a p o repugnante
ama el lodo.
¿Qué importa toda
la civilización si el animalhombre, racionalmente, no ha progresado mucho de aquellas
edades de la caverna?

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
El alcohol cien por cien
Alfonso Martínez Rizo
IRADAS las cosas desde nuestro
elevado punto de vista, la importancia de la industria alcoholera no puede ni debe estar
vinculada en los intereses creados ni en la posibilidad de
grandes negocios, sino en los
intereses de la economía mundial y en las perspectivas que
esta industria puede abrir al
sostenimiento económico de un
país libre, bloqueado por los
demás Estados capitalistas.
En cuanto a la economía mundial, lo lógi-.
co es que se produzca en conjunto lo más
posible con el mínimo trabajo. Claro es que
ello, con el régimen capitalista, conduce a la
superproducción, al paro forzoso y a la quiebra de dicho régimen que estamos presenciando, pero ello no significa que debamos
desinteresarnos en facilitar la producción,
sino que la organización actual agoniza.
Hay países en los que abunda el carbón,
otros con grande-, existencias de petróleo y
otros que carecen de tan preciados combustibles pero que son esencialmente agrícolas.
Puede ser resuelto el problema originado
por la desigualdad en la distribución de elementos para la vida del hombre por medio
de los transportes, pero dichos transportes
que llevan el petróleo a todo el mundo desde
ios puntos de producción, que son contados,
representan un trabajo que hace antieconómico el procedimiento...
Por ello, la posibilidad de sustituir el petróleo o la esencia por el alcohol en los motores de explosión, ya demostrada, y de emplear como carburante mezclas de alcohol y
de esencia, concede una alta importancia a la
industria alcoholera, sobre todo en los países
como el nuestro, de inmensas posibilidades
agrícolas nacidas del hecho de ser cultivada
únicamente una pequeña parte del suelo y en
condiciones de pésimo rendimiento. Racionalizada la agricultura española, podría producir cuanto necesiten los españoles para su
alimentación y para determinadas industrias

y, además, el alcohol suficiente para todos
sus motores de explosión.
Asimismo, en un caso de bloqueo, podría
España prescindir del petróleo, imposible de
importar, sustituyéndole por el alcohol, si
montase debidamente su industria alcoholera.
Aparte de todo esto, el alcohol, conocido
desde la más remota antigüedad, hasta hace
poco ha sido empleado casi exclusivamente
para la bebida ; pero, después de los trabajos
de Saussure, Gay-Lussac y Dumas, que hicieron conocer sus propiedades fisicoquímicas,
la industria le ha encontrado al alcohol numerosas aplicaciones, y la perfumería, la fabricación de barnices, la preparación de la
pólvora sin humo, la elaboración de papeles
fotográficos, el alumbrado y la calefacción
consumen cantidades de alcohol cada día
mayores, lo que acusa la importancia de la
industria alcoholera, de la que dependen
otras muchas, alguna de ellas tan fatídica como la fabricación de pólvora de guerra, pero
de la que será imposible prescindir hasta que
no quede un hombre que explote o tiranice
a otro, pues un país libre rodeado de Estados
capitalistas necesitaría casi seguramente de
ella para defender su libertad.

Diversas maneras
de obtener alcohol
El alcohol puede ser obtenido por síntesis,
según el procedimiento clásico que Berthelot estableció en 1857, y así ha sido obtenido
en Francia durante la guerra cuando este producto era necesario para la fabricación de
pólvora, costase al precio que costase ; pero
el procedimiento es costosísimo y completamente antieconómico.
También puede obtenerse alcohol sintético, como se hizo en la misma ocasión, a partir del carburo de calcio y del acetileno, peTO
también resulta el procedimiento antieconómico.
La técnica moderna ha encontrado la ma-

© faximil edicions digitals 2006

ñera de separar el etileno contenido en el gas
del alumbrado mediante la liquefacción y
destilación fraccionada. Dicho etileno, tratado por el ácido sulfúrico, se transforma en
ácido sulfovínico y éste, tratado por el agua,
en alcohol y ácido sulfúrico regenerado.
Este último muy diluido y difícil de concentrar se utiliza para la obtención del sulfato
de amoníaco —de importantes aplicaciones
agrícolas—, aprovechando para ello el amoníaco que se extrae del gas al mismo tiempo que el etileno. La operación es sumamente económica y permite, casi sin gastos,
extraer 16 kilos de alcohol de cada tonelada
de carbón. Pero este alcohol es de producción muy limitada por tratarse exclusivamente de un subproducto al cual no puede
quedar subordinada la producción principal.
Queda el procedimiento clásico de producir el alcohol por la fermentación, único verdaderamente práctico y económico, que establece la gran importancia de la industria
alcoholera para los países agrícolas.
La fermentación sabemos —desde que lo
estableció Pasteur de una manera irrefutable— que es ocasionada por microorganiímos
unicelulares llamados levaduras o fermentos
y que transforman la glucosa y la levulosa en
alcohol y en ácido carbónico. Una moléculagramo de glucosa (180 gramos) es transformada en dos moléculas-gramo de alcohol
(92 gramos) y dos moléculas-gramo de ácido
carbónico (88 gramos).
El fermento alcohólico únicamente transforma en alcohol la glucosa y la levulosa,
sustancias azucaradas contenidas en los frutos de numerosas plantas. Pero existen otras
sustancias azucaradas, como la sacarina, que
no son transformadas en alcohol por e] fermento pero que pueden hacerlo obrando sobre ellas una «diastasa», que obra catalíticamente, permitiendo que la sacarina abandone una molécula de agua y se transforme en
azúcar invertida que es una mezcla de glucosa y levuJosa perfectamente fermentable.
Así se logra fabricar caldos alcohólicos con
los residuos de la fabricación del azúcar.
Pero existe otra diastasa llamada «amilosa» que es el principio activo de la «malta»
o cebada germinada, que transforma por un
proceso orgánico en glucosa fermentable las
sustancias amiláceas (féculas y almidones)
abundantes en los productos de los campos,
pomiendo así entre las manos del hombre la
posibilidad de extraer alcohol de otros pror
ductos. Precisamente se trata del proceso de
I» fabricación de la cerveza que la técnica

moderna ha extendido, permitiendo la fabricación fermentativa de alcohol a partir de
cualquier cereal, legumbre o tubérculo.
Finalmente, la celulosa, abundante en todos los tejidos vegetales, puede ser también
transformada en glucosa mediante adecuado
tratamiento por el ácido sulfúrico. Parece ser
que la técnica moderna ha encontrado recientemente el modo de dar carácter industrial a las experiencias de laboratorio y que
por el procedimiento Scholler se logra en forma bastante sencilla y económica extraer de
100 kilos de celulosa de 25 a 30 kilos de alcohol etílico.

Mezclas de alcohol
y de agua
Pero la fermentación, único elemento eficaz para la obtención del alcohol, no proporciona sino una mezcla de alcohol y de agua,
vino o caldo alcohólico, porque los fermentos mueren cuando la proporción del alcohol
respecto al agua pasa de cierto límite.
Para separar el agua y el alcohol se procede a la destilación. La mezcla de alcohol y
agua es vaporizada y los vapores condensados luego. Como el alcohol hierve a menos
temperatura que el agua, graduando dicha
temperatura se consiguen vapores más ricos
en alcohol que en agua y el resultado de la
destilación es una mezcla más rica en alcohol.
Para que la mezcla tenga la menor cantidad de agua posible, se procede a la llamada
destilación fraccionada en columnas destilatorias.
Estas son túfeos verticales que pueden alcanzar hasta más de dos metros de diámetro
en los que hay numerosos platillos horizontales del mismo diámetro que el tubo separados por determinada distancia vertical. Cada
platillo hace el papel de un alambique. Se
calienta el líquido que hay de reserva en la
base por medio de un serpentín por el que
circula vapor de agua, y el líquido entra en
ebullición, calentando sus vapores al platillo
inmediato, cuyo líquido entra en ebullición a
su vez, 'lográndose así llegar a un régimen
permanente en el que la temperatura desciende desde la base, donde es de 100 grados centígrados, hasta la parte más alta, donde
es de 78. A cada temperatura corresponde
determinada riqueza en alcohol y los vapores extraídos de arriba y condensados dan
las llamadas «flemas» con 80 a 90 de alcohol
y 20 a 10 de agua.

© faximil edicions digitals 2006

Si se quiere que .el líquido sea aún más
concentrado en alcohol, se procede a una
nueva destilación en otra columna «rectificadora» y así se logra obtener lo que se llama
«alcohol rectificado», que es una mezcla de
alcohol y agua que contiene 95 partes en peso del primero y cinco de la segunda.
De este grado no se puede pasar por destilación, por el hecho de que esta mezcla tiene
su punto de ebullición más bajo que el alcohol puro, absoluto o cien por cien, ya que el
alcohol de 95 hierve a 78'2 centígrados y el
alcohol puro lo hace a 78'3.

cidos por primera vez por Young, en 1902, y
solamente en 1923 logró M. Guinot llevarlos
a la práctica industrial.
Se fundamentan en el hecho de que una
mezcla de dos líquidos insolubles entre sí tienen un punto de ebullición inferior al de
aquel de los dos que hierve más fácilmente.
Así, una mezcla de agua, cuyo punto de
ebullición es 100, y de benzeno, cuyo punto
de ebullición es 80, hierve nada más que a
69'5 centígrados.
Los términos son mucho más complejos
cuando se le mezcla al benzeno, en vez de
agua, alcohol de 95 grados.
Si esta mezcla, tras de ser agitada, es deNecesidad de alcohol
jada en reposo, se decanta o separa en dos
cien por cien
capas: la inferior, de agua, con casi nada
Las aplicaciones cada día más importantes de alcohol; y la superior, de benzeno, que
del alcohol a otras industrias, han solicitado ha disuelto la casi totalidad del alcohol con
en muchos casos imperiosamente la obten- vestigios de agua.
El caso es que sometiendo dicha mezcla a
ción del alcohol cien por cien. De dicha obtención dependían importantes perfecciona- la destilación en una columna destilatoria,
mientos industriales, pero no se trataba de tras de la circulación del líquido y los vapoobtener dicho alcohol sin agua en los labora- res, el benzeno va arrastrando el agua hacia
torios, sino de su obtención industrial y eco- arriba en tal forma que, al cabo de cierto
nómica en forma que las dificultades de su tiempo, se tiene en la base alcohol cien por
fabricación no recayeron sobre las industrias cien y en la parte más alta vapores mezclados de benzeno y de agua con trazas de alcoderivadas.
Primero se pensó en el empleo de sustancias hol. Condensados estos vapores, se separan
deshidratantes, tales como la cal viva. El em- en dos capas, una de agua y otra de benzepleo de esta sustancia ha sido llevado a la no, volviendo las dos a la columna en forma
práctica industrial y aún es usado en algunas conveniente y oportuna.
fábricas de papel, porque el subproducto, que
es cal hidratada, tiene aplicación en el proLas últimas palabras
ceso de la obtención del papel, pero es caro
de la técnica
por perderse mucho alcohol y propenso a
incendios y explosiones.
Otros deshidratantes han sido ensayados y,
La operación descrita no deja de ser onefinalmente, la industria del alcohol cien por rosa. Precisa que sea destilado el vino, sean
cien emplea hoy día para la producción del rectificadas las flemas y, finalmente, sea rea95 por 100 del total del consumo en el mun- lizada la destilación aezotrópica. Y en las
do los procedimientos de destilación aezotró- tres operaciones sucesivas se gasta combuspica.
tible, tiempo y atención.
Al llevar a la industria este procedimiento,
Muy recientemente se ha llegado a perfecse ha procedido por escalones sucesivos, co- cionar el procedimiento hasta el punto de
mo se había hecho antes en el laboratorio, permitir la obtención de alcohol absoluto diintentando primero deshidratar el alcohol rec- rectamente y en una sola operación a partir
tificado de 95 grados, después las flemas de del vino o caldos alcohólicos mediante el fun80 a 90 grados y, finalmente, los vinos o cal- cionamiento simultáneo de dos columnas desdos alcohólicos de manera directa.
tilatorias convenientemente enlazadas.
En la primera se introduce el vino y son
En qué consisten
extraídas en su base las vinazas conteniendo
los procedimientos escasa cantidad de alcohol. De su parte suaezotrópicos
perior son extraídos vapores que se condensan, se decantan, y la parte acuosa es
Estos procedimientos son bastante moder- enviada con el vino a una nueva destilación,
nos, ya que en el laboratorio fueron estable- mientras que la esencia es enviada a la parte

© faximil edicions digitals 2006

más alta de la columna para que continúe
actuando.
De cierta altura de esta primera columna
parte un tubo que lleva los vapores mezclados de alcohol y esencia a la segunda columna, y en ella se obtiene alcohol absoluto en
su parte inferior y vapores de esencia mezclados con algo de vapor acuoso en la parte
superior, siendo, tras de condensación, decantados y enviados a la primera columna el
agua con el vino y la esencia a la parte superior.
Se trata de un procedimiento que funciona
fácil y sencillamente y de manera continua,
siendo muy pequeño el consumo de carbón
y produciendo un alcohol extraordinariamente puro, por lo que está llamado a ser el
único que se emplee en el porvenir para la
destilación de vinos y caldos alcohólicos en
general, de los que será extraído directamente
el alcohol cien por cien, que puede ser mezclado con agua cuando convenga utilizar productos de mayor graduación.
Por eso, tratándose de una novedad llamada a imponerse en el futuro, nos ha parecido
interesante divulgarlo, ya que en el concierto
de la economía mundial la economía española, fundamentada esencialmente sobre la
agricultura, y con inmensas posibilidades de
perfeccionamiento y extensión en sus cultivos, puede encontrar en el alcohol una sólida
base para su desarrollo.

Conclusión
El régimen capitalista, fundamentado en
los intereses privados, siempre en pugna unos
con otros, da el resultado de que no sean
cultivadas en España grandes extensiones
cultivables. También que traigamos de muy
lejos los carburantes para nuestros motores.
Cuando, en una sociedad libre, prive el interés colectivo y todos los individuales estén
supeditados a éste, podrá ser economizado
el trabajo inútilmente gastado en el transporte del combustible líquido desde los pozos
de petróleo hasta aquí y nuestro suelo producirá materias vegetales transformables en
alcohol.
Antes, hasta hace poco, era esto considerado como una utopía solamente aceptable
en un caso de guerra, porque el alcohol cien
por cien, único utilizable en los motores de
explosión era un producto de laboratorio sumamente caro.
Ahora ya no puede hablarse así.
Pero hoy pesan los egoísmos que dejan sin

cultivar el suelo, mientras muchos miles de
hombres pasan hambre y solamente tiene el
régimen capitalista la virtualidad de hacer
que batallen incesantemente los que se llaman «productores)) de alcohol vínico con los
que se llaman «productores» de alcohol industrial, pese a que la técnica ha logrado que
sean ambos absolutamente iguales: alcohol
químicamente puro más o menos mezclado
con agua, sin que importe nada cuál fue la
primera materia vegetal que se empleó.
¿No es esto prueba evidente de la putrefacción del capitalismo ? Bueno será que nos
vayamos documentando y oteemos el porvenir en cuanto a. la técnica, porque esta putrefacción es signo de gangrena y de muerte y
nos es urgente poseer sólidas bases para cimentar sobre ellas el sustitutivo del régimen
capitalista agonizante.
El nuevo sol no tardará en salir.
Estemos todos despiertos y cada uno en su
puesto.
FE DE ERRATAS
El cajista o linotipista que compuso rn¡
artículo «El autogiro», publicado en el número de mayo, si no siente antipatía por el
Algebra, la desconoce por completo.
Yo en Barcelona y él en Valencia me ha
sido imposible corregir las pruebas, y el artículo, en cuanto se refiere a las fórmulas
algebraicas que en él figuran, resulta ininteligible.
Como «fe de erratas» van a continuación
las fórmulas de dicho artículo tal como debieran haber sido compuestas para que sea
el artículo inteligible. Una tras otra, en el
orden en que en él aparecen.
R = 0,12 S Vs sen. a kilogramos
Rv = 0,12 S V2 sen. a eos. a = 0,06 S V* sen, 2o
Rh = 0,12 S V ' s e n . ' a
sen. a

= tang. a

tang. b =
R = 0,12 S V"2 sen. b = 0,12 S
sen.* b
= 0,12S

V»

sen b

R «= 0,12 S Va

© faximil edicions digitals 2006

sen. b ~

Ventajas e inconvenientes de los
procedimientos anticoncepcionales
Isaac Puente
UEDEN reducirse los métodos anticoncepcionales más acreditados a cuatro. Los estudiaremos
aquí, una vez más, porque en
esta cuestión nunca se peca de
machacón : Fisiológicos, mecánicos, químicos y quirúrgicos,
i." Método
fisiológico.—Es
de reciente adopción, pues data
de los trabajos del doctor
Knaus y de la evolución de las
ideas acerca de las relaciones
entre la ovulación y la menstruación, así
como de la duración del poder fecundante
del espermatozoide.
Es sabido que el espermatozoide debe encontrar al óvulo en el tercio externo de las
trompas o fuera de ellas, porque al pasar

ii

1

~> ... 6 - 7 - 8 - 9
Duración
de las reglas

Primer día
de las
últimas
teglas

por éstas se recubre de una cubierta impermeable para los espermatozoides.
La duración de la movilidad de los espermatozoides, que no se puede asegurar que
coincida con su poder fecundante, es estimada actualmente como de tres a cinco días.
La ovulación se admite hoy que ocurre entre el 14 y el 16 día del ciclo menstrual, a contar desde el primer día de las reglas, y fijando
la duración de este período en un mes lunar,
o sea, veintiocho días.
De esto se deduce que sólo en los tres días
anteriores y en los cinco días en que como variación puede ocurrir la madurez del óvulo
es posible la fecundación.
El japonés Ogino ha compuesto una especie de calendario que puede servir de indicación para practicar este método.

Período de madure? del óvulo
10 - 11 - 12 - 13 - 14 - 15 - 16

18 - 19 - 20 - 21 - 22 - 21
24 - 25 - 26
27
y 28 ^

y 17

Período de esterilidad
o fecundación rara

^^— Período concepcional

Pero este cuadro sólo puede servir para
las mujeres que menstrúan regularmente cada
veintiocho días o cada treinta días, y sólo puede fracasar por perturbaciones del ritmo que
produzcan adelantos o retardos de las reglas
a venir, sobre las que no es posible aventurar nada.
No puede servir este método para las que
tienen irregularmente sus reglas, porque no
es posible fijar en los períodos pauta alguna.
La menstruación es el resultado de un período cíclico de actividad de la mucosa uterina, determinada por la secreción interna del
ovario, el que facilita la implantación del huevo fecundado, cuyo hecho es el factor determinante de la supresión de las reglas que
ocurre en el embarazo.

•

Período de estéril! dad
máxima

•
Primer día
de las
reglas
esperadas

Cuando el óvulo no ha sido fecundado carece de vellosidades coriales y, por lo tanto,
no puede originar ningún estímulo en la matriz, cuya mucosa acaba su ciclo de actividad
terminando por la descamación y la hemorragia.
Es un hecho de observación corriente que
las mujeres que gozan intensamente del placer sexual son las que más fácilmente quedan embarazadas, porque el orgasmo puede
precipitar la rotura del folículo maduro, que
pone en libertad al óvulo.
Como regia general, para las mujeres que
tienen con normalidad sus reglas cada veintiocho o cada treinta días, puede aceptarse el
evitar el coito o el usar de otros anticoncepcionales en los nueve días comprendidos en-

© faximil edicions digitals 2006

tre el noveno y el decimoctavo día del perío- suelen tardar en difundirse con el calor de la
vagina, por lo cual debe preferirse los que se
do intermenstrual.
2." Método mecánico.—Consiste en el uso diluyan más fácilmente.
del preservativo en el hombre y del pesario en
Los métodos químicos están especialmente
la mujer, los que ofrecen un obstáculo a la indicados en casos de flujo blanco o de otras
penetración del espermatozoide dentro de la afecciones que pueden resultar favorecidas
matriz, cuya secreción alcalina facilita su vida por la acción antiséptica de las sustancias emy movimientos, los cuales no tarda en perder pleadas.
en contacto de las secreciones vaginales
Tanto el método mecánico como el químiacidas.
co no ofrecen una seguridad absoluta; los
El pesario más recomendable es el Fermita, primeros, cuando no se adaptan o se colocan
construido en plata (lámina delgada), que se bien, y los segundos, por penetrar parte del
coloca a modo de gorro sobre el cuello de la semen directamente en la matriz. Por esta
matriz, al cual se adapta a modo de ventosa, razón se aconseja usarlos combinadamente.
ocluyendo el orificio del cuello, con lo que El pesario Fermita puede servir para introducir el siguiente líquido, que aumenta su adheimpide el acceso de los espermatozoides.
Estos pésanos tienen la ventaja de no ne- rencia y asegura por completo la acción anticesitar de una atención especial en el momen- concepcional :
to de las relaciones sexuales, pues pueden
Acido bórico
10 gramos
llevarse colocados varios días consecutivos.
Acido láctico
I »
Están contraindicados en los casos en que
Glicerina
100 »
existe flujo blanco, ulceraciones de cuello o
cuando el cuello de la matriz, por el exceso de
(Échese en el pesario Fermita, antes de inpartos, no ofrece saliente suficiente para su troducirlo, una pequeña cantidad en su fondo,
implantación, o cuando es de tamaño exage- como la tercera parte de su cabida, haciénrado por procesos inflamatorios de la matriz dolo penetrar de modo que no se derrame
o por otras causas. En estos casos de anor- por completo, lo que resulta favorecido por
malidades del cuello de la matriz u hocico la adherencia de la glicerina.)
de tenca se precisa de modelos especiales,
4.° El método quirúrgico no está al alcanque necesitan de conce de todos, y es un
sejo médico.
método de excepción,
3.° Método
químisólo recomendable en
co. — Este método se
casos determinados en
dirige a destruir los eslos que no sea posible
permatozoides cuando
confiar en otros meson depositados en la
dios y sea de interés
vagina. Se trata de povital para la mujer el
madas, óvulos o líquievitar la concepción.
dos, que se introducen
En el hombre es la
en la vagina momentos
vasectomía, operación
antes del coito. Algusencilla que produce
nos de ellos, por su
una m í n i m a mutilaacidez, suelen producir
ción, dejando intacta
una a c c i ó n irritante
la potencia sexual del
como de ardor o quevarón, consistente en
m a d u r a , debiéndose
la ligadura del cordón
entonces cambiar de
espermático. En la mupreparados. Son recojer se puede practicar
mendables el Hembrala l i g a d u r a de las
jil, cuya fórmula es
trompas, operación siparecida a la expuesta
milar que por sus difipor G. Hardy, en su licultades de realización
bro Medios para evitar
constituye una operael embarazo, y los coción de alta cirugía,
nos eugénicos
Azcón.
que sólo se p u e d e
practicar en casos de
Cuando son a base
(Quién me habrá dejado aquí toda esta bcsura?
verdadera indicación.
de manteca de cacao

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 15S.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción-

PREGUNTA : (Son ciertas las teorías de Ehret sobre
la dieta antimucosa? (Es perjudicial a la mujer comer
queso fresco durante la lactancia? —Andrés Matos.
RESPUESTAS : A la primera: Salvo un fondo acaso
algo exagerado, la doctrina de Ehret es cierta. El exceso de mucosidades no es normal e implica un trastorno
orgánico. Con frecuencia se debe a una alimentación
demasiado rica en feculentos. Es indicio, además, de
un estado ¡rotativo de las mucosas.
A la segunda : No debe perjudicarle lo más mínimo.
PREGUNTA: Sobre h sal, como condimento.—Juan
Balaguer.
PREGUNTAS: (Es posible aprender hipnotismo una
RESPUESTA : La discrepancia que usted señala no
persona sola, y con qué libros? Una mujer que ha pade- creo que exista en el fondo y menos entre médicos nacido tuberculosis y está curada, (puede sujrir alguna al- turistas. La sal es, usada como condimento, absolutateración al quedar encinta? (Es conveniente vacunar mente innecesaria para la alimentación, por más que el
contra la tuberculosis a los niños recién nacidos?— paladar pervertido del hombre la reclame. En los alimenPuigreig.
tos se encierra ya la suficiente cantidad de cloruro sóRES UESTAS : A la primera : Es posible, mediante dico que se precisa y toda la sal que se .añada es exceel estudio de buenas obras (ya he dado la lista de algu- siva. Claro que puede tolerase un poquitín en las conas de las principales en otros números de ESTUDIOS, midas, ensaladas, etc., pero ésta es una tolerancia por
pero no creo que su conocimiento sea de gran aplica- razones de paladar, no de necesidad. En estricta norción para el profano en Medicina. Solamente los mémalidad se debe prescindir de la sal por completo.
dicos pued'en emplearlo con verdadero conocimiento de
De sus otras preguntas, la primera ya ha sido contescausa, utilizándolo para tratamiento de ciertas neurosis. tada y la segunda constituye una consulta para evacuar
Para un particular que no vea en el hipnotismo sino un
la cual se precisa petición de cuestionario.
medio de distracción (sesiones recreativas) para exhibir
PREGUNTA : (Nace el individuo con alguna predisposus facultades en veladas o reuniones familiares, tea- sición a las artes, las letras, etc.?—M. de Díaz.
tros, etc., es poco recomendable su utilización por los
RESPUESTA : El asunto es interesante y habría mucho
peligros que la hipnosis puede traer consigo (peligros que hablar de ello. En efecto, es un enigma la explicamoraíes sobre todo).
ción de los casos de precocidad en que un individuo
A la segunda: Es muy difícil afirmar a ciencia cierta desde muy niño manifiesta maravillosa aptitud para Ja
que un enfermo de tuberculosis está completamente cu- música, la pintura, etc., y la ciencia y ©1 arte, sobre
rado. Hace falta que pase bastante tiempo de aparente todo, tienen en su historia multitud de casos. El porqué
normalidad y repetidos exámenes de esputos, radiograde este precoz despertar de determinadas aptitudes y Ja
fías, etc., para adquirir tal segundad. Muchas veces e! exhaordinaria facilidad con que en algunos individuo»
proceso tuberculoso está sólo latente o adormecido, pero se asimilan conocimientos y técnicas para otros arduos y
no curado por completo, y puede despertar y agudizarse difíciles, es un misterio para la Ciencia. Fisiológicade nuevo por cualquier motivo. En tales casos el embamente hablando sólo podría invocarse la herencia de
razo es peligroso y con frecuencia reactiva y hace evolualguna facultad de los progenitores que se transmitiese
tivas lesiones tuberculosas antes •acalladas y aparenteal hijo; pero c y cuando no hay entre los ascendientes
mente curadas.
ningún caso de aptitud semejante y nada puede abonar
un origen hereditario de la facultad que aparece preA la tercera : Mi opinión (que no es mía solamente
cozmente?...
»ino que compartimos muchos médicos, y basta leer las
Revistas profesionales) es contraria a dicha vacunación.
La Teosofía da una explicación que le brindo. Para
Sin duda que entre los niños vacunados las estadísticas
la ciencia teosófica tales casos de precocidad no tienen
arrojan a veces un percentaje menor de tuberculosis, pe- tiada de extraordinario y se explican muy fácilmente
ro no basta esto ; habría que hacer un estudio concienmediante la teoría de la reencarnación. Habiendo sido
zudo y acabado de las condiciones en que queda el orun «ego» músico mentísimo en otra existencia, nada tiene
ganismo infantil después de dicha vacunación, cuya
de extraño que en la siguiente manifieste excepcional
inmunización es sólo pasajera y no exenta de graves petendencia o aptitud para la música y la aparente precoligros. A pesar de lo arraigadas que están las prácticas cidad es un recuerdo, en cierto modo, y la continuación
de la vacunación (incluso parala viruela), muchos mé- de una facultad que ya se poseyó.
dicos se han pronunciado en contra de ella. Le recoGustoso dedicaría algún tiempo más a estas cuestiomiendo lea la excelente obrita del doctor Hericourt, nes (que acaso un día trate en un artículo aparte), pero
El terreno en las enfermedades.
no me es posible hacerlo en el reducido espacio de esta

© faximil edicions digitals 2006

lección. Por otra parte, el examen y razonamiento de
!as diversas teorías sobre aptitudes innatas sería demasiado complejo para aquí.
PREGUNTAS : Dos objetos que caen en el espacio siendo de distinto peso, ¿caen a tierra al mismo tiempo o
guarda alguna relación la Celocidad de caída y el peso
de aquéllos? La impotencia creada por la masturbación,
(se cura simplemente absteniéndose de dicho vicio?
—Sánchez.
RESPUESTAS : A la primera : Los cuerpos que caen
en el espacio (coa aire) lo hacen siguiendo una ley física de todos conocida. Nada tiene que ver su peso. En
la velocidad de caída influyen solamente su masa y la
distancia o altura desde la que caen atraídos por la fuerza de gravedad. En el vacío todos los cuerpos caen con
la misma velocidad. Un tubo largo y grueso de cristal,
donde se haga un gran vacío y que contenga en su interior una plumilla o un papel y un trozo de plomo se
utiliza en física para la demostración de esto. En efecto, invirtiendo el tubo se observa que ambos objetos,
de peso tan diferente, caen al mismo tiempo.
Puede hacerse un sencillo experimento (aun sin tubo
de vacío) para demostrar esto. Se corta un disco de papel del tamaño exacto de una moneda. Dejados caer al
mismo tiempo desde cierta altura (pero separados), llega naturalmente al suelo lo primero la moneda y luego
el disco de papel. Pero si se superpone este último a la
moneda y se deja caer ésta bien plana se ve que el disco de papel llega sin despegarse de aquella al suelo.
Esto se debe a que la moneda al caer evita al disco de
papel la resistencia que le ofrece el aire a su caída,
que es lo que determina la diferencia de velocidad de
descenso de ambos objetos. Si le inleresan fórmulas
exactas de estas leyes de caída de los objetos puedo
dárselas ; no lo hago ahora por creer suficiente esta
ligera información.
A la segunda : A veces sólo al cesar la causa (onanismo), la función sexual se va normalizando, pero lo
más frecuente, sobre todo si el vicio de la masturbación
estuvo arraigado mucho tiempo, es que perdure cierto
grado de impotencia y muy frecuentemente sobre todo
que a! dejar de masturbarse aparezcan las poluciones o
pérdidas seminales (espermatortea), que necesitan ya un
tratamiento adecuado en cada caso.
PREGUNTA : (Hay pelioro de contagio conviviendo
con un sifilítico?—A. Sánchez.
RESPUESTA : El contagio de la sífilis puede tener
diversas causas. En el primer período es contagioso »1
chancro que suele asentar en los genitales (a veces en
la boca) y es, por lo tanto, el acto sexual el que propende a la infección. Ulteriormente, la aparic ón de
¡as placas mucosas en la garganta hace contagiosa la
saliva y todo contacto bucal. Hay lesiones externas
también contagiosas. Finalmente, en la sífilis que pudiéramos llamar latente o que ha pasado ya de los dos
primeros períodos sólo es contagiosa generalmente la
sangre (posibilidad de contagio, por ejemplo, mediante
un corte con una navaja de afeitar que lleve en su filo
algo de sangre de un sifilítico. En esta fase de la infección luética, los platos y las ropas no suelen ser
infectantes ni aun el acto sexual mismo; el microbio
vive en la sangre y no hay lesiones externas que puedan transmitir la enfermedad.
No puedo contestarle a sus otras preguntas, pues carezco de fuentes de información para ello. La muerte
de Bakunín fue UB misterio y he leído diversas versio-

nes; en una de ellas, bastante autorizada, te afirm»ba muerto en España (?).
PREGUNTAS: (Puede una joven tener el clítoris tan
desarrollado que salga a través de los labios vulvares?
(De qué diámetro aproximado tendría que ser un cuerpe
introducido en una vagina virgen para no desgarrar el
himen?—Anónimo.
RESPUESTAS : A la primera : Puede ser, y casos de
clítoris gigantes han sido exhibidos por las ferias como
hermafroditas. Es una anomalía rara.
A la segunda : Ya se ha dicho en esta sección qu«
es muy grande el número de formas que puede ostentar
el himen. A veces es hasta ¡mperforado (y precisa
operarlo a la primera menstruación), y otras de orificio
grande o bilabiado que permite incluso el coito. No
obstante, el tipo que puede considerarse como norma!
o más frecuente presenta en su centro un orificio circular u ova! de unos 8 ó 10 milímetros de diámetro.
PREGUNTAS : (Existen diferencias entre el amor maternal y el sexual? (Hay alguna religión verdadera?—
Dos zaragozanos.
RES.-UESTAS : A la primera : Existen sin duda alguna, aunque profundas investigaciones del manantial afectivo maternal no dejen de manifestar cierto fondo sexuaí.
Lo mismo puede decirse del amor filial, que encierra eo
sus profundidades de lo inconsciente veías de un filón
de la libido. Si le interesan estas cuestiones, imposible
de explayar aquí, vea las obras de Freud y muy especialmente Una teoría sexual, donde hallará cumplida
respuesta.
Á la segunda: Ninguna es del todo verdadera »i
acaso completamente falsa. Y conste que esto no ej
más que una opinión que, por ser mía, no debe influir lo
más mínimo en su ánimo. La Teosofía o Religión d«
la Naturaleza se ocupa precisamente del estudio comparado de las diversas religiones para buscar su fondo,
sus puntos de unión, sus orígenes y lo que puedan entrañar de verdad más o menos desfigurada por las humanas invenciones. Desde luego, puede usted afirma»
que ninguna de las llamadas religiones positivas es verdadera, pero no es menos cierto que el hombre jamás
se conformará con su papel de átomo viviente lanzado
por casualidad a un planeta errante en el espacio infinito y oteará sin cesar el cómo y el porqué, el antes y e!
más allá, eternas preguntas de la Esfinge que las religiones han tratado en vano de explicar, pero que la razón del hombre quiere aclarar y resolver.
Si desea mayor documentación en estas cuestiones
puede indicármelo y le daré amplia nota bibliográfica
donde pueda saciar su sed.
Sus otras preguntas precisan petición de cuestionario
por ser consultas y no poderse resolver sino en posesióa
de datos perfectamente individuales.
PREGUNTAS : (Puede darse zumo de fruta a los niños
de pecho en los intervalos de las tetadas? (Es normal
que evacúen dos veces al día?—Felisa Guillem.
R E S UESTAS: Si son muy pequeños no debe dárseles absolutamente nada más que la leche de su madre o
bien de nodriza, biberón, etc., en caso de ser imposible
la lactancia materna (única perfecta). Alrededor de los
diez meses ya se puede dar zumos de frutas dulces y
aun alguna papilla de plátano. Esto como indicaciones
generales. Dos deposiciones diarias, si éstas son normales, no fétidas ni diarreicas, es lo más natural en los
niños de pecho.
PREGUNTAS : Puesto que el feto recibe su sustento pot
el cordón umbilical, (de qué se alimentan los pollot
mientras están en el huevo? (De qué dependen los deseos raros de algunas embarazadas que comen cosas repugnantes? (Qué influencia ejerce sobre el organismo

© faximil edicions digitals 2006

humano el amor, que hace oloidar el cariño a los paPREGUNTA: De J. Cuadrado.
RESPUESTA : Para métodos de Mnemotecnia puede
ires y desoír sus consejos?—José Santamarma.
leer Mnemotecnograjía, de Ros Rafales.
RESPUESTAS : A la primera : El huevo consta de dos
partes : la yema, que constituye el embrión propiamente
PREGUNTA : El iodo puro como depurativo ¿ es buedicho, y la clara, que es la sustancia nutritiva que asino?—Manuel Iglesias.
mila aquél durante su desarrollo.
RESPUESTA : No, señor. El mejor depurativo es una
A la segunda : Estas aberraciones del sentido del alimentación raciona] y una vida sana y mucho aire puro
gusto y del apetito, más definidas aún en cuanto a sus y mucho sol. Por lo demás se puede recurrir a alguna
fórmula vegetal inofensiva.
causas, suelen ser manifestaciones de histerismo.
A la tercera : El instinto sexual es algo avasallador,
PREGUNTA : Sobre espermatorrea.—A. Alonso.
imperativo ineludible de la Naturaleza, que sojuzga a
RESPUESTA : La espermatorrea consiste en el hecho
reces a todos los demás sentimientos y a la propia rade sufrir sin causa ni excitación que Jas determine,
zón del hombre. Esto es todo.
pérdidas seminales más o menos frecuentes, de prefePREGUNTAS: (No puede ser lacado el interior del rencia durante el sueño, a veces con los esfuerzos de La
útero con algún líquido espermaticida que destruya los defecación. Sus causas principales son los abusos sexuales (masturbación sobre todo), la debilidad del sisespermatozoides? ¿ Puede el pesario llamado de somtema nervioso, etc.
brilla ocasionar alguna dolencia uterina?—Anónimo.
RESPUESTAS : A la primera: Puede hacerse, en
Abandonada a sí misma y si las pérdidas son de basefecto, pero este lavado intrauterino es algo de técnica
tante intensidad o muy repetidas acarrean una debilidad
muy difícil y delicada por la gran exposición a deter- general muy acentuada, y en lo referente al sistema
minar una infección. TaJ procedimiento anticoncepcio- sexual la impotencia suele ser el término.
nal es por tanto prácticamente inaconsejable por peliEl tratamiento varía según las causas y las condiciones
groso. Y mucho más habiendo medios sencillos e inofen- del enfermo, su edad, temperamento, etc. Puede pedir
sivos.
cuestionario si lo desea.
A la segunda : Ya he dicho varias veces que, por
PREGUNTA : Sobre tuberculosis.—Antonio Soria.
mi parte, soy enemigo jurado de los pesarlos. Repito
RESPUESTA : Le recomiendo lea el folleto mío recienque habiendo medios sencillos (irrigaciones antisépticas, temente editado por ESTUDIOS sobre tuberculosis, donde
conos u óvulos espermatieihallará cumplida respuesta a
das, etc.) no debe recubrirse
todas sus preguntas.
LA REPÚBLICA ESPAÑOLA
a tales procedimiento®. Los
Respuesta a «unos enferEN SU TERCER ANIVERSARIO.
pesarlos, en efecto, a veces,
mos de Córdoba». Ya he
son mal tolerados (son al fin
dicho en otro número de
y al cabo un cuerpo extraESTUDIOS que para un viaje
ño), irritan y molestan, y
a cualquier punto, lo mejor
la menor falta de aseo o cuies ponerse de acuerdo vadado producen infecciones.
rios pacientes y entre todos
PREGUNTA : (Es perjudies fácil entonces costear los
cial para la salud que un
gastos de viaje y consulta.
muchacho de dieciocho años
P R E G U N T A N se abstenga del acto sexual?
T E S CUYAS P R E —Florea] del campo.
GUNTAS
EXIGEN
RESPUESTA: No hay inPETICIÓN DE CUESconveniente en esa abstinenT I O N A R I O (enviando
cia en esa edad, pero debe
sello) POR TRATARSE
evitar toda excitación inneDE CONSULTAS: Secesaria. Su otra pregunta
ñores Julio Garujo, M. LL.,
exige cuestionario.
Manuel Carmona, Juevas,
Alberto Vilanova, Un lecPREGUNTA : Embolia cetor dé ESTUDIOS, Un ingerebral, (es la formación de
nuo, Trinidad Baena, Espiun coágulo en un vaso sanroquete, Francisco Martínez,
guíneo del cerebro? (Sus
F. Castell, P. C. V., Un
causas?—M. A. B.
oficinista, Un reumático,
RESPUESTA : En efecto,
D. López Barreiro, Antonio
la embolia es exactamente
Cabezas, Una víctima, Un
ilb que usted indica. Sus
lector de ESTUDIOS, Vicencausas son varias; lo más
te Abril, Un amante de la
frecuentemente, la embolia
educación sexual, José Are« debida a lesiones del conaldo, R. Pociello, E. Murazón (endocarditis, estreñoz, A. Blanco Díaz, Un
chez mitral, etc.); otras prolector, Concepción Collado,
cede el coágulo de la circuFernando Roldan, M. Falación pulmonar.
bregat, Un sincero admiraPara la cuestión del tratador de Remartínez, José
miento preventivo, régimen
Muray, Manuel G. Valle,
de un enfermo del corazón,
Olvido Villanueva y Maetcétera, puede pedir cuesnuel Sanz.
tionario si lo desea.
Escultura de Joaquín Lucarini, que puede enorgullecerse de que no se la hayan admitido en un
Concurso oficial.

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
MADRID-MOSCU, por Ramón J. Sender. Pueyo,
editor. Madrid.

ha visto en este viaje. Y ya hemos dicho que Send«f
sabe ver y sabe narrai lo que ve.

Es difícil dar en una breve noticia una idea aproximada de los méritos que contiene esta obra. Se trata,
naturalmente, del estado actual de Rusia. Y esto se
trata con simpatía, con esa simpatía que en todo espíritu joven despierta Ja Revolución rusa y los esfuerzos
que allá se vienen desarrollando para dar a la organización de la economía un ajuste nuevo. Simpatía que
ningún hombre progresivo 'niega, sea cual fuere el credo
social en que comulgue.
Sender ha vivido unas semanas en Rusia. Ha recogido observaciones y notas. Se ha puesto en contacto
con aquel ambiente. Y, como resultado de todo ello,
nos ha ofrecido este libro, escrito con la pericia y el
buen gusto a que nos tiene habituados. No hace labor de
crítica. Ni es necesario. Es un viajero que se limita a
contar lo que ve y que lo cuenta bien. Eso es todo, y
no es poco tratándose de quien se trata.
Además de esto, nos ofrece unas instantáneas muy
bien logradas acerca de Berlín, Viena, París...
En conjunto es un libro que refleja bien lo que Sender

LOS CRÍMENES DE MACHADO, por R. Mogrovejo. Ediciones «Vida y Trabajo». Madrid.

Es de imprescindible necesidad que todos los corresponsales liquiden sin falta
todos los meses el importe de los paquetes que reciben.
Las dificultades económicas, unidas a
las deudas de los paqueteros morosos
han creado a ESTUDIOS una situación
tan apurada, que nos obliga, contra
nuestro deseo, a exigir de todos el más
exacto cumplimiento en el pago.
A quien así no lo haga, no tendremos
más remedio que retirarle los envíos,
pues por nada del mundo dejaremos
morir a ESTUDIOS en manos de paqueteros tramposos.
Ya saben los lectores a qué es debido,
si alguno deja de recibir ESTUDIOS. En
tal c a s o pueden suscribirse directamente.
Que nos disculpen la crudeza de esta
nota los corresponsales que no la necesitan para cumplir con su deber, y que
en su honor hemos de decir que son los
más. Pero otros hay que motivan estas
líneas, y que esperamos se darán por
aludidos.

Un librito muy bien documentado y escrito con mucha sinceridad y en estilo claro y ágil, acerca de las
brutalidades perpetradas en Cuba bajo 1« dictadura del
general Machado.
Este libro aparece con innegable oportunidad y constituye, además del yo acuso de un hombre libre, un documento histórico de valía.
HAN RYNER E O AMOR PLURAL, por María Lacerda de Moura. Edicoes Unita*. Sao Pablo
(Brasil).
El asunto más trivial, tratado por la pluma de María
Lacerda de Moura, adquiriría un valor serio y destacado. Imagínese lo que será este libro que versa acerca
de la personalidad, la filosofía serena y profundamente
humana y el valor señero de la obra de esa figura cumbre que conocemos bajo el nombre de Han Ryner.
En esta obra no sólo se interpreta de una manera admirable la filosofía rynenana a través de su copiosísima
producción, sino que se emiten juicios valiosos y enjundiosos acerca de ello por la admirable autora.
María Lacerda es una ferviente admiradora de Ha»
Ryner, y esa fervorosa admiración destaca a toda luz
en las bellas páginas de este libro, pero ello no es obstáculo para que al ponderar la obra del genial publicista francés lo haga con imparcialidad y con notable
espíritu de justicia.
Se puede admirar, pues, en este nuevo libro de la
valiente y culta escritora brasileña, al par del arte exquisito y la hondura de pensamiento que resplandece eo
todos sus escritos, una de las más acertadas y completas interpelaciones que de la fecunda labor de Han Ryner se han dado a la estampa hasta el día.
VIAJE A LA ALDEA DEL CRIMEN (Documental de Casas Viejas), por Ramón J. Sender. Pueyo,
editor. Madrid.
Interesantísimo este reportaje acerca de la barba»
tragedia de Casas Viejas. Relato objetivo, hecho co«
la máxima sobriedad y con singular exactitud, del crimen sin nombre que en enero de 1933 se perpetró ea
Benalup de Sidonia.
A través de las páginas de este libro admirable, se
ve, como por el desgarrón de una heiida en carne viva,
un trozo de vida dolorosa y terrible: la vida del esclava
del agro andaluz, mordido por un hambre eterna. Y
también se ve cuan justificado estuvo que los pobres

© faximil edicions digitals 2006

campesinos de Casas Viejas se alzaran espoleados por
la esperanza de mejorar de suerte y cuan brutalmente
«comprensivos fueron quienes con tal dureza sofocaron
el alzamiento.
Leyendo este libro se vive la tragedia que quedará
en la memoria de todos como grabada a fuego, y se
ve bajo una nueva luz ese episodio de la revolución
española que no ha hecho todavía sino producir chispazos que no han logrado convertirse en hoguera.
No es necesario decir que Viaje a la aldea del crimen como todo lo que sale de la pluma de Sender, es
un libro bien escrito, a más de ser un relato justo de un
becho sin precedentes.
V. LILLO CATALÁN. SU VIDA Y SU OBRA,
por Horacio H. Dobranich. Editorial Radera. Buenos
Aires.
No se puede decir más en menos palabras de lo que
dice Dobranich en este folleto acerca de la vida y la
obra de V. Lillo Catalán.
A grandes rasgos, pero sin dejar nada interesante por
decir, describe la vida movimentada y fecunda del biografiado y al mismo tiempo nos ofiece trozos selectos de
su obra, variada y extensa.
Nosotros hemos hallado
muy interesante este trabajo
y lo recomendamos S'ticeramente.

espuma. Y la verdad es que esto no basta hoy para
justificar un libro.
Correia da Cunha debe hacer algo de más trascendencia. Deje esas muestrecitas literarias para quien no
tenga otras cosas que decir y, fiel a su juventud, haga
la obra que a la juventud actual le está encomendada.
Nos permitimos hablar así porque le creemos capaz de
realizar algo de recia envergadura.
ESTALAGMITAS, poemas, por Leafar Agetro.
jalapa (Veracruz).
La musa proletaria cuenta en Méjico con cultores destacados entre la juventud. Recordamos entre otros jóvenes poetas de esa escuela rebelde y viril a J. Sansón
Flores, a María Luisa Vera, a G. List Arzubide...
Estos poemas de Leafar Agetro, plenos de sana rebeldía, representan algo más que una promesa. Hay en
ellos aciertos de verdadero poeta. Y, sobre todo, un
ansia noble de darse todo él a la labor dte crear o contribuir a crear un mundo nuevo.
Es alentador ver a la juventud preocuparse de luchar
por la transformación de la actual sociedad, entregándose a esa obra magna y grande con toda generosidad y
entusiasmo. Ello nos induce
a saludar fervorosamente a
este nuevo poeta que viene
a nosotros dispuesto a batallar en todos los sentidos por
un estado de cosas mejor.

VIDAS MISTERIOEVANGELIO DE LA
NATURALEZA,
por J. A n t o n i o Pérez
Lobato.

SAS, por Correia da Cu•ha. A. P. Labor. Caimbra
(Portugal).
Hay agudeza, finura de
p e r c e p c i ó n , observaciones certeras y estilo primoroso y bien cuidado en
esta colección de cuentos
que nos ofrece Correia da
Cunha. Se nota desde las
primeras páginas que nos
hallamos en presencia de un
verdadero escritor de quien
tenemos derecho a esperar
abras de mayor enjundia.
Una cosa nos disgusta:
que siga los caminos trillados. Apreciamos en este
a u t o r cualidades sobresalientes para hacer algo que
se aparte de lo corriente y
que armonice mejor con las
inquietudes de nuestra época. Lo que nos sirve en estos
cuentos, muy bien tocante a
forma, mo es nada más que

Sin duda alguna contiene
este libro cosas de valía,
pero no nos resulta simpático el tono en que está escrito. El señor Pérez Lobato
habla como quien se halla
en posesión de la verdad
absoluta y ello desdice bastante, desentona en toda
obra de e x p o s i c i ó n y
crítica.
Ciertamente el autor de
este libro habla animado de
una c o n v i c c i ó n firme y
se inspira en el buen deseo de hacer el bien por el
bien mismo. Mas sin el tono dogmático que emplea su
labor hubiera sido más aceptada.
H. N. R.

El fascismo portugués saluda a Gil Robles:
—En mi diestra está el destino de Portugal...

© faximil edicions digitals 2006

Una página maestra

De la consideración
Amiel
ENER o no tener consideración parece a Madame de Stael una cosa capital;
haberla perdido es una desgracia irreparable, y conquistarla, una necesidad
apremiante. ¿En qué consiste ese bien? Es la estimación del público. ¿Quién
la merece ? La honorabilidad del carácter y de la vida, sumada a cierta cantidad de servicios prestados y de triunfos logrados. No es la buena conciencia,
pero se le asemeja algo ; es como el testimonio del exterior cuando no se tiene
el del inferior. La consideración no es la reputación, y menos todavía, la celebridad, la ilustración o la gloria; no se une a la habilidad y no sigue siempre
al talento o al genio. Es la recompensa concedida a la constancia en el cumplimiento del deber, a la probidad de la conducta. Es el
homenaje que se rinde a una vida irreprochable. Es algo
más que la estimación y mucho menos que la admirar
ción. La consideración pública es una dulzura y una
fuerza. Estar privado de ella es un infortunio y un suplicio de todos los momentos.
Heme aquí a los cincuenta y tres años sin haber dado
a este pensamiento el menor lugar en mi vida. ¿No es
extraño esto? Buscar la consideración me ha parecido un
móvil tan insignificante, que ni siquiera tuve la noción de
ello. ¿A qué se debe este fenómeno? A que la atmósfera
que nos rodea, la galería y el público no han sido jamás
para mí sino una dimensión negativa. Nunca he pedido ni
esperado nada del público, ni siquiera la justicia, y constituirme en una dependencia suya, solicitar su favor y sus
sufragios, rae ha parecido una bajeza o un acto de vasallaje, a los que instintivamente se ha negado mi orgullo.
No me he preocupado siquiera de atraer una camarilla,
un periódico o algún voto de un solo lector. Y sin embargo, me hubiera causado júbilo ser acogido, amado y
estimulado, y obtener lo que yo prodigaba: benevolencia
y buena voluntad. Pero perseguir la consideración y la
fama y forzar la estimación, me ha parecido indigno de
mí, casi una degradación. No he soñado, pues, en ello.
¿Tal vez me he desconsiderado al emanciparme de
la consideración ? Es probable que haya burlado la esperanza del público retirándome por delicadeza interior.
Sé que el mundo, encarnizado en imponer silencio a
quien habla, se indigna por el silencio aun cuando él
mismo lo haya impuesto.
Es verdad que, para callar con toda seguridad de
conciencia, sería preciso no ocupar ningún empleo público. Me digo ahora que un profesor está moralmente
obligado a justificar su título por medio de publicaciones; que esto es prudente en consideración a los estudiantes, las autoridades y el público y necesario para sí
mismo y tal vez para su situación. Pero no estoy familiarizado con este punto de vista.

n

© faximil edicions digitals 2006

¡CONTRA EL DÉFICIT!
NOTA DE PEDIDO

Fecha

Sr. Administrador de ESTUDIOS: Sírvase remitirme los libros
indicados a continuación, haciendo el envío a las siguientes señas:
Sr.D
Calle ..,
Población
Provincia
Forma de pago (1)

'.

Firma,

(1) Si no se quiere o no se puede anticipar el Importe, lndlqueae que se haga el envío a Reembolso, y en ese caso se abonará el dinero si recibir
el paquete de manos dej cartero. Los gastos de Reembolso (0'50 por cada paquete), van a cargo del comprador. Para el extranjero no rige el servlct*
de Reembolso.

Obras selectas, especialmente recomendables, editadas por ESTUDIOS
A los corresponsales y suscriptoret Je ESTUDIOS, el 39 por 100 de descuento en rústica, y el 20 por 100 en teU
EDUCACIÓN E HIGIENE
CONOCIMIENTOS ÚTILES

En rústica En tu*
En rústica En tela

El exceso de población y el problema
sexual, por G. Hardy. Obra importantísima sobre los medios mis moderno» y científico» para evitar el embarazo y sobre lo»
procedimientos abortivo». Verdadera enciclopedia sexual. Ilustrada con 66 grabado» en
negro y cinco láminas a tricolor
Enfermedades sexuales, por el doctor
Lázaro Sirlin. Segunda edición
Medios para evitar el embarazo, por
Gfc Hardy. Segunda edición
La mujer, el amor y el s e x o , por Jean
Marestan
Educación sexual de los jóvenes, por el
doctor Mayoux. Segunda edición
Amor sin peligros, por el Dr. W. Wasroche. Segunda edición
Generación consciente, por Frank Sutor.
Embriología, por el Dr. Isaac Puente
El veneno maldito, por el Dr. F. EIosu ...
Eugénica, por Luis Huerta
Libertad sexual de las mujeres, por
Julio R. Barcos. Cuarta edición
El a b c de la puericultura moderna,
por el Dr. Maicel Pnmiet
El alcohol y el tabaco, por León Tolstoi.
La maternidad consciente. Papel de la
mujer en el mejoramiento de la raza, por Manuel Devaldés
Sexualismo libertario (Amor libre), por
E. Pagan
La educación sexual, por Jean Marest m...
Camino de perfección, por Carlos ¿randt.

10

12

1
3*50

5

I
2

3*50

2
I
3 50
1
2

3*50
5

3

4'50

La educación sexual y la diferenciación sexual, por el doctor Gregorio
Marañen
Lo que debe saber toda j s / e n , r_ r ¡ a
doctora Mary Wood
Educación y crianza de los nifios, por
Luis Y une

0'50
1

2'5O

0*75

COLECCIÓN CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
La tuberculosis (Cómo se evita y cómo se
cura, sin drogas ni operaciones), por el doctor Remaxtjpez
1
El Reumatismo (Cómo se evila y cómo se
cura, sin drogas), por el doctor Eduardo Alfonso
I
Tratamiento d e la fiebre (Conocimientos
científiconaturales al alcance de todos), por
el doctor Isaac Puente
I
NOVELAS - SOCIOLOGÍA - CRITICA

1
I
2

3'56

I
3*50
2

5
3'50

Gandhi, animador de la India, por ' iiginio Noja. Ruiz
Como el caballo de Atila, por Higimo
Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, por Higinio
NojaRuiz
Hacia una nueva organización social,
par Higinio Noja Ruiz
Un puente sobre el abismo, por Higinio
Noja Ruiz
La muñeca, por F. Caro Crespo

© faximil edicions digitals 2006

l"50

3

5

6*50

4

5'5O

2

3*50

2
1*50

3*50

En rustica En tela

El botón de fuego, por José López Montenegro
La desocupación y la maquinaria, por
J. A. Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (La
policía secreta del zar), por Máximo Goiki.
El año 2OOO, por Edward Bellamy
La conquista del pan, por Kiopotkín
Palabras de un rebelde, por K.opotkín ...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, por León Tolstoi
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un m u n d o nuevo, por
Máximo Gorki
¿Qué hacer?, por León Tolstoi
El mundo hacia el abismo, por Pedro R.
Piller (Gastón Leva!)
Poetas y literatos franceses, por Pedro
R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en cruz, por Pedro R. PiMet (Catión Leval)
La esfinge roja, por Han Ryner
La montaña, por Elíseo Reclu»
El arroyo, por Elíseo Reclus ...'
Evolución y revolución, por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la muerte, por Vladirniío
Korolenko

LA f tVl/I \

3

4*50

l'5O

3

2
3*50
2
3'50
I "50 3
1 "50 3
2
3'50
3
4"50
2
2

3'50
3*50

4

5*50

3
3
3
2
2

4'50
4'50
i JÜ
3*50

1*50
2

3
3*50

2

3*50

En rústica En tela

El dolor universal, por Sebastián Fauíe ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropotkín
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Feydoux
Los hermanos Karamazow, por Fedor
Dostoiewski. Un tomo en rústica, con cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
Ideario, por Enrique Malatesta. LL tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis Fabbxi ...
Ideología y táctica del proletariado
moderno, por Rudolf Rockcr
Los cardos del Baragán, pe,- P<mait Istrati.
La Religión al alcance de todos, por
R. H. de 'barreta
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Volney
La Internacional Pacifista, Eugen Relgis
Albores, por Albano Rosell
Problemas económicos de la revolución social española, por Gastón Leval...
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminas)
El sacrilego, por José Sampériz Janin
Secretos del Convento, por Sor María
Ana de Gracia
Sebastián Roch (La Educación jesuítica),
por Octavio Mirbeiu

3

4'50

2

3*50

3'50

3*50

3

4*50

2
2

3*50
3'50

3
2

4*50
3*50

2

3'50

2
I
3

3.0
4". i

3

450

1
5
2

3*50

2

3*50

BOLETÍN DE SUSCRIPCIÓN

Htl)ILE£T\

(Puede remitir» este Boletín dentro de un lobre abierto, franqueado con un sello do doi céntimos)

Fecha
kUULHLiUH )lAUiU-«KIW*\limLliriULlUKW UtlUKMI

Sr. Administrador de ESTUDIOS:
Sírvase tomar nota para remitir una suscrip'
don de ESTUDIOS, a partir del número del mes
de
a las señas abajo indicadas.
Para cuyo efecto, remito en esta fecha el importe
anual de
pesetas por Giro postal (1).
DIRECCIÓN:
Sr. D
Calle
Población
Provincia

-

Firma,

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
PAOO ANTICIPADO

Para España, Portugal y América: Un afio
(12 números)
6*50
Para los demás países: Un año (12 números). 8
Incluido el número Almanaque de 1.° de año.
ZM suscripción puede empezar en cualquier mes.
Numere suelto, 50 céntimos

(1) Si am ocupaciones no la permiten hacer el Giro, puede indicar que ae le hagz
el «nvio del primer número a Reembolso del importe anual (6'50 mes 0'50 por el Reembolso,
en total 7 peaetas.)

© faximil edicions digitals 2006

Ptas.

En rústica En tela
El botón de fuego, por josé López Montenegro
La desocupación y la maquinaria, por
J. A. Mac Donald. Segunda edición
La vida de un hombre innecesario (La
policía secreta del zar), por Máximo Gorki.
El año 2OOO, por Edward Bellamy
La conquista del p a n , por Kropotkm
Palabras de un r e b e l d e , por K. opotkín ...
Cuentos de Italia, por Máximo Gorki
Anissia, p o r León Tolstoi
...
La transformación social de Rusia.
Cómo se forja un mundo n u e v o , por
Máximo Gorki
í Q u é h a c e r ? , por León Tolstoi
El mundo hacia el abismo, por Pedro R.
Piller (Gastón Leval)
.'
Poetas y literatos franceses, por Pedro
' R. Piller (Gastón Leval)
Infancia en cruz, p o r Pedro R. Pillar (Gastón Leval)
La esfinge roja, por Han Ryner
La montaña, por Elíseo Reclus
El arroyo, por Elíseo Reclus
Evolución y revolución, por Elíseo Reclus
El calvario, por Octavio Mirbeau
El imperio de la m u e r t e , por Vladimito
Korolenko
El dolor universal, por Sebastián Faure ...
La Etica, la Revolución y el Estado,
por Pedro Kropotkfn
La vida trágica de los trabajadores,
por el doctor Fevdoux
Los hermanos Karamazow, por Fedor
Dostoiewski. Un tomo en rjstica, ron cubierta a tricromía y más de 350 páginas ...
Ideario, por Enrique Malatesta. Un tomo de
224 páginas
Crítica revolucionaria, por Luis Fabbri ...
Ideología y táctica del proletariado
m o d e r n o , por Rudolf Rocker
Los cardos del Baragán, por P<mait Istrsti.
La Religión al alcance de t o d o s , por
R. H. de Ibarreta
Las ruinas de Palmira, por el Conde de
Volney
La Internacional Pacifista, por Eugen
Relgis
Albores, por Albano Rosell
Problemas e c o n ó m i c o s de la revolución social e s p a ñ o l a , por Gastón Leval...
La Inquisición en España (ilustrada con
diecinueve láminü)
El sacrilego, por José Sampériz Janín
Secretos del Convento, por Sor Muía
Ana de Gracia
Sebastián Roch (La Educación jesuítica),
por Octavio Mirbeiu

3

4'50

1 "50

3

2
2
I'50
!'50
2
3

3*50
3*50
3
3
3*50
4"50

2
2

3|50
3*50

4

5'50

3
3
3
2
2

4'50
4*50
3 JÜ
3*50

1*50
2

3_
3*50

2
3

3*50
4*50

2

3'50

3'50

3*50

3

4*50

2
2

3"50
3*50

3
2

4°50
3*50

2

3*50

2

3 JO

1
3

4". ¡

3

4"50

La fabricación de armas de guerra, por Rudolf
Rocker
Huelga de vientres, pOr Luis Bulffi
Las fealdades de la R e l i g i ó n , por Han Ryner ...
Generación voluntaria, por Paul Robin
¿Maravilloso el instinto de los insectos?
Feminismo y sexualidad, por Julio A. Munárriz ...
Superpoblación y miseria, por Eugenio Lericolais.
La virginidad estancada, por Hope Clare
El m a r e o , por Alejandro Krupín
La tragedia de la emancipación femenina, por
Emma Goldmann
Entre c a m p e s i n o s , por E. Malatesta
La filosofía de Ibsen, por Han Ryner
¿Qué es el comunismo lioertario?, por Ramón
Segarra
El comunismo libertario (Sus posibilidades de realización en España), por Isaac Puente
Maternología y puericultura,
por Margarita
Nelken
Amor y matrimonio, por Emma Goldmann
El matrimonio, por Elias Reclus
La libertad, p o r Sebastián Faure
El sindicalismo, por Anselmo Lorenzo
El sindicalismo revolucionario, por V . Grifuelhes.
El problema de la tierra, por Henry George ...
Educación revolucionaria, por C. Cornelissen ...
Estudios sobre el a m o r , por José Ingenieros. Segunda edición
El subjetivismo, por Han Ryner
Crainquebille, por Anatole France
La muerte de Oliverio Becaille, por Emilio Zola.
Luz de d o m i n g o , por Ramón Pérez de Ayala
Infanticida, por Joaquín Dicenta
Urania, por Camilo Flammarión

0'30
0'25
0*50
0*25
0'30
0*50
0'40
0*20
0'50
0 20
0*35
0'25
0'50
0'40
0'25
0'30
0*30
0'30
0'30
0'30
0'30
0*30
0*75
I
0'50
0'50
0'50
0*50
0*50

Cr lección «Ayer, hoy y m a ñ a n a »

1
5
2

3*50

2

3*50

Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran valor cultural, pues el tema de
cada uno de ellos lo forman opiniones íuidadosamenle seleccionadas de las figuras más destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados los siguientes :
Ptas.
Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, Igualdad y Fraternidad
El derecho y la justicia

0*30
0*30
0'30
0 30
0*30
0*30
0*30
0'30
0*30
Q'30
O'?O
0*30
0'30
0'30

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
Ptas.
La bancarrota del capitalismo, D. A . Santillán... I
Origen y desarrollo del trabajo huir a n o , por
el profesor G. F. Nicolai
1
Rusia actual y futura, por el profesor G. F. Nicolai. 1
Los principios humanitaristas, por Eugen Relgis. 0'30
L a p r o p i e d a d d e l a t i e r r a , por León Tolstoi ... 0'30
La Iglesia y la libertad^ por Lorurot-Desgranges ... 0*40
La prostitución, por Emma Goldmann
0'25
La libertad y la nueva Constitución e s p a ñ o l a ,
por Higinio Noja Ruiz
0*30
La lucha por el p a n , pOr Rudolf Rocker
0'50

CORRESPONSALES

ADMINISTRATIVOS

DE «ESTUDIOS»
Barcelona
Unión Distribuidora: Calle Unión, 19.
Madrid
Agencia de distribución : Mor¿tín, 49.
Sevilla
Agencia de Distribución : Alfarería, 73.
Granada
Feo. Negreté : Acera del Casino, 23.
Camagüey (Cuba).—Manuel Gaona : Lanceros, 1 7.
Salto (Uruguay).—Antonio Cantero Ruiz : Calle Uruguay,
núms. 1.655-61.
Maracaibo (Venezuela).—Luis R. Escobar: Ciencias, 25.
San J o s é (Costa Rica).—Víctor Recoba : Apartado 1.348.

© faximil edicions digitals 2006

Obra de trascendental importancia.-Verdadera enciclopedia de la
vida sexual

El exceso de población
y el problema sexual
por el

Dr. 6. Hardy
Los medios más modernos y eficaces para evitar el
embarazo.— El aborto: Sus peligros y sus consecuencias. — Procedimientos abortivos empíricos y perjudiciales. — Técnica operatoria abortiva científica e inofensiva.—Divulgación de los conocimientos necesarios para la vida matrimonial y la felicidad del amor.

Todos los años mueren centenares de miles de mujeres por aborto
clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nocivos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima
obra del Dr. Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar esos
estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus vastos
conocimientos y su larga experiencia al servicio de la Humanidad.

Que la mujer conozca los medios prácticos y eficaces para poder
gozar del amor, sin peligros ni consecuencias desagradables.
Que sepa que el problema de los hijos depende de su exclusiva
voluntad. Que puede ser o no madre, según le convenga, sin
necesidad de recurrir a procedimientos abortivos torpes y
vulgares, siempre nefastos. Que conozca al mismo tiempo los
riesgos a que expone su salud con tales procedimientos. He aquí
el único medio para acabar con tanto dolor y tantas lágrimas.

Esta obra en
su hogar, es
la mayor garantía para
su felicidad
sexual y su
bienestar.
Todos sus
problemas
íntimos
resueltos.
Todas sus
dudas y temores desvanecí dos.

Un tomo de 448 páginas, ilustrado con sesenta y seis grabados en negro v cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
En rústica
Lujosamente encuadernada en tela

10 pesetas
12
»
GKÁFICAI RiumDis.-Srabador Bcteve, 19, V*l«a*U

© faximil edicions digitals 2006

