© faximil edicions digitals 2006

•
I Qf

_
Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno.
I O I** ^ u s P^Sinas no están supeditadas a conveniencias inconfesables de bandería o de
* secta. Su única misión, misión honrada y digna, es la de aportar al conocimiento de
sus lectores cuantas enseñanzas se consideren útiles y necesarias para una vida racional e higiénica,
libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos
de la venta de sus ejemplares.
Como estos ingresos no llegan a compensar, ni en mucho, el coste y demás gastos de su confección, rogamos a los lectores compren y recomienden los libros de su Biblioteca-Editorial aquí anunciados, y difundan por todas partes esta Revista.
La Biblioteca-Editorial de ESTUDIOS editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, sin más interés que ayudar al sostenimiento de esta Revista.
LA REDACCIÓN

B i b l i o t e c a

d e

E S T U D I O S

CONDICIONES DE VENTA
ESTUDIOS (SERVICIO MENSUAL).—Desde cinco ejemplares en adelante, el 20 por 100 de descuento, libre de gastos de envío (excepto
en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos dé envío,. Los paquetes para el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por giro postal.
Libros (SERVICIO SOBRE PEDIDO).—Las ventas se hacen en firme y n o e n comisión.—No se envían libros en depósito.—Para todo
pedido de libros_ es condición indispensable el pago anticipado o a reembolso.—Los gastos de envío van siempre a cargo del comprador.—
Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los siguientes descuentos : 30 por 100 en las obras en
rústica, y 20 po> 100 en las encuadernadas.—Los pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se servirán libres
de gastos, pero sin descuento alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos ai administrador : J. Juan. Pastor,: Apartado 158, Valencia (España).

EDUCACIÓN E HIGIENE
Todos los libros dé esta sección son escogidos especialmente de
entre los de más' alto valor cultural y científico, y son, por tanto,
de gran utilidad para la superación mental y física del hombre. Su
esmerada presentación, unida a lo selecto y provechoso de su texto,
la hacen indispensable en la biblioteca de. toda persona culta.
PESETAS

Rústica Tela
La Belleza de la mujer, Carlos Brandi (ilustrada)..
5—
Tratamiento de la Impotencia sexual, doctor Isaac
Puente (ilustrada)
,
6'—
El exceso de población y el problema sexual, doctor Gabriel Hardy (ilustrada)
ia'—
Medios para evitar el embarazo, doctor Gabriel
Hardy (ilustrada)
3'5o
Enfermedades sexuales, doctor Lázaro sirlin ... .'..
1'—

5'—
2'5t>

Educación sexual de l o s jóvenes, doctor M a y o u x ...

2'—

s'5o

La mujer nueva y la moral sexual, Alejandra ico
lontay
Amor sin peligros, doctor w. Wasroche
Generación Consciente, Franck Sutor
El veneno maldito, doctor F. Elosu
Libertad sexual de las mujeres, Julio R. Barcos ...
El A B c déla Puericultura moderna, doctor Prunier.
El alcohol y el tabaco, León Tolstoi
La maternidad consciente, Manuel Devaldés
La educación sexual, Jean Maréstán
La mujer, el amor y el sexo, Jean Maréstán
Sexualismo libertario, Eugenio Fagan
...
Lo que debe saber toda joven, doctora Mary wood.
Albores, Albano Rosell
.¡
Educación y crianza de los niños, Luis Kunhe ...

i'5<>
2—
i—
1'—
3'—
1—
1'—
2—
3'5<>
i'—
1'—
1'—
?3'—
n'75

3'—
3'so

1

7'—
8'—
12'—

.r.v?
3*50
5'—
2'so
4'5o

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCIMIENTOS ÚTILES PARA LA VIDA

PRIVADA)

Esta nueva'publicación tiene:"uaa finalidad! elevada y digna: aportar al conocimiento de las parejas humanas las más útiles enseñanzas para su compenetración afectiva e íntima y para stt felicidad
sexual.
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo
selecto de su texto, ofrecerá las más bellas páginas, !as mejor logradas y más provechosas de cuantas han producido los hombres
que dedicaron su ciencia y su saber a convertir en manantial de
dulces placeres y de sanos, deleites lo que es hoy motivo de amargos

sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexual.
Xí autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulgación, metódica y selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el. sexualismo sin escrúpulo alguno.
listamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha
de' muchos hogares, que la tendrán en gran estima.
Van publicados :
Breviario del Amor Experimental, doctor jules Guyot ...
La Cópula, doctor Van de Velde
En preparación :
La Anafrodisiá (Sus causas y sus remedios), doctor Garnier
El placer reciproco, doctor Smolenski

r pta
1 ,
1 j
1>

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
Cómo se previenen y cómo se curan toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeños volúmenes
equivale a un tratado extenso sobre la enfermedad de que trata,
poniendo al lector en condiciones de poder curarse a sí' mismo.
Cada tema está tratado por un médico naturista especializado en la
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje" sencillo para el profano y con honradez científica
irreprochable.
Van , publicados los siguientes :
La Tuberculosis, doctor Roberto Rémartínez
Enfermedades del Estómago, doctor Eduardo Arias Valle jo
El Reumatismo, doctor Eduardo Alfonso
La Fiebre, doctor Isaac Puente
La Impotencia genital, doctor Eduardo Arias Valle jo
El Estreñimiento, doctor Roberto Rémartínez
Higiene sexual, doctor Félix Martí Ibáñez
La Alimentación humana, doctor Lucio Alvarez' Fernández.
La Delgadez, doctor Eduardo Arias Vallejo
La Obesidad, doctor Enrique Jaramillo
La Sífilis, doctor L. Bastos Corbeira ...
La Higiene, la Salud y los Microbios, doctor Isaac Puente.
LOS Vegetales, doctor A. de Vasconcellos
Las enfermedades del Corazón, doctor j . M Fontanals ... .
La ApendiCitiS, doctor José Pedrero Valles
Las enfermedades del Hígado, r>r. Eduardo Arias Vallejo
Puericultura, Prof. Samuel Velasco y Llamas ...
...
Enfermedades de la Mujer, doctor j . M . Fontanals
...
1
La Calipedia (Arte dé engendrar hijos sanos y bellos), doctor Roberto Rémartínez
Enfermedades Nerviosas y Mentales, Dr J M. Fontanats

© faximil edicions digitals 2006

1
1
1
t
t
j
t

Pta.
1
.
»
1
>
»
tí
i >
r •
1 «
1 *
>»
1>
1 »
x >
1 »
1. «
i %
í »

1
Año XIV - Núm. 1S55
REDACCIÓN Y

ADMINISTRACIÓN

APARTADO 158.

1

—

VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

]

D

ESDE que escribí las notas anteriores han
aumentado enormemente las posibilidades del fascismo en España. El lector
comprenderá que al hablar de fascismo
no me refiero al de Primo de Rivera, ni al de
Goicoechea, ni al de Gil Robles, ni al de Calvo
Sotelo u otras figurillas o figurones semejantes,
por más que para erigirse en dictador no sea
preciso de ningún modo ser una figura. El caso
de Mussolini e Hitler, para no citar más que los
dictadores de que todo el mundo habla, es buena
prueba de ello.
No me refiero, en efecto, al fascismo de esos
insignificantes personajes: me refiero al del burgués, al del hombre con cuartos, de procedencia
indecorosa, claro está, que, amontonado con sus
iguales, y arrastrando a la defensa de sus intereses mezquinos a todas las gentes que difícilmente podrían vivir en un régimen de responsabilidad, puede permitir que un Gil Robles o un
Calvo Sotelo cualquiera, se erija en dictador, es
decir, en salvador, por el tiempo que sea, de los
cuartos del burgués.
Este fascismo es el que, desde que escribí mis
anteriores notas, ha tomado un incremento extraordinario. No cabe pequeña culpa de ello a
las organizaciones obreras, que han olvidado con
harta frecuencia, en estos días, su interés del
mañana inmediato, interés permanente, por su
interés de hoy, transitorio, y que en la defensa
de este interés transitorio han llegado a extremos lamentables. No llevaré más adelante la
censura, para no reavivar la herida, que debe
cicatrizarse, por el contrario, y borrarse. A es-

cape. Mientras esa herida siga abierta, el fascismo irá aumentando. A su costa y en perjuicio
de todo el proletariado. De nada recibe aquél
mayor aliento que de la división de éste. Nada
tendría de extraño, por tanto, que la fomentara.
Rechazo la idea de que haya proletarios auténticos al servicio de los designios del fascismo. En
ningún bando. Pero lo cierto es que, luchando
entre sí, los favorecen. Esta lucha puede y debe
evitarse. Dan lugar a ella cosas del momento,
importantes, a veces, no hay que dudarlo, pero
que pierden toda su importancia si se considera
lo que la lucha a que arrastran pone en peligro.
Socialistas, comunistas, sindicalistas y anarquistas tienen puntos de vista muy distintos sobre
multitud de cosas. Yo no he olvidado, en lo que
vengo sosteniendo en estas columnas hace tiempo, ninguna de esas diferencias. Era cosa de enfrentarse, en defensa de esos puntos, de vista distintos, ayer cuando la revolución estaba todavía
lejos. Será cosa de enfrentarse, para defenderlos
de nuevo, mañana cuando la revolución haya
acabado con la burguesía. Pero no hay tiempo
que perder. Hacer hincapié en la defensa de una
teoría, de una táctica, de un procedimiento cualquiera para las luchas episódicas que surgen, es
poner obstáculos a la revolución que se avecina
y tal vez retrasarla por mucho tiempo. Observen
los proletarios todos este fenómeno: Hace un mes,
cuando se creía inminente el acuerdo del proletariado español para impedir cualquier intento fascista, el fascismo se mostró acoquinado, temero© faximil edicions
digitals
2006
so; hoy,
que el proletariado
lucha dividido allá y
acá, o entre sí, hasta extremos dolorosos, el fas-

cismo aparece con una pujanza casi casi arrolladora. Tanto, que no sería extraño intentara, en
término breve, si las cosas siguen así, el golpe
decisivo de alzarse con el Poder.
De todas partes recibe alientos para ello. El
Gobierno nada puede contra él, a pesar de haberse declarado frente a él beligerante. La fuerza pública del Gobierno pondrá ñn a la vida de
todos los hambrientos que sea menester, como
en ese pueblecito de Albacete; pero si mañana
el fascismo se lanza a la calle, no a cortar unos
pinos del Estado, sino para acabar con el Estado
tal como ahora está constituido, la fuerza pública del Gobierno no le saldrá al paso. Antes
bien se pondrá a su lado. Si no toda, la mayor
parte, una mayor parte abrumadora.
La Prensa, salvo unos pocos periódicos, muy
pocos, es fascista. Tanto la que lo dice, sin decirlo, como si se avergonzara de lo que desea
—tan vergonzoso es—, como la que lo oculta, malamente, con demagogias retiradas de la circulación hace tiempo.
Los intelectuales —¿hay que decirlo?— raros
son los que no se sienten atraídos por el fascismo. Lo ansian, y así lo confiesan, con más <
menos impudor, para poder seguir escribiendo
por escribir. ¡Qué horror tener que realizar un
trabajo responsable! ¡Para qué el esfuerzo de
vivir como hombres siendo tan fácil la vida de
criados de la burguesía! Como la mujerzuela
no comprende que se pueda vivir como mujer, así
el intelectual (las excepciones, por su rareza, no
se cuentan) no concibe urs vida de hombre.
Y así como la mujerzuela admira al hombre
fuerte, aparentemente fuerte: al Don Juan, así
ellos admiran al dictador, una especie de Don
Juan de la política, es decir, un aquejado del
complejo de inferioridad, como el Don Juan mujeriego es un aquejado del complejo de afeminamiento. El dictador puede permitirles seguir
viviendo como hasta aquí, de escribir por escribir, del fruto de sus halagos a quien les paga,
robado a los trabajadores; esto es, si no enteramente como holgazanes, sí, en toda la extensión de la palabra, como parásitos. Hasta sus,
al parecer, desinteresadas defensas de la cultura
y la civilización, son, bien analizadas, halagos a
quien les paga. Cultura, civilización y burguesía

son para ellos la misma cosa, y conviene, alguna
que otra vez, disfrazar el halago.
Las demás instituciones, corporaciones y colectividades de carácter más o menos público o
docente, son, asimismo, fascistas. Sirva de ejemplo la Academia de Jurisprudencia, cuyos componentes tienen una idea tan fina de la justicia,
que acaban de elegir para presidirles a un partidario franco del régimen dictatorial: Calvo
Sotelo.
Únanse a todo lo citado los innumerables golfos, no desharrapados, sino elegantemente vestidos, que pueblan las ciudades, prontos a jugárselo todo con tal de que no se implante un
régimen que les haga trabajar, y se tendrá un
cuadro completo de las fuerzas que alientan el
fascismo.
Son muchas, realmente, y fáciles de aglomerar.
Ya se están aglomerando con una rapidez asombrosa. Pero, ¿qué significarían, aun completamente aglomeradas, frente al proletariado? Nada.
Nada absolutamente. La masa de los trabajadores, enfrentada con la masa de los que viven del
trabajo ajeno, no permitiría a éstos subsistir
como tales ni unas horas. Pero si la masa de los
trabajadores sigue un poco tiempo como está en
estos instantes, la amenaza del fascismo no será
amenaza dentro de muy poco tiempo, sino realidad, terrible realidad que nos hundirá en una
existencia vergonzosa quién sabe por cuántos
años.
Hay que reaccionar, pues, contra lo que se está
haciendo. Resueltamente. Recurriendo a todos los
medios posibles. Es preciso que la posibilidad
del fascismo no aumente. Unos días más de división y de lucha entre el proletariado pueden
ser fatales. Póngase fin, como quiera que sea, a
esa situación. No es hora de ventilar diferencias
proletarias, ni teóricas ni de acción. Es hora de
aprestarse a dar la batalla a la burguesía, que
se apresta al establecimiento de un régimen
indigno. Y que va a establecer ese régimen
indigno, sin tardanza, si el proletariado no está
acorde para impedirlo, si el proletariado continúa dirimiendo sus diferencias, importantes en
otras circunstancias, pero insignificantes en momentos de tanto peligro como los que estamos
viviendo.

IMPORTANTE

A pesar de la nota aparecida en otro lugar de este
mismo número, los cuadernos de la obra MEDICINA
——————^—^——————
NATURISTA, del doctor Remartínez, se venderán
a 0'80 pesetas el ejemplar, y no a una peseta, como habíamos anunciado en principio.
Hemos procurado, en beneficio de nuestros lectores, alambicar lo más posible el precio de
estos cuadernos para lograr la máxima difusión, ya que se trata de una obra de enorme interés,
y que todos puedan adquirirla, a pesar de los cuantiosos gastos que reportan la multitud de dibujos y láminas en color de que constará la obra, y a pesar también de que irá impresa en excelente
papel couché.
Debido a que no tenemos adquirido el franqueo concertado, no podemos servir suscripciones
de un ejemplar suelto, por lo que rogamos a los lectores la adquieran de los corresponsales de
ESTUDIOS. Los lectores que deseen adquirirla in localidades en donde no haya corresponsal de ESTUDIOS pueden unirse unos cuantos y pedir los ejemplares en conjunto. En ese caso, siempre que
pasen de cinco, les resultarán a 0'60 pesetas cada ejemplar.

© faximil edicions digitals 2006

La prostitución como
fenómeno social
Dr. Serrano Pons

i

E

L problema de la prostitución acostumbra a
tratarse, como ocurre con tantos otros,
desde un punto de vista no solamente unilateral —en cuyo caso podría en parte justificarse—, sino de una manera limitada, parcial, en
el sentido de que no se abarca el tema en toda su
magnitud. Sus proporciones redúcelas cada tratadista al área de su especialización: en el terreno
de la investigación histórica hay trabajos interesantísimos sobre la prostitución; Dugdale y
Lombroso han estudiado la prostitución desde
el punto de'vista antropológico; las escuelas
criminalistas se han planteado más de una vez él
problema de la prostitución como delito; la psicología de la prostituta ha sido magistralmente
estudiada por Havelock Ellis, etc. Y son también
numerosos los autores y ensayistas que han intentado dar a sus trabajos un pretendido carácter «sociológico» con la más sana intención unas
veces, y otras, las más, para justificar la persistencia de un estado de cosas favorable a los particulares intereses de su clase.
Aun cuando la historia de la prostitución presente un carácter pintoresco en la sociedad antigua y moderna (recordemos, entre otras, la práctica de la prostitución religiosa), para nosotros
la historia de la prostitución no es más que la
historia de un tráfico de cuerpos cuyo producto
se destina a cubrir determinadas necesidades.
Entiéndase bien que las palabras «producto»
y «necesidades» las empleamos en la particular
acepción qué, dialécticamente, tienen en cada
época histórica. El doctor Georges Paul-Boncour,
director del Instituto Médiropedapógico de Vitry, describe así la formación y desarrollo de la
prostitución:
«La hija pertenece, ante todo, al padre, que
en la aurora de las civilizaciones tenía interés
en que permaneciera virgen hasta que llegase
un marido y la comprara. Esta noción del valor
mercantil de las mujeres es la que ha formado y
desarrollado la concepción del valor mercantil
de la virginidad. Una vez transferida la mujer
del padre al marido, era celosamente guardada
con el mismo cuidado. Había, pues, de una parte, una clase de muchachos que no eran lo suficientemente ricos para comprar mujeres legítimas, y, de otra, una clase de muchachas a quienes nadie compraba y que debían resignarse al

celibato. Tal estado de cosas entrañaba automáticamente la prostitución, pues muchas de estas
mujeres encontraron lógico servirse de sus encantos para atraer a los hombres y venderles
temporalmente sus favores.»
Vemos, pues, cómo en estas primitivas civilizaciones hay unas «necesidades» de tipo económico que determinan la existencia de la prostitución, y estas mismas «necesidades» las hallamos incluso en formas de prostitución que, aparentemente, parecen obedecer a otras causas; un
ejemplo de ello es la llamada prostitución religiosa de la que se ocupa el doctor Sanger, en los
siguientes términos:
«También en Caldea, la religión disimulaba
al principio, y después ensalzaba la prostitución.
Toda mujer babilonia estaba obligada por la ley
a prostituirse una vez en la vida en el templo de
la Venus caldea, cuyo nombre era Militta. Parece
que Herodoto vio el parque y los terrenos en que
se realizaba este singular sacrificio. Estaban llenos constantemente de mujeres con cintas ceñidas alrededor de sus cabellos. Una vez dentro
del lugar, ninguna mujer podía salir de él hasta
haber pagado su deuda y haber depositado en el
altar de la diosa el pago recibido de su amante.))
Y el doctor Edmundo Dupouy nos revela, en su
obra

La

prostitución

en

la

antigüedad,

lo

£'-

guíente:
«Dice Herodoto que todos los años 700.000 peregrinos eran iniciados en Bubastis, durante las
fiestas de Isis. Esta prostitución sagrada era una
fuente de considerables ingresos para los altares de las diosas, ingresos que se repartían entre
los sacerdotes de Isis, que detentaban exclusivamente los poderes necesarios para la iniciación
en estos sagrados misterios.»
Y este hecho de la prostitución determinado
en cada época, en sus variados aspectos, por peculiares condiciones de desarrollo de la sociedad,
alcanza después de la revolución industrial proporciones tales, que, de una práctica respondiendo a ritos más o menos pintorescos, se convierte
en una verdadera plaga, en un fenómeno social de magnitud jamás conocida. Durante el
siglo xix, la prostitución, la alcahuetería, el tráfico de carne humana, se convirtieron en ramas
especiales de especulación comercial, con ramificaciones en todas partes.
El capitalismo ha hecho de la prostitución una
fuente de ingresos no sólo para la prostituta que

© faximil edicions digitals 2006

vende su cuerpo, sino, aun más, para toda una
serie de explotadores, trafipantes, dueños de casas de tolerancia, propietarios de hoteles y establecimientos de toda índole, policías, políticos, y,
en último término, para el Estado, que percibe,
en concepto de diversos impuestos, su parte en
tan escandaloso negocio.
La prostitución en la actualidad.—Las causas de la prostitución en la actualidad hay que
buscarlas en el sistema de propiedad privada y
en la organización de la sociedad capitalista que
mantiene a la mujer proletaria en condiciones
de inferioridad con relación a los demás miembros de la sociedad; que limita y restringe el
uso de sus derechos políticos y civiles (o se les
niega abiertamente, como ocurre en algunos
países); que acentúa su desigualdad económica
con respecto al hombre, pagando por su trabajo
salarios irrisorios; que prohibe su acceso a determinadas proíesiones, etc. A todo esto debe
añadirse la actitud adoptada por la «moral»
burguesa frente a todo intento de emancipación
y dignificación de la mujer, actitud respaldada
y sostenida por toda clase de leyes y preceptos
jurídicos.
Pero no con lo citado basta para que nos form¡ mos una clara idea de cómo la prostitución es
in reparable de la civilización burguesa; el problema es más complejo de lo que a primera vista
parece. Existen una serie de causas que si no
determinan directamente, como las anteriores,
el hecho de la prostitución, por lo menos influyen grandemente en su existencia; entre estas
causas encontramos la falta de condiciones materiales del obrero necesarias para crear una
vida familiar feliz:
«Para el obrero es casi imposible sostener un
hogar, bajo el régimen social vigente. La casa en
que vive es incómoda y sucia, apenas si sirve de
refugio para dormir, le falta calor, está desmantelada y con frecuencia llueve dentro; en los
cuartos en que se hacinan los inquilinos se respira un aire maloliente; allí es imposible que
reine, la amenidad doméstica. El marido se pasa
el día en su trabajo, como la mujer y los hijos,
casi siempre, en el suyo. Lo más frecuente es
que trabajen todos en distintos cargos, fábricas
o talleres. Sólo se ven por las noches y por las
mañanas, expuestos constantemente a la tentación de ahogar su miseria en alcohol. ¿Se concibe vida familiar en estas condiciones?» ¡Y en
este sombrío cuadro se refería Engels al proletario que trabaja y percibe un salario! Pensemos
por un momento en la situación del parado forzoso...
Otras causas son los matrimonios tardíos, la
duración del servicio militar obligatorio, la inseguridad en encontrar trabajo, etc.
Pretendidas soluciones.—Un problema tan
complejo como éste, tan profundamente enraizado en las condiciones económicas que determinan las diferentes estructuras sociales, ha sido
enjuiciado de muy diversas maneras, desprendiéndose de cada una de ellas una pretendida
«solución».
Estas actitudes frente a la prostitución pueden
resumirse así:
1.a La prostitución es considerada como un
delito. Teoría sostenida científicamente por Lombroso: «La prostitución es a las mujeres lo que

el delito a los hombres, porque las prostitutas
tienen los mismos caracteres físicos y morales
que el delincuente.» De aquí se desprende el
sistema de prohibición y castigo adoptado en algunos países.
2.a Considerada la prostitución como un mal
necesario, el Estado se cree en la necesidad de
intervenir, reglamentándola, para atenuar sus
peligros, principalmente los que se derivan del
contagio de enfermedades sexuales.
Las primeras noticias de reglamentación son
las del sitio de Numancia, en donde Escipión
llevaba a las prostitutas como una parte de su
ejército; los iberos, los celtas y los fenicios no
ofrecen indicios de ella, y en España fue con la
dominación romana con la que se hicieron las
primeras clasificaciones de prostitutas, estableciendo la prostitución matriculada, autorizando
el ejercicio a las extranjeras y arrancando de
aquí la constitución del lupanar, con sus impuestos, sus multas, como una completa organización. Más adelante, el dominio de los bárbaros en España y la dominación árabe dieron un
estado confusional a todas estas organizaciones.
En Inglaterra, el obispo de Winchester se ocupó de la prostitución, así como la reina Juana
de las Dos Sicilias, el año 1347.
Pero, todo esto, como otros diferentes ensayos
llevados a cabo en Europa, no tienen cristalización hasta el siglo xix (1828), en que en Francia
fue decretada la reglamentación, comprendiendo
ésta la inscripción y reconocimiento sanitario
de las prostitutas, y como consecuencia de una
proposición del Congreso de Bruselas, de 1825,
sobre reglamentación internacional.
Dos años más tarde fue aceptada en Italia
(Florencia), San Petersburgo, Viena e Inglaterra, que la ensayó en sus colonias, y, más adelante, el año 1866, la decretó en el continente
para las prostitutas, los soldados y una cierta
parte de la población.
Higiénicamente este método no tiene valor alguno. Los reconocimientos médicos verificados
en una masa enorme de prostitutas no pueden ser
llevados con rigor científico y quedan reducidos
a un examen superficial. Además, crea en los
que se sirven de la prostitución una falsa confianza, haciéndoles abandonar prácticas profilácticas que, de no estar reglamentada la prostitución,a tal vez adoptarían.
3. Se la estima una inmoralidad, cuya supresión es imposible, y no puede hacerse más que
abandonarla a su propio desenvolvimiento, sin
perjuicio de reprimir, los delitos que puedan cometerse con ocasión de ella. Este es el sistema de
prostitución libre, en oposición a la prostitución
reglamentada.
La primera voz que se dejó oír en el mundocontra la reglamentación fue la de Josefina E.
Buttler, que fundó, en 1874, la Federación Abolicionista Internacional, gracias a cuyos esfuerzos se consiguió abolir la reglamentación en Inglaterra, en 1883, y, más. tarde, en otros países.
Se ha demostrado estadísticamente que con la
abolición de la prostitución reglamentada disminuyen las enfermedades sexuales.
La verdadera solución.—Como se ve, de estos tres sistemas, los dos últimos no pretenden
terminar con la prostitución, y el primero no lo
consigue, fácil es colegir por qué.
Y es que este problema, como tantos otros que

© faximil edicions digitals 2006

La sabiduría y la justicia pitagóricas

H

—Dios Geómetra —exclamó Gilos admirado—. ¿Es que creas un Dios nuevo?
—No, porque es el más antiguo, aunque el
más desconocido de los dioses. Este es el que
todos buscan con palabras, y al que sólo es posible encontrar por medio de los números y de
las líneas... Cállate, Gilos. Creo que voy a encontrarle un nombre aun más hermoso y más
adecuado. ¡Oh Dios!, ¿no prefieres que te llame UNO, que te designe con el nombre de Mónada? Uno, ¡ oh Mónada!, antigua y siempre
nueva, única Eternidad, única Inmensidad; tú
suprimes la dispersión y la muerte; tú contienes en la punta de tü túnica el tiempo y el espacio...
Con la frente inclinada hasta tocar la arena.
Pitágoras observaba la más emocionada y respetuosa de las actitudes practicadas por los
orientales. Cuando se irguió, dijo:
—Uno, tú eres, pero, no obstante, para que
seas, es preciso qué llegues a ser. Eras en las
tinieblas, has creado la luz y la luz pareció matarte. Sin embargo, esta luz crecerá lo suficiente
para crearte más hermoso. Has creado la mente
que divide las cosas, pero está parricida aproximará los miembros dispersos, los juntará y reconstruirá a su padre infundiéndole una vida
en el sistema capitalista se plantean, sólo halla- más armoniosa.
—Detente —le gritó Gilos—. No te lances por
rá su solución en la transformación radical del
orden social existente. En 1910 se convocó un esta pendiente de locura.
Congreso para luchar contra el comercio de mu—Cállate, hermano mío, deja que descienda
jeres, asistió una delegación obrera de Moscú, y hasta el misterio inefable... Sí, el Uno es primesu representante, un tipógrafo, declaró:
«Hemos venido a este Congreso sin hacernos ro. Pero se ignora a sí mismo y quiere conocerninguna ilusión en cuanto a la desaparición, da- se. Destaca de sí las cosas, al igual que si fuesen
das las formas actuales de vida económica y so- espejos, con el fin de mirarse en ellas. Pero su
oial, de este mal que pesa con toda su perniciosa primer acto creó la Apariencia y pareció desinfluencia sobre el organismo popular. Hemos
venido a este Congreso sin hacemos ninguna ilu- truir la Realidad. En su primer esfuerzo para
sión sobre la curación de las supurantes llagas de crear aquello con que mirarse produce el Dos.
este tráfico inhumano: este peligro sólo será su- Y el Uno, creyendo que no existe ya el Uno,
primido por la obra de los trabajadores mismos.
Nuestra tarea consiste ¡ahora en descubrir las tiene miedo de sí mismo y de .su hijo. Así, pues,
causas principales de la prostitución, subordina- el Dos es la Apariencia, es el Mal, es la Caída,
da a la falta de derechos económicos y políticos es la Pérdida de sí mismo, es el Infinito. Pero
de los trabajadores.»
Esto pretendemos en el presente trabajo. En Uno y Dos se abrazan y se combaten. Sus luartículos sucesivos estudiaremos la situación de chas, como sus besos, crean cosas innumerables,
la mujer en diferentes países y su relación con pobres y opacas en las que el Uno no puede
el desarrollo de la prostitución en los mismos. verse ya. Pero, finalmente, después de mil tanHaremos, por último, un documentado estudio
sobre la lucha contra la prostitución en la teos de amor y odio, el esfuerzo unánime proU. R. S. S., país que nos ofrece una experiencia duce el Hombre, magnífico espejo de Vida,
magnífica.
onda que es un alma; el Uno, el Dos y todos
los dioses se sobrecogen de miedo ante el espejo
que huye, que se estremece y que se ríe. Y quieren destruir al Efímero. Pero uno de ellos —llamado Prometeo según los poetas— divisa el porvenir. Sabe que los manantiales desembocan en
© faximil edicions digitals 2006
ACÍA tiempo que Pitágoras se hallaba empeñado en descifrar un problema interior
q u e parecía absorberle p o r completo.
Cierto día, después de largas horas de
meditación durante las que trazó y borró sucesivamente numerosos signos sobre la arena del
jardín, exclamó, alborozado:
—Si mi filosofía me permitiese hacer víctimas
y poseyese cien bueyes, ofrecería una hecatombe.
—¿A qué Dios dedicarías este sacrificio?—le
preguntó, receloso, su discípulo Gilos.
—Al Señor de la Ciencia, sea cual sea su nombre... Pero este nombre que ignoraron Zarathustra, Hadabab, Oinufis, Epiménides, los hierofantes, Orfeo, Hesiodo y Hornero, creo que mi
amor acaba de revelármelo. Voy a sacrificar mi
hecatombe al Dios Geómetra.
Y, al lado de una figura que contemplaba apasionadamente, trazó, en la misma arena, unas
cuantas líneas que representaban un buey. En
lo que venía a ser el vientre del mismo, trazó
los signos que expresan el número cien. Luego borró el número y el buey, y declaró:
—El sacrificio está consumado. Dios Geómetra
no pide más.

el Océano y que un dolor contemplado en el espejo durante mucho tiempo se convierte en goce.
Este dichoso mortal. SABE... Pobre espejo salvado por Prometeo, ¡ cuántas hostilidades reflejas, cuántos odios, cuántas fealdades y cuan fácil es creer que no eres nada fuera de las discordes imágenes que reflejas! Sin embargo, eres
otra cosa, eres la voluntad de reflejarlo todo, y.
por consiguiente, no ya la lucha, sino la armonía, no la representación de Varios, sino el UNO.
¡Ah!, cuánto tiempo va a costar comprender
esto... Los poetas, los sabios y los sacerdotes
buscan el camino que conduce hacia el Uno, enriquecido por el conocimiento de sí mismo. Pero
nadie ha descubierto este camino, porque todos
se encaminan por los senderos del ensueño o de
la afirmación. Pero, ¿es que, acaso, la afirmación puede considerarse como un sendero? El
verdadero nombre de la. afirmación es el de Inmovilidad. El ensueño es un camiF.o hermoso,
y el más florido. Pero los que lo siguen no se
dan cuenta de que da vueltas alrededor de él
mismo. Pasan y vuelven a pasar continuamente
por los mismos lugares y no son capaces de reconocer los sitios mil veces recorridos; y ello
acaece porque tú, Sueño, eres más pródigo que
todas las primaveras y te cubres cada vez de
flores nuevas que tus seguidores no recogieron
la vez pasada. Eres, Ensueño, como en un aire
perfumado el flotamiento de todos los lises, de
todas las rosas, de todos los narcisos y de todos
los asfódelos; pero frente al espejo te borras en
el instante mismo de aparecer. ¡Oh Ensueño!,
que no eres siquiera un rostro, sino una sonrisa
que huye y vuelve, siempre seductora, pero
siempre cambiada. ¡Ensueño! Eres maravillosamente bello, pero demasiado semejante a mí
mismo, a mi superficie y a mi huida... No eres
tú el camino deseado; mi camino se llama SABER. Quiero una ruta sólida que no dé vueltas
y más vueltas -alrededor de sí misma y que no
vuelve a darme lo que ya me proporcionara
una vez.
«Saber, Saber, solamente tú ofreces adquisiciones firmes, y los presentes que nos haces no
tienen valor tan sólo por sí mismos, sino porque son las seguras promesas de regalos más valiosos. Únicamente tú, ¡oh Saber!, eres estable.
»Sin embargo, ¡ oh Saber!, tienes un hermano
que se llama Duda y no puedes caminar si no
te acompaña este cojo sonriente. Por esto siempre la primera palabra que balbuces es la que
te dicta él.
»Tal vez por esto, estable Saber, tu primera
frase es ésta: «Nada hay estable, las cosas desaparecen tan rápidamente como los sueños.»
»Pero tu primera frase no me desanimó. Continué siguiéndote y me enseñaste a mirar y analizar, no solamente las cosas que pasan y desaparecen, sino lo que hay detrás de esta desaparición.
»¿Cómo podrían pasar y desaparecer si no tuviesen una pendiente? Saber, tú no detienes el
decurso de las cosas, sino que nos haces penetrar en su pendiente. ¡Ah! Cuan profundo es
este río. Al sumergirme en él el agua sofoca mis
narices y mi boca y ciega rsis ojos; pero mis manos vacilantes buscan la Pendiente, esta Pendiente a la que quiero otorgar un nombre glorioso y a la que llamaré Ley. También quiero
darle otros nombres gloriosos, de suerte que mi
amor la llamará unas veces Número, y, otras,

por la música que hay en mi interior, la denominaré Armonía.
» ¡ Oh Gilos, oh hermano mío!, busquemos el
Número de cada cosa, busquemos en cada cosa
la Armonía. Después de esta labor, no importa
que la cosa desaparezca de entre los dedos de
nuestro cuerpo, porque permanecerá para siempre prendida entre los sutiles dedos de nuestra
inteligencia.
»¡Oh Gilos, oh hermano mío!, mira amorosamente estas líneas trazadas en la arena: verás
en ellas la más reciente faz de Dios, el último
destino de la Pendiente. Mira, Gilos, la gloria
de este instante. Mañana el sol lucirá para glorias más hermosas, pero ellas serán hijos de ésta.»
Gilos dijo:
—Veo tan sólo un triángulo y unos cuadrados
en torno a este triángulo; veo, además, otras
líneas que, para mi comprensión, se mezclan y
embrollan.
Pero Pitágoras le objetó:
Este triángulo tiene un ángulo recto. Y hay un
número que, mejor que los ángulos, une el lado
mayor con los otros dos. Ayer el hombre ignoraba este número. Hoy el Hijo del Silencio lo ha
descubierto. Si yo muriese, es preciso que este
número no se pierda. Voy a decírtelo, Gilos, y,
si por cualquier motivo no pudiese yo repetirlo
a los demás hombres, se lo repetirás tú. Por humilde e insignificante que te parezca este descubrimiento, servirá para enseñar a los hombres
la Pendiente (la Ley) y les enseñará acerca de
ésta y de Dios mucho más que puedan enseñarles Zarathustra y Orfeo reunidos.
Gilos escuhó la demostración. Le emocionó,
pero no en la forma que a Pitágoras. Primero
admiró la ingeniosidad y habilidades tortuosas
que conducen a la Verdad. Luego, su voz inquieta, "como vacilante, dijo:
— ¡Oh Pitágoras!, ¿no es la ,Justicia una geometría? Por que no has de ser tú el geómetra
y el arquitecto de la Justicia? ¡Oh Pitágoras!,
con números exactos, líneas ingeniosas, hombres
puros y leyes cuadradas, construyamos la verdadera ciudad, aquella que, una vez construida
será, corno estas líneas de la arena, una faz de
Dios y una adquisición eterna.
—Dentro de un rato el viento borrará la figura que he trazado en la arena.
—Pero no en tu cerebro ni en el mío, como
tampoco en el de aquellos a quienes la enseñaremos y la explicaremos de manera renovada.
—-Tienes razón —dijo Pitágoras—. Vamos a
construir la ciudad de Justicia. Sin duda alguna
la muchedumbre vendrá, como un viento de cólera y locura, a barrer nuestra obra, esta experiencia que vamos a construir sobre la arena
del presente. Pero tal vez algunos cerebros se
acordarán de ella. Es seguro que no habremos
tallado el cuadrado de mármol ni construido la
Justicia con cimientos indestructibles. Pero tal
vez logremos crear, para ejemplo de un día, la
idea eterna del cuadrado y de la Justicia. No
nos es posible parir a nuestros descendientes
lejanos, ni siquiera conocerlos; pero, para que
el porvenir viva, creemos nuestros hijos y nuestras obras en la medida que ello dependa de
nosotros. Todo cuanto hagamos será destruido.
No obstante, pongamos la mayor cantidad posible de belleza en la pendiente fatal, y procuremos que nuestras obras sean huidas de armonía en la radiante luz.
.

© faximil edicions digitals 2006

Una pagina de la
historia de España

Gonzalo Vidal

LA OCUPACIÓN DE LOS ÁRABES

E

N general, se tiene formado un mal concepto de los árabes. Historiadores parciales,
mediatizados por la religión cristiana, señalaron su paso por España cual devastador ciclón, callándose, con manifiesta parcialidad, que fue con ellos que nos llegó la cultura,
la higiene y el amor a la ciencia, menospreciada
por el fanatismo cristiano.
También con ellos nos llegó el amor al laboreo
de la tierra, tan fuertemente sentido y manifestado, que hacían de las funciones labriegas más
que un oficio un arte.
Es curioso observar como, al contrario del cristiano, que rehuye los problemas científicos, negándose al análisis aleccionador porque cree en
el absoluto absurdo de su dios como origen y
fuente do dimana la vida, el árabe, no solamente
no los rehuye, sino que los busca y gusta de resolverlos. Verdad es que al obrar así no hace
más que seguir la ruta que le señalara Mahoma.
Pero sería curioso investigar hasta qué punto
Mahoma impulsó a sus fieles al estudio o si fue
la afición de éstos a estudiar lo que determinó
en él las siguientes manifestaciones: «Tratad
de conquistar la ciencia, aunque para ello debáis
ir a alcanzarla a la China», y también: «Trabajad la tierra para adquirir la ciencia y los bienes terrenales como si hubierais de vivir eternamente, y dirigid vuestras acciones en vista de la
vida futura, como si hubierais de morir mañana.»
Sabido es cómo los grandes conductores de
masas responden en un todo al medio en que se
desenvuelven y son fiel reflejo de las gentes y
de los sentires de su época. Su credo está amasado en la necesidad general y en el general sentir; de no ser así no arraigaría su credo, que
más que suyo es el de la masa a quien guía y
por quien es guiado. El Corán, como la Biblia,
son el reflejo, más que del sentir de dos hombres, de dos pueblos, de dos razas. Tanto el uno
como la otra son dos crónicas costumbristas y
exageradas, que nos enseñan a conocer a los pueblos que posibilitaran su escritura.
Es la Biblia la que nos dice con meridiana
claridad, cómo el cristiano rehusó a la ciencia,
debido a una exagerada pereza mental alimentada por el fanatismo ancestral.

Así como en el cristiano la.fe es trasunto fiel
de lo absoluto, en el árabe casi podría asegurarse
que tiene sentido de la relatividad. Fanáticos ambos, el fanatismo del árabe dista mucho de caer
en las intemperancias del cristiano. Buena prueba de ello es que no puso cortapisas a la libre
emisión del pensamiento. Indios cristianos y hasta ateos se reunían con los musulmanes en fraternales elucubraciones filosóficas en derredor
de los problemas capitales.
Al desembarcar los árabes en España, en el
año 711, buscando ancho campo en que extender
su religión, venían precedidos de tal fama que
apenas si la 'estulticia imperante entre los visigodos les permitió oponer resistencia a las tan
queridas como fanáticas huestes, capitaneadas
por Tarie. Vencedores en Siria, Egipto, Asia,
África, etc., aparecían ante los ejércitos como
seres en los que el verdadero dios hubiese derramado sus influjos. Así que al salirles al paso
Don Rodrigo, en Jerez de la Frontera, al frente
de su ejército, parte del mismo, los whitizanos,
se pasan en masa al invasor con armas y bagaje,
facilitando con ello la victoria árabe y la muerte
de Don Rodrigo, héroe del romancero español.
Tras ganar esta batalla, los mahometanos marcharon sobre Mérida, a la que rindieron también. Y luego cayó en su poder Toledo, Zaragoza
y toda Castilla. Total, que en quince meses (1)
apodéranse de toda España, salvo una pequeña
franja montañosa al norte de la Península, en
donde los cristianos lograron sostenerse y mantener su fe, acrecentada con maña por los clérigos con continuados sofismas milagreros
Sabida es la tendencia de las gentes hacia lo
absurdo; en la versión de un hecho caen más
fácilmente en el misterio que en la explicación
científica. Esto aun hoy, conque ¿qué sería en
el siglo x?
La tenebrosa existencia en que les tenía sumidos la fe en lo sobrenatural posibilitaba el que
(i) En esto no están los autores de acuerdo, y si escojo
el número de quince meses como más probable, es por haber sido emitido por Reclus, el eximio autor de El Hombre
y la Tierra, que me merece toda confianza.

© faximil edicions digitals 2006

fueran creídos y divulgados los más estupendos
milagros fabricados por papas y prelados. Estos,
en su retirada, guardaron un gran cofre en el
que decían llevar reliquias de santos. No necesitaron más para seguir alimentando la fe en los
creyentes, que viéndose acompañados en su éxodo de tales reliquias no dudan en que su derrota
es una artimaña de su Dios para ponerlos a prueba, por lo que esperan confiados la próxima victoria que les rescate el suelo patrio y que les
abra las puertas del cielo. Y lo que no hizo Dios
lo hizo la fe. Aquel puñado de valientes, por fanáticos, volvió sobre sus pasos y derrotó a los
árabes en Covadonga, Galicia, Cantabria, León,
Zaragoza, Astorga, etc., terminando por hacerles
repasar el estrecho de Gibraltar. No obstante, la
reconquista costó 774 años de guerra tenaz por
una y otra parte.

Excelentes agricultores los árabes, revolucionaron profundamente las costumbres de los visigodos que, amantes del mínimo esfuerzo, daban
predilección al pastoreo, teniendo en gran abandono el feracísimo suelo español. Su sistema de
regadío fue tan sencillo e ingenioso que aun hoy
es practicado por nuestros hortelanos.
A los árabes les cupo el honor de dignificar
los trabajos manuales, menospreciados y maldecidos antes de su dominación.
También con ellos nos llegó el uso de la noria,
desconocida hasta entonces en España, como desconocidos eran el níspero, el madroño, el naranjo, el algodonero, el melón, el albaricoque, la
berenjena, el arroz, el jazmín, la caña de azúcar, etc.
Hallaron y explotaron minas de oro, plata y
otros metales, a la par que elevaban el nivel cultural a una altura que quizá no haya nunca alcanzado, ni antes ni después. Como prueba de
esto, hasta los autores más reacios están acordes
en reconocer que en Córdoba llegó a citarse
como caso rarísimo el de un hombre, niño, o
mujer que no supiese leer y escribir. Y eso que
la enseñanza no era costeada por el Jalifa, sino
que respondía a iniciativa particular, por la que
se establecían academias y reuniones de personas doctas en las cuales cada maestro exponía
sus teorías y agrupaba en su derredor alumnos
que le escuchaban a voluntad, separándose de él
y yendo a engrosar el grupo de otro maestro
cuando sus lecciones no les satisfacían.
No es de extrañar que en estas condiciones alcanzasen gran esplendor todas las ramas del
humano saber. Como prueba de ello se citan
innúmeras bibliotecas públicas y privadas, descollando de entre todas la de Córdoba, con seiscientos mil volúmenes artísticamente encuadernados.
Aunque amantes de las artes, los árabes no
desplazar, a lugar secundario los oficios en los
que nallan fácil salida sus artísticas concepciones. Tin es así, que en algunos oficios por ellos
practicados no sería nada fácil determinar dónde
termina el oficio o empieza el arte. Y es que su
temperamento artístico se manifestaba en todo.
La preocupación que por los oficios sintió el árabe queda reflejada en este párrafo de Draper:
«Andalucía era en el siglo x el país mejor dotad®
de herramienta e instrumentos y el más tranquilo de la tierra.» Sin faltar a la verdad no se po-

dría hoy escribir nada parecido. El andaluz de
hoy, que se debate en la marisma, entre ayunos
forzados al margen de las grandes propiedades,
pignoró sus aperos para restarle un día al cruel
ayuno.
Ni en higiene hemos superado al árabe. Quizá
nos bañemos más hoy, pero si lo hacemos, no es
tanto por el baño en sí como por la espectacularidad que se le da a tal acto. El baño es hoy un
espectáculo; entonces era un placer. La Península fue sembrada de públicos establecimientos de baños, algunos de los cuales resistieron a
la acción demoledora del tiempo. Tal el del «Almirante», que se alza en nuestra ciudad, y guarda, con la pátina del tiempo, el sabor de aquella
época esplendorosa.
A la par que del agua, el árabe fue un gran
amante de la luz. Hasta en su arquitectura lo
refleja: Grandes pórticos, anchurosos ventanales, patios en los que naranjos y limoneros refrescan el ambiente; terrazas amplias en las
que domina el sol, son, aun hoy, mudos testigos
que ponen de manifiesto el tipismo de una raza.
Pero, más que en ninguna otra parte, en donde
mayormente se refleja su ansia, de luz es en los
nombres que la Historia nos preservó y que
resisten ingrávidos al transcurrir del tiempo: El buen médico y mejor filósofo Averroes; Abderrabilú, el poeta; Avicena, cultivador de la Lógica, la Física y Metafísica; Avenzoar, fundador de la Farmacopea; Abderrahmán,
el Euclides español; Abul-Rassem, a quien se
debe el aguarrás; el Beeri, geógrafo, y otros,
que sería prolijo enumerar.
Sin los árabes, quién sabe el tiempo que hubiera tardado en conocer España la obra de los
filósofos griegos, obra que halló en ellos sus más
preclaros comentadores, comentadores ansiosos
de claridad. ¡Luz! Esta fue al parecer la divisa
y el guión en la historia de la dominación árabe.
Y fue esto lo que trató por todos los medios de
abatir Fernando V, el Católico, campeón del oscurantismo español, que, tras de arrojar a los
moros de España y expulsar a los judíos, fundó
el tribunal de la Inquisición para que acabara
con el sentido de superación que latía en el pueblo cuya sangre tenía ya más de árabe que de
ninguna otra, debido a que los mahometanos, al invadir España, vinieran sin mujeres,
formando familia con las españolas.
Una de las ramas del arte en que más descolló
el árabe fue la arquitectura, en la que nos ha
legado mezquitas y palacios en los que se extasía
el pensamiento y trasládase arrobado a las más
elevadas regiones de la fantasía hasta perder el
nexo de relación entre ésta y la realidad. Eso es
el arte árabe: mezcla dispar de realismo y fantasía.
He ahí a grandes rasgos lo que fue la dominación árabe: cultura, tesis forjada con el estudio,
a pesar de cuantos esfuerzos se han hecho para
escamotear la Historia fabricando una ad hoc,
servil, equívoca y aduladora.

ESTE
HA
POR

© faximil edicions digitals 2006

NUMERO
SIDO

VISADO

LA

CENSURA

Costo de la crisis
Gastón Leval

L

A crisis ha causado estragos cuyo cálculo
aproximado —en este orden de cosas debemos, fatalmente, permanecer en el terreno
de las aproximaciones—, causaría asombro
si pudiera hacerse debidamente. Víamos a procu. rar, por nuestra parte, dar una impresión real
de esta tragedia, cuyos males sobrepasan ya, en
intensidad, la mayor parte de los caoisados por
la guerra pasada.
Al examinar las estadísticas de cincuenta naciones, una revista norteamericana calculó en
2.400.000 las personas que, en 1934, murieron de
inanición, y en 1.200.000 las que se suicidaron por
miseria. Como es sabido, la crisis empezó en octubre de 1929. Tiene ya, cuando escribimos este
artículo, seis años y siete meses. Tomando por
promedio las cifras indicadas,, el total de víctimas causadas en ese lapso de tiempo sería de
21.600.000.
La guerra, según las cifras de los Estados Mar
yores, causó unos doce millones de muertes directas en los campos de batalla. Aun suponiendo
excesivo el promedio de 1934 para el tiempo total de crisis, es indudable que las víctimas causadas por ésta exceden ya las que cayeron peleando en la contienda mundial de 1914-1918. El
régimen actual asesina en gran escala en tiempo
de paz como en tiempo de guerra. No es, por lo
. demás, una constatación nueva.
Veamos ahora otro aspecto, cuyo análisis será
prolongado, pero extremadamente instructivo : el
costo económico de la crisis.
Semejante tema requería un estudio de años
y no estamos en condiciones de realizarlo. Pero
las cifras que suministraremos no dejan de ser
elementos de juicio de alto valor ilustrativo. '
Podemos considerar como factores dominantes
del costo económico de la crisis, los siguientes:
1) Disminución de la producción;
2) Disminución del consumo;
3) Disminución de los precios y de los valores;
4) Desocupación;
5) Trastornos financieros.
Estos fenómenos se producen en forma desordenada y desigual, según las crisis y las naciones.
La enumeración no abarca, pues, el aspecto cronológico.
La baja de los precios parece haber sido, con
todo, el primer fenómeno señalado. Cosa curio-

sa, y que desmiente la famosa teoría de la mayor influencia del industrialismo, es en la agricultura, que los Estados Unidos, imauguradores
francos de la crisis actual, marcaron el primer
paso. En mayo-junio de 1929, el valor de la producción industrial alcanza su apogeo; pero en
1928, el índice de precios de los artículos agrícolas, calculado en 100 por el año 1914, alcanza
su cima con 148, iniciándose en seguida el descenso, que llega a 136 en el promedio de 1929.
Todos los precios bajan. El índice de 1932 es
,de 80 en cuanto a las frutas y las legumbres, de
69 en cuanto a los productos lecheros, de 60 para
los productos de corral, de 59 para el ganado,
de 49 para los cereales, de 42 para el algodón.
El índice medio de todos los precios es dp 56.
Retroceso de 92 con relación a 1928. La renta
general de la agricultura pasó, de 16.000 millones de dólares, en 1928, a 5.000 millones, en 1932.
Esta desvalorizarían ha sido universal. En
1929, el conjunto trigo - ganado - vino tenía en
Francia un valor de 36.0CPO millones de francos,
precio de granja. En 1934 este valor era de
25.000 millones. Los cereales secundarios bajaron de 8.000 millones a la mitad exactamente.
La pérdida ha afectado especialmente a las
naciones exportadoras. Por" esto es mayor en
Estados Unidos que en Francia. En la Argentina, el precio del maíz bajó de pesos oro 9'26,
en enero de 1929, a 1'84 de la misma ¡moneda, en
enero de 1934; el de trigo, de 9'41 a 2'30; el de
la avena, de 7'73 a 1'44.
En la industria, el monto total de las pérdidas
ha isido mayor. La agricultura no registra, «en
sus cifras generales», retroceso de producción. Al
contrario: aumentó notablemente. Pero la industria sufrió una doble pérdida: desvalorización y
disminución de la producción global.
Según los datos del Instituto para el estudio
de la coyuntura, de Berlín, la producción mundial pasó de 100, en 1928, a 107, en 1929, y a 74,
en 1932. Las proporciones son desiguales, según
los países. Suecia no baja de 96; Inglaterra, de
89, gracias a la desvalorización de la libra que
le permitió aumentar sus exportaciones. Italia
se detiene en 78; Francia, en 74, mientras el Canadá baja a 66 y los Estados Unidos a 57.
Observamos que en la industria, lo mismo que
en la agricultura, esta nación, de predominio industrial acentuado, de mayor cartelización y

© faximil edicions digitals 2006

trustificación, sufrió intensamente más que Francia. Las naciones más industrializadas parecen,
pues, más amenazadas que las menos industrializadas, siempre que no estén, como Inglaterra,
respaldadas por un sólido capital financiero.
¿Cuál será el monto total de las pérdidas sufridas por la industria? Difícil es saberlo.
Las acciones de importantes Compañías de automóviles bajaron en 42 por 100 de su valor
en 1929. El crac de octubre de ese mismo año
hizo perder, en la sola Bolsa de Comercio de
Nueva York, unos 40.000 millones de dólares oro
durante los primeros días. El monto total de esta
clase de pérdidas no se conocerá probablemente
jamás con precisión, y en esto también deberemos atenernos a cifras aproximadas.
Los precios bajaron en proporción enorme. He
aquí una lista comparativa en cuanto se refiere
a los Estados Unidos:
1931
1929
(Dólares)
Acero (una tonelada)
Petróleo (100 litros)
Cobre (100 kilogramos)
Cinc (100 kilogramos
Plomo (100 kilogramos)
Caucho (100 kilogramos
Cueros (100 kilogramos)
Algodón (100 kilogramos)
Lana (100 kilogramos)
Seda (100 kilogramos)

...
...
...
...
...
...

142'12
7'21
157'97
52'76
46'77
186'72
184'26
187'23
468'40
51'11

77'91
4'72
98'98
24'83
27'02
73'19
64'82
ÍOO'OO
225'19
26'29

En Inglaterra los precios al por mayor bajaron —índice medio, 100, en el año 1913— a 97'7,
en 1931, y 58'9, en 1935. En los mismos años la
baja fue de 20 po-r 100 en los Países Bajos; los
de Suiza, que habían pasado de 100, en 1914, llegaron a 109, para bajar a 87*6, en 1933.
En cuanto al valor oro del movimiento comercial mundial, pasó de 104'6, en 1929, a 36'9, en
1933, que fue el punto culminante de su descenso. Pero debe tenerse en cuenta que este retroceso del valor no corre pareja, ni mucho menos,
con el volumen global del traslado de mercaderías, que fue proporcionalmente mucho mayor.
Agreguemos algo sobre el capítulo de las quiebras. El término medio de quiebras de sociedades comerciales fue por mes, en los Estados Unidos: en el año 1928, 1.987; en 1929, 1.909; en
1930, 2.196; en 1931, 2.441; en 1932, 2.668. Las
quiebras bancarias fueron 642 en el año 1929;
1.345, en 1930; 2.298, en 1931; 1.453, en 1932;
su número aumentó después. En la mayor parte
die las naciones, las quiebras acusaron cifras
igualmente imponentes.
La desocupación. — El valor de los salarios
perdidos es enorme. En noviembre de 1934, Bernardo Kohler, presidente de la Comisión económica del partido nacionalsocialista alemán, afirmó que la desocupación había costado a Alemania 90.000 millones de marcos. Son 108.000 millones de francos oro. Para tener una impresión
de lo que esta suma representa, señalaremos que
los gastos de guerra hechos por Alemania durante 1914-1918 se elevaron a 180.000 millones
de francos oro.
Francisco Nitti, el más preparado de los gobernantes liberales actuales, calculaba, en 1933,
la pérdida de los salarios en 21.000 millones de

dólares oro por año. En realidad era mayor. Porque debe agregarse la desocupación parcial, que
eleva la desocupación absoluta en proporciones
apreciables. Las cifras estadounidenses son elocuentes. El número de horas de trabajo de la
mano de obra empleada disminuyó en la República Norteamericana<3>de 100, en 1929, a 91, en
1930; 79, en 1931; 60, en 1932; 62, en 1933.
Este fenómeno es hoy general. Se acusa en España, Italia, Francia, Bélgica, Alemania, etc. Los
21.000 millones de dólares pueden, pues, elevarse
a 25.000 millones, sin exageración alguna. Y en
seis años de crisis —dejemos aparte los siete
meses restantes— esto nos da 126.000 millones
de dólares quitados a la compra y a la producción.
126.000 millones de dólares oro de hambre y
privaciones, sin calcular los antecedentes, porque
ya en pleno período de «prosperity» había en los
Estados Unidos 2.200.000 parados.
Este último país ofrece las estadísticas más
completas y permite juzgar con más amplitud.
Es, además, entre las grandes naciones, la que
sufrió la crisis en más vasta escala. Sabemos
así que la disminución del importe total de los
salarios llegó al 60 por 100, la de los emolumentos administrativos al 43 por 100. Pero las estadísticas sobre el total de los salarios pagados
en las minas de Francia (única rama que ofrece
datos precisos de esta clase) alumbran parte del
problema en este país. En 1930 se pagó, en calidad de tales, 2.935 millones de francos; en 1933,
1.866 millones. En las otras industrias, el total
de los salarios bajó de 100, en 1930, a 66'7, en
1934. Descenso de 33'3 por 100.
Se ve, por lo tanto, que la crisis ha tenido, y
tiene, una repercusión económica tremenda. Llegamos .al punto final de estos apuntes. Vamos a
tratar de abarcar la magnitud del fenómeno. Lo
que hemos apuntado abre los horizontes. Desvalorización de los productos; pérdida o reducción
de los valores capitalistas; interrupción o disminución del trabajo; reducción del comercio mundial; subconsumo, fruto de la desocupación, y,
por fin, trastornos financieros causados por las
maniobras monetarias tendentes a asegurar el
«dumping» en el mercado internacional, la venta de los propios prodluctos con dinero desvalorizado, aunque el productor viva muriendo... ¿A
cuánto ascenderá todo? La renta nacional de los
Estados Unidos bajó de 81.040 millones de dólares oro, en 1929, a 48.952 millones. Agregando
todos los quebrantos y demás aspectos señalados,
los cálculos de la Junta Industrial llegaron a
una pérdida total de 180.000 millones de dólares
en los tres primeros años. Seis años darían
360.000 millones de dólares oro.
Sumando las pérdidas experimentadas por Europa y el resto del mundo la conclusión permite
aventurar cuanto se quiera. ¿600.000 millones,
700.000 millones? Tal vez más. Difícilmente menos. Haremos una comparación final para comprender el alcance de esta demencia: la guerra
costó, en gastos directos, pérdidas económicas
originadas por la destrucción y lá desviación
productora posterior, jornales de los movilizados,
capitalización de las víctimas, 500.000 millones
de dólares.
La crisis ha costado, pues, en víctimas, tanto
o más que los combates de cuatro años de conflagración mundial. En pérdidas económicas, más
que esa conflagración misma.

© faximil edicions digitals 2006

Rumbosciertos

Dr. Emilio H. Santa-Cruz

N

o suelen rimar, no suelen ser sincrónicos
con el progreso de la ciencia de la investigación y de los hallazgos fruto de
ella, el progreso moral y la educación
subsiguiente individual y colectiva de las sociedades. Y ello no ya en los pueblos y razas de
índice inferior en su cultura espiritual, sino aun
en aquellos otros países que blasonan de hiper
o ultracivilizados en todos los aspectos. El atavismo secular de las supersticiones, leyendas y
mitos es a modo de un légamo que queda subsistente en el fondo de la caudalosa corriente
de los siglos, tan fecunda y arrolladora; pero a
la que, empero, resisten las concepciones petrificadas del fanatismo, bien cuidado con amoroso
celo por los logreros que lo explotan. Como nunca, puede venir aquí como anillo al dedo el clásico Qui prodest?
El miedo insuperable de los más es un fuerte
aliado de la ignorancia para dejar sin defensa
contra los embates de la mentira a las pobres
gentes de todo linaje que, fáciles a la sugestión,
son la materia más apta para el embaucamiento
en la sucesión de los tiempos todos. Desde los
primeros protoplasmas genéticos de la prehistoria hasta los más espléndidos avatares de nuestra presuntuosa civilización, a la que falta en
sus entrañas ese calor de la justicia, que más
que una virtud constituye un principio primordial e inmanente sin el que no puede existir verdadero y recto progreso, ni sentido civilizador,
porque todas las ascensiones de los pueblos son
Y aún no ha terminado. Y aun no calculamos
sus consecuencias sobre el futuro... Y aún no
hemos contado la destrucción de mercaderías
—un millón de sacos de café por mes en el Brasil durante 1933; millones de cabezas de ganado ; destrucción de algodonales en flor; de plantaciones de caña de azúcar; de viñedos, etc.—•.
Y aun no calculamos el dolor humano, que no
puede expresarse en cifras, pero que cubre el
haz de la Tierra.
La imaginación más portentosa no se representará nunca las dimensiones del drama, hijo
de un estado de cosas que algunos se atreven todavía a defender, por ignorancia crasa de los
hechos o por monstruoso egoísmo.

estériles y prólogo de subsiguientes y mayores
caídas si la justicia no es el propulsor informativo de sus esfuerzos, aliada con la instrucción
mínima necesaria. Ello y el espíritu racional e
independiente sin «coeficientes parásitos» de escuela o secta, y con valor y objetividad es lo
que puede crear el clima moral en que los humanos debiéramos desenvolvernos.
Conexo con lo precedente pudieran disecarse
múltiples aspectos del vivir cotidiano, tanto en
la esfera psíquica como en el orden de lo que
corporalmente nos afecta. Ahí están esas religiones seculares en que el terror ancestral se
engendra en la pequenez del intelecto ante los
problemas de lo incognoscible, las cuales no resisten al más pequeño análisis de la inteligencia
independiente. Esbozando sólo tal punto con
esta mera alusión que podríamos adverar con
multitud de argumentos que acabarán por imponerse en el decurso de los futuros tiempos,
pese a todos los obstáculos interesados y tradicionales, habremos de enfocar la cuestión a lo
tangible, a nuestro cuerpo, por ejemplo. ¿Pueden muchas otras cosas interesarnos más? Si la
existencia del espíritu como distinto de aquél e
informativo de su régimen está entregada cual
punto opinable a las perennes disputas de los
hombres, disputas que nacen del forzosamente
parcial conocimiento de la verdad, el cuerpo,
«nuestro cuerpo», es realidad, es evidencia, a
menos que cupiese prevalecer en nuestros días
la absurda y neuropática doctrina de Pirrón, del
escepticismo puro e integral.
Dando de lado el cartesiano «pienso, luego
existo», y en la imposibilidad de entrar en disquisiciones en punto tan oscuro como las relaciones entre el pensar y las actividades eere-brales; sin afirmar ni negar aquello de Cabanís
que diputaba el pensamiento como específico
resultado de las funciones del cerebro, postulado harto simplista así expuesto, pero marchamo de una orientación de escuela que había de
sujetarse después al proceso evolutivo y crítico
de toda idea primaria, cual la semilla enterrada sufre el proceso biológico de la germinación; prescindiendo de tales cuestiones nos
ceñiremos a llamar ligeramente la atención sobre la persistencia que entre nosotros alcanza
cierta forma de incultura, hasta entre las clases

© faximil edicions digitals 2006

i i j

Kn alííunas cárceles del lejano Oriente los presos han
de cuidar de su sustento y atender a sus enfermedades.
En estos lugares los curanderos, aprovechándose de la
necesidad y de la ignorancia, realizan sus absurdos trucos,
sus curas, a base de fantásticos ungüentos que las más de
las veces no originan en el enfermo sino trastornos graves
'
y, a veces, hasta la propia muerte.

que se tienen por ilustradas, para aquellos asuntas vitales acerca de los que no
deben formularse opiniones más o menos
abstractas y legas, sino someterse con gratitud y unanimidad a los rectores capacitados en la materia.
Tanto la Medicina preventiva, la Profilaxis y, en general, la Higiene, así corno
los tratamientos de las dolencias todas,
deben ser regidos exclusivamente por los
profesionales, sometiéndonos a sus preceptos y dirección, sin discusiones ni ideas
obstaculizadoras de la altruista y salvadora función de los médicos, augustos sacerdotes del sagrado fuego de la Vida. Podrá discutirse la ciencia o el acierto de
los médicos en cada caso particular, porque el hombre lo discute todo, y, por otra
parte, no es la infalibilidad patrimonio de
nadie: Errare humanum est; pero es exacto, como manifestara con gracejo en cierta ocasión Felipe II (alguna vez había de
ser ocurrente el tétrico Demonio del Mediodía), que si puede caber discusión sobre el saber mayor o menor de los médicos, nadie puede negar que ellos y sólo
ellos son los hombres que más medicina
saben.
¿Se les presta hoy a los médicos el merecido asenso? El criterio personal profano aspira a bucear en lo que no entiende;
y parece revivir aún en estas sociedades
civilizadas aquel espíritu de zafio e ignaro curanderismo, que si bien con nuevos
atavíos, resulta su proteísmo tan salvaje
y primitivo como el de esos mercaderes
de secretos remedios, personajes supervivientes aun en nuestros días, por ejemplo
en la India misteriosa, que embaucan can

su aparato y charlatanería a los infelices
que fían en las virtudes de drogas equívocas la curación de sus lacras, y peregrinan de paraje en paraje por luengas tierras, o surcando vías fluviales y marítimas
hasta dar con los consejos y mágicos remedios de aquellos exóticos curanderos.
Esta especie dañina se adapta a todos los
los parajes y latitudes del globo, pues no
sólo existe en esas comarcas tan apartadas de Europa y de otras naciones civilizadas de los demás continentes, sino en
todo el orbe aquella remota y tradicional
medicina ejercida por los sacerdotes parece aun rediviva. Otras veces se ofrece
el aspecto del más descarado e intolerable intrusismo de los pseudoprofesionales
y hasta el de presuntuosos aficionados entrometidos e indiscretos, que causan verdaderos estragos entre la gente ignara.
Tan sólo el médico puede ejercer el control en la curación de los enfermos. Verdad axiomática y vulgar, pero olvidada
con frecuencia lamentable. Toda enfermedad presupone un desequilibrio en la estática y dinámica de órganos y funciones.
Tendente, por fortuna nuestra, la propia
naturaleza humana c o n s u s peculiares
energías a restablecerlo, la labor médica,
harto ardua no obstante, consiste en ayu-

Mercaderes de secretos remedios que embaucan con su
aparato y charlatanería a los infelices que fían en las
virtudes de drogas equívocas la curación de sus lacras.

© faximil edicions digitals 2006

dar a la mentada naturaleza, fiando de
acuerdo con los adelantos, de preferencia
sobre los recursos naturales a la adecuada
y bien dirigida acción de esos grandes modificadores que se llaman agentes físicos,
tan decisivos en la curación de las dolencias y a la profilaxis higiénica en sus más
amplias orientaciones actuales. De pasada,
y aunque para las personas ilustradas es
obvio., hay que insistir en proclamar que
. es inconveniente y puede llegar a ser altamente perjudicial emplear sin asesoramiento médico cualquiera de esos llamados específicos; y que aparte, salvo estimables excepciones, como todo lo curan,
según sus autores y propagandistas, nada
suelen curar en la realidad;' y menos mal
cuando sólo son innocuos y no resultan
nocivos.
En la Naturaleza emerge el gran manantial de energías vitales y restauradoras,
que en el Sol, con sus vivificantes rayos
actínicos, en el aire puro, en el agua, en
las acciones eléctricas, desarrolla un espléndido marco en el que encuadrará a la
perfección una racional dietética que regulará ordenadamente con la asimilación y
nutrición, asegurando en lo posible la conservación de la salud, ya que sin ésta todos
los bienes imaginables son como ceros que
nada son si la cifra significativa no los
avalora.
Si somos civilizados demostrémoslo huyendo de eupercherías y atendiendo en
todo lo que afecta a nuestro organismo, a
su conservación individual, en la propagación de la especie y en tantas cuestiones
que se concatenan, aunque a primera vista
puedan parecer dispares, tales como la
misma moral y la verdadera dignidad. Los
dictados de la razón nos imponen someternos a la Ciencia y a la autoridad de
los encargados de velar por nuestra salud.
Si aspiramos a ser de verdad hombres libres
y cultos en estas cuestiones médicas, de primer
plano cual ningunas, desechemos manidos errores, así como se desecha la cuarzosa ganga al
beneficiar el oro, y seamos sembradores y misioneros, pero de misiones horras por completo de
lastre confesional, saturado de mitos perturbadores de conciencias débiles y sencillas. Higienizar, curar para bien de la especie y del
individuo; educar, enseñar, para la debida formación y desarrollo de la voluntad y de la inteligencia. Civilizar y moralizar en.el más amplio
sentido sin prejuicios retardatarios y ya del todo
inadmisibles, es la tarea que en el mayor o menor grado a todos nos incumbe.

La ciencia médica podrá curar a esta infeliz criatura,
l-ij curandero deslumhrará con su hablar oscuro a los
padres; fiando en las palabras, entregarán con fervor
a su hija, a quien en vez de curarla la matará o la
inutilizará para siempre.

En ese bello programa, que si hoy es un ideal
generoso puede ser mañana una meta asequible,
está la clave y el rumbo certísimo que debe llevarnos al cumplimiento de nuestros destinos en
los órdenes comentados. La fúlgida estrella polar que en el horizonte de esos nuestros anhelos
se nos brinda como el norte ansiado de nuestros
anhelos, es la sed jamás extinta de perfectibilidad que nos acucia siempre en el ansia de alcanzar espléndidas posibilidades, ya en vislumbre, cual los rosicleres de una bella aurora
auguran la hermosura del día que ha de
nacer.

Antología de la Felicidad Conyugal
El día 15 de julio actual se pondrá a la venta el cuarto tomo de esta útilísima
colección de libritos, titulado
EL P L A C E R R E C I P R O C O , Por el doctor SMOLENSKI
Como sus anteriores, es de una importancia trascendental para las parejas humanas que desean recobrar la armonía sexual y, con ella, la suprema felicidad amorosa.
PRECIO: UNA PESETA.

PÍDASE A LOS VENDEDORES DE ESTUDIOS.

© faximil edicions digitals 2006

servación. Malinowski ha plasmado todas sus
investigaciones en un bello y voluminoso libro,
La vida sexual de los salvajes, traducido al español por Ricardo Baeza. Nieuweulrnis nos ha dado
a conocer periódicamente sus trabajos en las
páginas de la revista International Archiv für
Etnographie.

El desarrollo de la sexualidad al través de la
infancia y la pubertad, y las relaciones que entre
los sexos existen en estas edades y antes de llegar a-la unión definitiva o matrimonial, es el priESTUDIOS DE PSICOPATOLOGÍA SEXUAL mer tema de que vamos a ocuparnos.
Las relaciones prenupciales en los pueblos salvajes En todas las tribus salvajes de las islas oceáDr. Eduardo Arias Vallejo
nicas los niños gozan de una libertad e independencia considerables. Tempranamente son
H E M O S estudiado en anteriores artículos las emancipados de la tutela de los padres, tutela
formas y orígenes de la sexualidad en que nunca es muy estricta. En realidad, los mulos primeros hombres que poblaron nues- chachos obedecen de buena gana a sus progenitro planeta y en los pueblos primitivos tores, pero la idea de una disciplina regular o
que aun existen en él. En cuanto a la vida de una coerción doméstica no existe. Cuando los
sexual del hombre prehistórico nada podemos padres hablan o piden algo a sus hijos se dirigen
añadir a lo ya conocido. Pero en lo referente a a ellos como a iguales.
la sexualidad de los pueblos salvajes que en la
Y jamás se da a un niño una orden que impliactualidad habitan nuestros continentes, nos que- que la seguridad de una obediencia natural.
da aún mucho que investigar. En realidad, de
Sucede con frecuencia que los padres se encoellos, sólo conocemos el sistema socialreligioso lerizan con sus hijos y llegan hasta pegarles;
por que se rigen, el totemismo, fuente y origen pero también frecuentemente los niños se precide sus deberes y de su moral. Pero del desarrollo pitan furiosamente contra su padre o su madre
y características de su psicología sexual común y les pegan a su vez. Este ataque puede ser recibido con una sonrisa indulgente o contestado de
nada hemos dicho todavía.
No se nos oculta que para el perfecto conoci- una manera colérica; pero la idea de un castigo
miento de la psicología sexual de los pueblos coercitivo no sólo es ajena, sino visiblemente
salvajes sería preciso consultar un numerosísi- repugnante para estos indígenas.
mo material bibliográfico. Los libros y monograConsecuencia de esta libertad es la formación
fías que sobre este tema existen en la actualidad de pequeñas comunidades infantiles, grupos inescritos en diferentes idiomas pasan seguramen- dependientes que engloban a todos los niños deste del centenar. Pero hemos de tener en cuenta de la edad de cinco a seis años y en los que perque, en realidad, las descripciones de las cos- manecen hasta la pubertad. Atentos únicamente
tumbres sexuales de los pueblos verdaderamente a su placer, los chiquillos pueden quedarse todo
primitivos ofrecen una analogía acentuada, aun el día al lado de sus padres o ir a reunirse por
cuando el investigador sea distinto y la colec- tiempo más o menos largo con sus compañeros
tividad investigada distinta a su vez y separada de juegos en su pequeña república. Y esta code las demás por una considerable distancia e munidad, dentro de la comunidad general de la
incluso por diferencias étnicas. Y que las varia- tribu, sólo obra conforme a las decisiones de sus
ciones notables que pueden encontrarse en algunas descripciones dependen más bien del aporte
de la civilización y el desarrollo natural de la
inteligencia, lo que rebaja considerablemente el
interés que puedan merecernos.
Por ello nosotros vamos a tomar como fuentes
© faximil
edicions digitals 2006
informativas de las descripciones
que subsiguen
la
labor
única
de
dosque
investigadores.
Bronáslaw
de
versidad
joven
estas
halla
Malinowski,
weulmis,
Ambos
pal
especiales,
las
deaún
cuestiones,
de
que
lahan
de
los
atención
el
ense
la
Londres,
realizado
profesor
las
conocido
continentes,
obtiene
psicología
fases
yade
es
de
todos
una
primarias
sus
etnólogo
uno
Antropología
Oceanía,
por
de
estudios
mayor
los
desus
ellos.
investigadores
alemán,
deutilidad
habitantes
características
objeto
su
sotare
Adolf
desarrollo,
de
ella
el
princideNieuotro.
Unimás
obde
se

miembros, encontrándose frecuentemente en una
actitud de oposición colectiva contra los mayores. Cuando los niños han decidido hacer esta o
aquella cosa, irse, por ejemplo, de excursión durante todo el día, los mayores y hasta su jefe
son impotentes para impedírselo.
La libertad e independencia de los niños se
extiende también al dominio sexual. En primer
lugar, los niños oyen hablar mucho de cosas que
se relacionan con la vida sexual de los mayores.
Además, asisten con frecuencia a sus manifestaciones. En la casa misma, donde los padres no
tienen posibilidad de aislarse, el niño tiene múltiples ocasiones de adquirir informaciones prácticas relativas al acto sexual. No se toma ninguna precaución para evitar que los hijos asistan
como testigos oculares a las relaciones sexuales
de los padres.
Por otro lado, sin salir del círculo de sus camaradas, muchachos y muchachas tienen múltiples ocasiones de instruirse sobre las cosas
sexuales. Los niños se inician unos a otros en los
misterios de la vida sexual, y esto de una manera directa y práctica y desde la más tierna edad.
Mucho tiempo antes de ser capaces de realizar
el acto sexual saben lo que es la vida erótica.
Se entregan a juegos y diversiones que les permiten satisfacer su curiosidad respecto al aspecto
y función de los órganos genitales, y diríase que.
incidentalmente, derivan de ello cierto placer.
La manipulación de los órganos genitales y algunas menudas perversiones son las formas típicas de estos entretenimientos. Posiblemente, y
en algunos casos, los niños y niñas pequeños son
iniciados por sus camaradas de más edad, que
les permiten asistir a sus propios retozos eróticos. Como están libres de la autoridad de las personas mayores y no tienen que obedecer a ningún código moral, únicamente el grado de su
madurez, de su temperamento o sensualidad, es
lo que determina su mayor o menor propensión
a las distracciones sexuales.
La actitud de los adultos y aun la de sus padres con respecto a estas diversiones infantiles,
es la de una completa indiferencia o complacencia. Las encuentran naturales y no ven ninguna
razón para intervenir o reñir a los niños. Generalmente, dan muestras de un interés tolerante
y regocijado, y hablan de los asuntos amorosos
de sus hijos en un tono ligero, de broma. Un
cambio de amantes o cualquier otro pequeño
drama de amor acaecido en aquel mundillo, se
discute festivamente. El acto sexual infantil o
sus sustituciones está considerado como una diversión inocente. No obstante se considera inconveniente el que los niños lleven sus juegos a las
viviendas o sus proximidades. Para hacerlo, se
retiran siempre al bosque.
Con frecuencia, los muchachos se entregan a
distracciones y juegos que constituyen imitaciones de actividades económicas y ceremoniales de
los adultos que tienen una clara finalidad sexual.
Algunas veces juegan, por ejemplo, a la construcción de casas y a la vida de familia. En un
rincón apartado de la selva constituyen una
pequeña cabana con palos y ramas, y una pareja o varias se instalan allí, jugando al matrimonio, preparando la comida y realizando el acto
sexual lo mejor que pueden. O bien, algunos de
ellos, imitando las expediciones amorosas de sus
mayores, llevan provisiones a un lugar preferido
de la playa o de la escollera próxima, cuecen y

comen legumbres y, cuando se han saciado, luchan con las niñas procurando copularlas. Además, los chiquillos buscan insectos y flores raras,
que ofrecen a las muchachas, cubriendo así con
una estética reparadora su sexualidad precoz.
Cuando los muchachos alcanzan, a la edad de
doce o catorce años, el vigor físico que acompaña
a la madurez sexual y un desarrollo mental suficiente para poder tomar parte, en una medida
limitada, en ciertas actividades económicas de
sus mayores, dejan de ser considerados como
niños y asumen la categoría de adolescentes.
En esta fase se produce una ruptura parcial de
la familia. Los hijos varones deben abandonar
la casa separándose así de su madre, hermanas
y mujeres del mismo clan, en obediencia al riguroso precepto de la exogamia, inseparable del
totemismo, que describimos en el artículo referente a estas cuestiones. Esta desintegración
parcial del grupo familiar se efectúa enviando
al hijo a una casa habitada por solteros o viudos,
parientes o amigos de la familia, dentro de la
tribu o en otra vecina.
Por otra parte, con su entrada en la adolescencia, la actividad sexual de un muchacho o de
una niña toma un carácter más serio. Deja die
ser un simple juego de niños para ocupar un
lugar importante entre los intereses vitales. Lo
que antes fuera un comercio inconstante reducido a un cambio de manipulaciones eróticas, o a
un acto sexual incompleto, se convierte entonces en una pasión absorbente, en un objeto de
serios empeños. Un adolescente se aficiona definitivamente a una persona dada, desea poseerla,
trabaja para conseguir este objeto y logra, finalmente, satisfacción completa. Esta fase, en efecto, difiere de la precedente por la intervención
de la preferencia personal y, como consecuencia
de ésta, por la tendencia a nacer permanente la
intriga amorosa. El muchacho tiene un deseo
cada vez mayor de poder contar, durante cierto
tiempo al menos, con la felicidad y el cariño
exclusivo de la mujer querida. Pero este deseo
no está asociado a la idea de establecer relaciones exclusivas, pues los adolescentes no piensan
todavía en el matrimonio. Tanto el muchacho
como la chica desean pasar por muchas experiencias más, uno y otro desean gozar todavía
de completa libertad, y no aceptar obligaciones
graves. Y lo mismo que los niños forman una
pequeña república en el seno de la comunidad,
los adolescentes constituyen otro pequeño grupo
compuesto de muchachos y muchachas.
Mas no se crea que los jóvenes salvajes solamente están atentos a su vida amorosa. Toman
parte asimismo, unidos a los adultos, en los
trabajos de cultivo, la caza, la pesca, y las expediciones marítimas, y sacan de estas ocupaciones todas las alegrías y placeres que implican y
hasta parte del prestigio que confieren.
A sus manifestaciones amorosas procuran darles un carácter de mayor variedad e interés.
Arreglan paseos y excursiones por el campo, y
al placer que logran en sus relaciones recíprocas
se agrega el que les procura las experiencias
nuevas y la elegancia del escenario. También
entablan relaciones sexuales fuera de la localidad a que pertenecen. Cuantas veces se celebra en una aldea vecina una de estas fiestas ceremoniales que autorizan cierta libertad de conducta y modales, mozos o muchachas asisten en
grupo. Jamás mozos y muchachas al mismo tiem-

© faximil edicions digitals 2006

po, pues estas ocasiones de divertirse no se ofrecen nunca para los dos sexos a la vez.
De este modo, la adolescencia señala el paso
de la sexualidad infantil y retozona a las relaciones permanentes y serias que preceden al matrimonio. Durante este período intermediario el
amor se hace apasionado, y permanece, no obstante, libre.
Cuando pasa el tiempo y mozos y mozas se hacen un poco mayores, sus intrigas amorosas van
siendo más prolongadas, y los lazos que los unen,
más sólidos y permanentes. Por regla general,
se ve nacer entonces y desarrollarse una preferencia personal que, poco a poco, hace retroceder
al último plano todos los demás asuntos amorosos. Esta preferencia puede nacer, ya de una
verdadera pasión sexual, ya de una afinidad de
caracteres. Las consideraciones prácticas no tardan en intervenir, y, en un momento dado, el
hombre comienza a pensar en estabilizar por
medio del matrimonio una de sus relaciones. De
manera que en las condiciones normales, todo
matrimonio está precedido por un período más
o menos largo de vida sexual en común. Es un
hecho que no tarda en hacerse de notoriedad
pública y del que se habla considerándolo como
un anuncio de los proyectos matrimoniales de
la pareja. Constituye, por así decirlo, una prueba •
de la profundidad de su afecto y del grado de
compatibilidad de sus caracteres. Este período de
prueba permite a los futuros esposos y a la familia de la mujer hacer los preparativos materiales del matrimonio.
Estas relaciones prenupciales duraderas reposan y se hallan sostenidas únicamente por elementos personales. Ninguna obligación legal incumbe a ninguna de las dos partes. El hombre y
la mujer pueden unirse y separarse a voluntad.
En realidad, estas relaciones no difieren de otras
intrigas, sino por su duración y estabilidad. Al
aproximarse el fin, cuando el matrimonio está
próximo, el sentimiento de responsabilidad y
obligación personales se hace más fuerte. Entonr
ees la pareja cohabita más regularmente y observa un grado considerable de exclusividad
sexual.
Es necesario que digamos ahora que los luga-

res usados para hacer el amor no son los mismos
que en la infancia. Los niños pequeños se entregan a sus prácticas sexuales, como a juegos, retirándose a los lugares más ocultos: matorrales
o boscajes. Los adolescentes suelen tener su
lecho propio en una cabana perteneciente a cualquiera de sus parientes no casados o, lo que es
mucho más frecuente, en una bukumatula, o
«casa de solteros».
Una bukumatula, pues, es una vivienda en la
que un número limitado de parejas, dos, tres o
cuatro, pueden habitar durante un período más
o menos largo en una comunidad casi conyugal.
Su disposición interior es sencilla. El mobiliario se compone casi exclusivamente de bancos
cubiertos con esterillas. Viviendo sus habitantes
temporales durante el día en otras casas, en las
que guardan todos sus instrumentos de trabajo
y demás accesorios, el interior de una bukumatula presenta un aspecto severamente desnudo.
La impresión que produce es realmente la de
una casa deshabitada.
Por lo general constituye la propiedad del
grupo de jóvenes que la habitan, siendo el mayor
de ellos su propietario oficial.
Las parejas que pernoctan en ella no se permiten jamás ninguna promiscuidad, hallándose
cada una comprometida en una unión particular
y exclusiva. Jamás se produce un intercambio
de amantes y la caza en vedado y las «complacencias» son igualmente desconocidas. Los habitantes de una bukumatula se someten a un código de honor especial, que les impone un respeto de los derechos sexuales de los demás, tanto
en el interior de la casa como fuera de ella.
Dentro de esta vivienda reina el decoro más
perfecto. Sus habitantes no se entregan jamás
a orgías, y se considera de mal gusto espiar a
una pareja mientras hace el amor.
La comunidad de intereses en la bukumatula
no pasa de la esfera de las relaciones sexuales.
La pareja comparte el lecho nada más. Nunca
se les verá tomar sus comidas juntos, no tienen
servicios que prestarse mutuamente ni están
obligados a ayudarse entre sí, no existiendo, en
suma, entre ellos nada de lo que constituye un
hogar en común.

MEDICINA NATURISTA
Por

e l d o c t o r

R o b e r t o

R e m a r t í n e z

Ei día 10 del actual aparecerá el primer cuaderno de esta monumental obra.
Quienes la coleccionen tendrán ocasión de obtener la más útil y la más documentada obra de divulgación científiconaturista que hasta hoy se ha escrito.
Por su lectura, recobrarán su salud y la sana alegría de vivir muchas familias
y tendrán siempre a mano el más eficaz defensor contra toda clase de enfermedades. Sus consejos, sus orientaciones, son de una honradez científica irrefutable.
Primorosamente ilustrada con multitud de grabados y láminas a tricolor.
Cada mes se publicarán dos cuadernos de cuarenta y ocho páginas.
PRECIO DE CADA CUADERNO : UNA

PESETA

PÍDALOS A LOS VENDEDORES DE E S T U D I O S

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Culto fálico
en la
antigua Roma

E

N estudios anteriores, y desde estas mismas ción artificial y falsificada, envenenada, por
páginas, hemos intentado sentar algunos tanto ilustre prohombre, por tanto académico
conceptos y hechos fundamentales para la momificado, sin otra misión humana que despisapreciación relativa de lo que las gentes
llaman moral, en su aspecto sexual particularmente. En éste de hoy no vamos a insistir sobre
cosas ya sancionadas, sino a plantear, de una
manera escueta y documental —más bien visual—
una porción de hechos que ilustren la didáctica
del lector despierto y le ayuden a concretar sus
ideas a este respecto,.
Hechos históricos bien determinadlos es lo que
queremos exponer, porque la técnica más adecuada para fijar las ideas y dictar normas de
conducta al nuevo espíritu de libertad que despierta, es desentrañar del pasado todo el tesoro
de experiencias humanas que la Historia nos
guarda. Penoso trabajo es éste, porque no nos
encontramos, de pronto, ante la cantera virgen
de una historia sin hacer, sino ante una concepA la derecha : Pilón en forma de falo para cerrar una

HIG HABITAT

calle a la circulación. A la izquierda: Lápida que se
colocaba en el umbral de las casas particulares. En el
centro : Una representación del órgano viril con la inscripción en caracteres latinos : «AQUÍ HABITA LA
FELICIDAD».

Esccna íntima. Los desposados se recluyen en la habitación conyugal para consumar el sacrificio a Príapo.
Mientras el joven esposo tiende una cortina para ocultar
a los ajenos la escena, la esposa, doncella aún, invoca a
Príapo y le pide perdón por su inexperiencia sexual.
Ambos cónyuges visten de manera adecuada al acto que
van a consumar.

tar de la justa conciencia histórica que de sí
mismos deben tener los hombres. Así, al desglosar la raíz auténtica, hay que limpiar de polvo
académico los hechos e inundarlos con una nueva luz que les dé vida.
Puro sport resultan los siete trabajos de Hércules comparados con la titánica labor de reconquistar los verdaderos perfiles de la vieja historia, nueva e inédita aun para nosotros.
Pero ante la ausencia de seres fabulosos que
puedan ayudarnos mientras soñamos, cada cual
que ponga su grano de arena en la labor común.

No siempre ha existido entre los hombres esa
pudibundez ante la contemplación o referencia
de los órganos sexuales. Lo que hoy se consi-

© faximil edicions digitals 2006

dera como obsceno y vergonzoso, ayer fue materia del dominio público, signo honesto y optimista de la vida corriente.

Lámpara con campanas en el interior
de una mansión particular. Representa
un enorme falo con alas y patas de
animal fabuloso, el cual, a su vez,
muestra, en erección, un falo más pequeño.

El culto religioso por los órganos sexuales, especialmente por el falo masculino, es tan antiguo que se pierde en los orígenes de las más
remotas mitologías. En las Sagradas Escrituras
encontramos frecuentes referencias a este culto,
y, además, datos muy significativos de carácter
general en la vida de entonces. En dichos textos se nos habla de la extraña costumbre de
jurar que había entre los hebreos: cuando querían tomar a Dios por testigo «se ponían la mano
sobre el muslo». No dejó de llamar la atención
de los historiadores objetivos esta costumbre, y
luego de largas investigaciones se descubrió
que lo de «la mano en el muslo» era una falsificación, una sustitución realizada por los padres
de la Iglesia en el texto original, para evitar una
referencia «vergonzosa». Para jurar, que era el
acto más solemne y trascendental de los antiguos
hebreos, se ponían la mano «sobre los testículos». Testimonio y testigo son palabras que provienen directamente de testículo, lo que demuestra el sagrado respeto y alta estimación en que
estas gentes tenían a la referida parte de su
cuerpo.

Entre los antiguos pueblos de agricultores, la
adoración del falo estaba relacionada con todas
las prácticas religiosas de fecundación de la
tierra. Así, andando el tiempo, todo lo relacionado con la fecundidad, con la riqueza natural,
con la plenitud de la vida y con la felicidad
misma se identificó al culto del miembro viril.
Esta divinidad fálica llegó a identificarse también, entre muy diversos pueblos, con la divinidad solar, símbolo primario de la vida.
Entre los romanos encontramos el culto fálico
como religión del pueblo y como culto privadlo en
el interior del hogar. Las representaciones plásticas de falos se utilizaron bajo mil diversas formas, como medios para ahuyentar los maleficios,
como mascotas de la felicidad conyugal, como
amuletos de la buena suerte, y así la significación puramente sexual quedaba suf>erada y ampliada a expresiones más vastas en el dominio
de la vida corriente.
«Es una costumbre que se tiene por muy honesta y religiosa entre las matronas romanas el
obligar a los recién casados a sentarse sobre la
masculinidad, monstruosa y superabundante, de
Príapo.» Esta noticia que nos da San Agustín
sobre las costumbres de los antiguos romanos
(Libro VII, capítulo 24, de La ciudad de Dios) es
una refutación, salida de labios nada sospechosos, para los falsificadores de la historia de los
hombres y para los moralistas que intentan definir .los preceptos de la moral católica y bur-

Escultura romana representando un sátiro en posición
de laxitud, descansando de los placeres sexuales.

© faximil edicions digitals 2006

guesa de hoy, como eternos, como consustanciales
con la esencia misma del hombre.
Así como hoy hay imágenes de santos en los
hogares religiosos, ayer entre los romanos, en
vez de crucifijos, colgaban en la pared de la
alcoba y en los techos de los salones representaciones fálicas, y las mujeres ostentaban joyas
con idénticos símbolos. Nadie se ofuscaba al mirar estos adornos. No se conocía preservativo
más poderoso que éste contra los encantamientos, las desgracias o el clásico «mal de ojo». En
los jardines particulares y en los paseos públicos se erigían monumentos a Príapo con sus
enormes atributos viriles. Las mujeres, solteras
o casadas, a él hacian sus rogativas, sus votos y
sus sacrificios.
Pero no hay que confundir el llamado culto

Lucha de un centauro con una ninfa, de la cual se ha
apoderado

fálico, en el aspecto religioso íntimo y popular
que se manifestaba entre el pueblo romano, con
las costumbres licenciosas y pervertidas del patriciado romano, ya en la época de la decadencia del imperio. Hay historiadores que para servir a ciertos fines tendenciosos no vacilan en
meter ambas cosas en un mismo saco. Nada más
saludable, desde el punto de vista material y
moral de las costumbres, que la dignificación
pública del cuerpo humano en su integridad
humana y funcional.
El himno a la dignidad de la carne ha sido
cantado por muchos pueblos y por muchos hombres. Y hasta podemos señalar esto como un signo de plenitud histórica, cuando los pueblos y
las razas vuelven sus ojos a la tierra, pletóricos
de un sensual optimismo, para postrarse ante la
vida misma y ante el germen milagroso de la
materia. Grecia, Roma y el Renacimiento son
etapas, no ya tan sólo de plenitud política, sino
signos que van marcando la parte positiva que
empuja al mundo hacia destinos más dignos y
más humanos.
Recordemos ahora como final las estrofas de
otro gran optimista, Walt Whitman, el gran
poeta norteamericano, que vivió y cantó hace
un siglo, en un mundo que nacía lleno de fe y de
esperanza en sus destinos:
t... iré a las márgenes del bosque y me sacaré el disfraz, y
íme desnudaré,
estoy loco por sentir el contacto de la atmósfera.

Un sátiro, en estado de visible excitación erótica, acecha
el momento oportuno para apoderarse de la ninfa que
tranquilamente se lava en el arroyo. (Antiguo motivo
romano, interpretado por Raphael.)

Bienvenido cada órgano y atributo mío y los de todo hom[bre cordial y limpio.
Ni una puteada ni una partícula de pulgada de nuestros
[órganos es vil
y ninguno de ellos debe sernos menos familiar que los
[demás i

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
SOCIOLOGÍA
Alfonso Martínez Rizo
El alma colectiva

H

ACE más de treinta y cinco años leí un
libro que despertó en mí enorme interés.
Se titulaba Les phenoménes psychiques (Los fenómenos psíquicos), y su
autor era el profesor de la Universidad Libre
de Lille J. Maxwell. Hoy es una obra clásica
entre los aficionados a las ciencias del misterio,
aunque no todos hayan podido darse cuenta de
su inmenso alcance.
El profesor Maxwell, impresionado por los
misterios de los llamados fenómenos espiritistas,
se dedicó a estudiarlos experimentaimente por
los procedimientos de experimentación más rigurosos y científicos, asegurándose de excluir todo
truco y toda superchería.
Y, en el libro de que estamos hablando1, dio a
conocer el fruto de sus trabajos experimentales
y la explicación científica, aunque solamente
hipotética, que podía encontrarles.
De su experimentación resultaba establecido
de una manera rigurosamente científica que tales fenómenos tenían una existencia real innegable. Los veladores se movían sin trampa alguna y, además, daban respuestas que únicamente
una inteligencia podía formular. Y, lo mismo
que decimos de los veladores, la manifestación
más primitiva y elemental de los fenómenos espiritistas, decimos de otros fenómenos del mismo
orden mucho más complejos.
Se encontraba así aquel hombre, que era un
verdadero hombre de ciencia, incapaz de aceptar ninguna explicación dogmática, ante un hecho real y comprobado por él mismo meticulosamente. Y entonces venía lo que es para mí lo
más interesante de su libro: la hipótesis científica que trataba de explicar tales fenómenos.
Maxwell desechaba la posibilidad de la vida
de ultratumba, que únicamente puede ser admitida de Una manera supersticiosa por los que
le temen a la nada, ¡a la desaparición de su
personalidad, a la muerte, pero que no ha tenido
hasta ahora absolutamente ninguna comprobación científica.
Porque, ante aquellos que pudieran decir que
los mismos fenómenos comprobados rigurosamente por Maxwell demostraban la vida de ultratumba, el sabio profesor presentaba, argumentos incontrovertibles.
En los fenómenos espiritistas se manifestaba
frecuentemente una inteligencia, pero siempre
una inteligencia primitiva y pueril. Y no es de
suponer que el alma desencarnada sea menos inteligente que la que alienta dentro del cerebro
de un hombre vivo. Los espíritus de los grandes
hombres más inteligentes durante su vida se manifestaban poco más que tontos de capirote. En

incontables veces las manifestaciones inteligentes espiritistas adoptaban una forma chocarrera
y 'burlona de una mentalidad acentuadamente
inferior.
Sin embargo, los fenómenos existían, y Maxvell no podía aceptar que fuesen producidos por
las almas de los muertos, de manera que necesitaba encontrarles otra explicación. Y así brotó
su hipótesis, extremadamente valiente e impresionante en grado sumo.
La hipótesis de Maxwell es la de la existencia
del alma colectiva.
Un ser orgánico viviente está formado por células asociadas con misiones funcionales y ese
ser viviente tiene un alma que se da cuenta de
la propia existencia, que experimenta apetencias
y que tiene placeres y dolores. Cuando entran a
formar parte del organismo ciertas células —los
neurones—• capaces de elaborar el pensamiento,
el ser orgánico es, además, inteligente.
Los seres sociológicos están también constituidos por varios seres vivientes asociados con misiones funcionales, y la vida sociológica contiene innumerables concomitancias c o n l a vida
biológica. Y es lógico suponerles también a los
seres sociológicos un alma que se dé cuenta de
su propia vida, que sienta apetencias y que experimente placeres y dolores. Tal es el amia colectiva.
Y dicha alma, cuando los elementos integrantes sean hombres capaces de elaborar el pensamiento, debe ser capaz también de pensar y, por
lo tanto, de exteriorizarse acusando cierta inteligencia.
Para Maxvell, la inteligencia que se manifiesta
en los fenómenos espiritistas es la del alma colectiva de la reunión de los miembros asistentes
a las sesiones, siendo los llamados «médiums» los
capaces de exteriorizarla.
Y dicha alma es completamente infantil, como
el resultado de la reunión de unas cuantas personas reunidas circunstancialrnente, alma acabada de nacer. Como el alma de las multitudes
congregadas, capaz de producir psicosis colectivas de muy escasa consistencia intelectual.
El concepto de la Sociología.—La Sociología
estudia a la sociedad humana y, en general, a
las sociedades constituidas por seres vivientes,
como seres vivientes de orden superior.
Para el sociólogo, así como un ser biológica es
una asociación de células con fines funcionales
que determinan una vida superior, una sociedad
es una asociación de seres biológicos con fines
idénticos.
En Biología tales asociaciones tienen una extensa gama de matices, desde la unión de varias,
células a una continuación de otra pana alean-

© faximil edicions digitals 2006

zar, en el seno de un líquido, la posibilidad de
movimientos voluntarios, hasta la asociación más
perfecta y compleja, que es el ser humano.
En Sociología caben los mismos matices, existiendo asociaciones tan elementales como el rebaño o el bosque, y otras tan complejas y perfectas como la Humanidad.
Este concepto de la Sociología no es una idea
nuestra atrevida y revolucionaria, sino un concepto aceptado por la ciencia clásica y oficial.
Yo he conocido personalmente a don Gumersindo Azcárate, político republicano, profesor universitario, ateneísta y académico, y era de lo
más burgués que se puede imaginar. Su hermano don Cayo fue jefe mío, cuando yo era militar,
en el Batallón de Telégrafos, y nadie más militarista y autoritario que él. Con una sobrina
suya, hija de un millonario no recuerdo si de
Palencia o Salamanca, sostuve yo, allá por 1902,
un flirteo en la estación hidroterápica de Caldetas de Tuy.
Y véase lo que escribió don Gumersindo sobre el concepto de la Sociología:
«Pero descartando todos los conceptos de la
Sociología que coinciden con los de ciencias ya
constituidas, y aún antiguas, hay entre los restantes cierta comunidad de sentido que puede
conducirnos a la explicación de por qué se ha
inventado ese nombre y a la explicación de su
objeto propio. En efecto: cuando se dice que su
asunto es la sociedad, bajo su aspecto de ser colectivo, natural y racional; o la anatomía, la
fisiología y la psicología del cuerpo social; o la
psicología del pueblo; o el estudio de la evolución superorgánica; o que es una física
social; o la ciencia de la sociedad misma, del
todo colectivo, del organismo social; o la ciencia
filosófica y especulativa de la sociedad humana
fundada sobre los resultados más generales de
la moral, del derecho, de la economía y de la
política; o la que tiene por objeto dar una explicación unitaria y sintética de la vida social,
en el fondo de todos estos conceptos, aparte de
las diferencias de sentido en cuanto al método
que los mismos términos revelan, hay el reconocimiento de que la sociedad, como un todo, es
algo que se puede conocer y estudiar; que ese
algo, además de una cierta naturaleza, esencia
o sustancia, de una estructura, de un modo de
ser, tiene una vida cuyo contenido son los hechos o fenómenos sociales, y que esa vida no se
desenvuelve al azar, sino conforme a leyes.
»Pero de estas tres cosas que cabe considerar
y estudiar respecto de la sociedad, dos de ellas
evidentemente han sido consideradas y estudiadas por ciencias constituidas porque, ¿cuál es el
asunto de la historia sino los hechos de los pueblos, de las razas, de la Humanidad, ni de la sociedad, en fin? Y ¿cuál el asunto de la biología,
o la filosofía de la historia, sino las leyes según
las cuales ésta se ha realizado y. desenvuelto?
De donde parece resultar que queda para la
ciencia nueva todo lo relativo a la esencia, a la
naturaleza, a la estructura de la sociedad, del
total organismo social.
»Pero, se dirá: ¿es que no había sido éste ya
asunto de investigación para los científicos?
Propiamente hablando, no; porque estudiábanlo
jurisconsultos y políticos, pero era partiendo de
la identificación de la sociedad con el Estado. Y
estudiábanlo teólogos, moralistas y economistas,
pero partiendo de la subordinación de todos los

fines de la actividad a uno particular, como el religioso, el ético o el económico.»
Creo que el lector, después de lo dicho por mí,
de cosecha propia, y de lo copiado de un sabio
oficial de renombre •—renombrado tal vez por
los necios a causa de su ampulosidad— se habrá
formado un concepto de la Sociología, que considera a toda sociedad como un ser viviente, siendo aplicables a la Sociología las leyes biológicas.
Todo esto viene a coincidir y encajar perfectamente con el concepto del alma colectiva del
profesor Maxvell.
Las especies en la vida social.—Dado el paralelismo entre los fenómenos biológicos y sociales cabe considerar en Sociología fenómenos análogos a los que en Biología corresponden a la
existencia de las especies, así como a la evolución de éstas, a la que le son aplicables las leyes
mendelianas de la herencia fisiológica.
En el reino vegetal y animal, las especies están caracterizadas por el mismo número de cromosomas en el núcleo de las células, siempre
par, con la mitad de los mismos en los gérmenes
reproductores masculino y femenino, de dónde
la constancia de la especie y su vida de conjunto,
que viene a ser ya como la primera y más elemental manifestación de la vida colectiva.
De una especie se pasa a otras por evolución,
según las leyes de Darwin, llegándose así, en
determinados individuos, a la alteración de los
cromosomas para la creación de especies nuevas.
Las especies también existen en Sociología, y
también se pasa de una a otras por ley de evolución.
Ejemplos de especies sociológicas podemos citar muchos.
Son muy conocidos los enjambres y los hormigueros, verdaderas sociedades de animales, que
constituyen seres sociológicos a los que debemos
atribuirles una personalidad bien determinada.
El conjunto de toíos los enjambres reproduciéndose a lo largo de la vida es, ciertamente, una
especie sociológica, como la abeja es una especie
biológica. Lo mismo se puede decir del conjunto
de todos los hormigueros.
Pero así corno hay varias especies de hormigas, hay varias especies de hormigueros, productos, indudablemente, de evoluciones sucesivas debidas a la lucha por la existencia, la adaptación al medio y la evolución natural.
Manifestaciones sociales más elementales que
corresponden también a especies perfectamente
definidas son las formadas por los animales que
viven en rebaños o manadas: búfalos, caballos
salvajes y elefantes, aunque la organización social sea más elemental y primitiva, pese a que
los seres biológicos integrantes sean más complejos y perfectos.
El bosque es ya una manifestación sociológica
mucho más compleja y perfecta, considerando
que de él forman parte no solamente los árboles, sino también los animales que en ellos se
cobijan, que de ellos hacen su hogar.
Una manifestación vital' sociológica muy característica, con su correspondiente versión biológica, es la vida parasitaria. El modo de ser de
los parásitos, que les hace alimentarse a expensas de otros animales, llegando hasta la complicación de los parásitos intestinales, trae como
consecuencia la existencia de un ente social for-

© faximil edicions digitals 2006

mado por la víctima y los parásitos que de ella
viven y en ella se alimentan.
Hasta ahora hemos hablado de las especies
sociológicas formadas por plantas y por animales. Pero cuanto hemos dicho es extensible para
el caso de que los seres integrantes hayan sufrido ya la evolución de la preponderancia del cerebro sobre el cerebelo y hayan pasado de ser
animales a ser hombres.
Y, como veremos finalmente, también al conjunto de todos los seres biológicos que integran
la vida total del planeta, de la que ya hemos hablado llamándola «Geobiosis».
Este concepto de la vida social tiene la virtud
de vitalizarlo casi todo. El árbol vive asociado
con el suelo en que extiende sus raíces y con la
atmósfera que rodea sus ramas y hasta con los
rayos de sol que llegan a él y permiten que la
clorofila fije el anhídrido carbónico del aire. Una
población tiene, indudablemente, una vida bien
definida y determinada, teniendo así, por asociación con los seres biológicos que la constituyen,
una cierta vida las calles y las casas. Así como
los organismos vivientes crean elementos tan
poco vitales como la concha del caracol, los cuernos del toro o las pezuñas, la sociedad humana
ha creado una extensa red ferroviaria, otra de
carreteras y otra telegráfica y telefónica, que son
elementos esenciales de la vida social de la
Humanidad y contribuyen a ella, por lo que
también deben participar de ella.
Sólo que estas vidas son muy restringidas y
parciales por cuanto los elementos que gozan de
ella nacen, viven y mueren, y es lógico suponer
que se den cuenta de su existencia, que tengan
su alma, pero carecen de un importantísimo elemento vital cual es la facultad de reproducirse.
Algo semejante ocurre también en la vida animal. Los glóbulos rojos de la sangre no se reproducen. El animal dispone de órganos que los crea
incesantemente, como nosotros tenemos fábricas
que producen carriles.
De la inteligencia colectiva.—Esa alma colectiva de que nos habla Maxwell y que en los
fenómenos espiritistas se manifiesta inteligente,
aunque dotada de una inteligencia rudimentaria
y pueril, por tratarse de seres sociológicos acabados de nacer, cuando los seres sociológicos tienen existencia secular, acusa su alma una inteligencia que nos maravilla por su agudeza y su
ingenio.
Así ocurre, por ejemplo, con el alma colectiva
de las especies biológicas.
Una planta de guisantes, si posee inteligencia,
debe de ser ésta, indudablemente, muy rudimentaria. Pero la «especie guisantes», o sea el conjunto de todas las plantas de guisantes viviendo
a través de los siglos, ese ser colectivo, demuestra una inteligencia portentosa.
Para las plantas es un problema fundamental
la diseminación de sus semillas para que la especie pueda extenderse aumentando cada vez
más su área geográfica y para que la aglomeración o el hacinamiento no dificulte y restrinja la
vida individual.
Para resolver este problema, cada especie vegetal ha realizado su invento y la del guisante
ha inventado para ello los resortes. Las semillas
se encuentran dispuestas a lo largo dentro de
dos valvas blandas y carnosas que, cuando se secan, son duras, correosas y elásticas, hasta que

llega un momento en que se abren, obran como
resortes y lanzan las semillas a distancia.
Los inventos realizados por las especies vegetales y animales son innumerables, curiosísimos y
demostrativos de inteligencias agudas y privilegiadas, a pesar de que los seres que las integran
tengan su inteligencia en grado rudimentario.
Esto conduce lógicamente a sospechar que la inteligencia del ser colectivo, formado por la totalidad de los seres vivientes en la Tierra, debe
ser algo inmenso y de maravilloso alcance. Y
una cosa inconcebiblemente mayor: la inteligencia del ser '.jlectivo, formado par el conjunto de
todos los seres vivientes del Universo. A esta inteligencia universal le llamamos NATURALEZA
y sus inventos son las «leyes naturales», de dónde la sabiduría de estas leyes.
Algo tiene todo esto de panteísmo y habrá
quien nos diga que esa NATURALEZA omnisapiente y consciente de su propia existencia corresponde precisamente a la idea de Dios. Es
cuestión de nombres, a la que le concedo escasa
importancia. Desprovista el alma de su inmortalidad y considerada como una pro-piedad de los
seres vivientes, algo como una combinación química del espacio y el tiempo, esa alma colectiva
del Universo viene a ser un dios muy limitado
en el que hay que excluir tanto la providencialidad como la omnipotencia y, desde luego, la
creación, creación que se está realizando cada
día y que es su propia vida y a la que no se le
puede reconocer principio ni fin.
Los órganos en la vida colectiva o social.
—La vida orgánica es esencialmente federativa
y las células se unen formando tejidos y con tales tejidos se forman los órganos, cada uno con
su misión funcional característica (aparato digestivo,, órgano respiratorio, centro y red circulatorios, sistema nervioso, etc.).
Algo semejante ocurre en la vida colectiva o
social.
Así, en la vida de la Tierra pueden ser considerados los elementos circulatorios que llevan el
agua a todas partes, y en ella, indudablemente,
el sistema nervioso está constituido por la Animalidad, y el cerebral, por la Humanidad.
¿Cómo podrá nacer y formarse el pensamiento
de la Tierra? Veamos cómo se forma el pensamiento del hombre. Los neurones cerebrales reciben sensaciones y devuelven por los nervios
adecuados consejos, informes técnicos. Y tales
neurones cerebrales formulan ellos, en sí mismos, ideas elementales en su parte nuclear correspondiente a la sustancia gris y relacionan
esas ideas, elementales por sus conexiones correspondientes a la sustancia blanca, y nace así
el raciocinio y la idea del ser orgánico superior,
sin que los neurones puedan darse cuenta de
ello, ni aun de la existencia de dicho ser superior.
Igualmente pensamos los hombres, todos los
hombres, y, por el intercambio de ideas en las
conversaciones de la vida cotidiana, en la lectura y en el estudio tales ideas se van elaborando,
de donde nace el estado de conciencia mundial.
De ahí la inteligencia del ente superior, de cuya
existencia sólo podemos darnos cuenta de una
manera hipotética, tal como lo estamos aquí desarrollando.
La Humanidad es hija de la Animalidad.
—Los seres vivientes han ido creando seres co-

© faximil edicions digitals 2006

lectivos, entidades sociológicas, y su conjunto,
antes de la aparición del hombre, constituía
como un gran órgano de la Tierra viviente que
era la Animalidad.
Pero, al evolucionar los animales y aparecer
sobre el planeta el hombre, al asociarse el hombre con el hombre para realizar una vida colectiva, nació la Humanidad, hija de la Animalidad, puesto que el hombre procedía, por evolución, de otras especies inferiores.
En nuestra hipótesis, y miradas las cosas desde nuestro punto de vista, se ve claramente que
la Humanidad es hija de la Animalidad.
Y, efectivamente, la sociedad humana ha desarrollado su vida en idénticas condiciones que
las sociedades animales.
La diferencia del hombre con los animales radica, únicamente, en un mayor desarrollo de la
inteligencia, subsistiendo en él, no obstante, los
instintos.
Las sociedades animales han obrado siempre
a impulsos de los instintos, traduciéndose este
hecho en la vida colectiva o social en las leyes
establecidas por Darwin: Lucha por la existencia, selección natural y adaptación al medio, de
dónde la evolución.
En la sociedad humana los instintos tienen
también fuerza preponderante y la inteligencia
únicamente le sirve al hombre para modificar
los instintos, de dónde una evolución inteligente
de la Humanidad.
El egoísmo es el factor más poderoso, determinante de la vida de la Animalidad, como resultado de los instintos de conservación y de reproducción y de los instintos que tienden a
satisfacer el hambre y la sed.
Y en la Humanidad, como hija de la Animalidad, el egoísmo ha sido, desde el primer momento, el factor también más importante, determinante del modo de ser de su vida.
El egoísmo animal claro es que ha tenido otras
finalidades y puntos de mira que el egoísmo humano, pero la Humanidad ha venido, hasta ahora, fundamentando su existencia no sobre la inteligencia, sino sobre los instintos de los hombres,
y, por lo tanto, las relaciones de unos hombres
con otros se han cimentado sobre el más feroz
egoísmo.
De manera que podemos decir que la Humanidad, hija de la Animalidad, ha heredado de
ésta sus feroces instintos.
¿De qué le sirve, pues, a la Humanidad la inteligencia del hombre?
El hombre también, considerado individual y
aisladamente, obrando de por sí fuera de la vida
social y en cuanto atañe exclusivamente a su
vida personal, obra generalmente de una manera instintiva. La razón suele intervenir después
de la acción en forma de examen de conciencia
que aplaude lo hecho o lo censura, y su misión
viene a ser así la de la educación y consiguiente
modificación de los instintos.
E indudablemente, fundamentada la sociedad
humana sobre los instintos, y como consecuencia, sobre los egoísmos de los hombres, la modificación y el mejoramiento secular de tales instintos, como consecuencia de la educación a que
la inteligencia los somete, va perfeccionando la
vida de la Humanidad y diferenciándola cada
vez más de la vida materna de la Animalidad.
Lógica y naturalmente, la vida de la Humanidad apareció con todos los caracteres de la vida

de la Animalidad, fundamentada en el egoísmo
y la violencia.
Tal estado de cosas aun subsiste, aunque el
hombre sea mucho menos bárbaro y salvaje que
en los tiempos primitivos
En realidad puede decirse que la Humanidad
vive aún una vida intrauterina en el seno de la
Animalidad.
Pero llegará el glorioso momento del parto.
Será cortado el cordón umbilical y la Humanidad se regirá por la razón y no por los instintos. Y esto ocurrirá cuando la razón venza a éstos y desaparezca el egoísmo. Cuando la vida
social del hombre no se fundamente en la violencia ni en la propiedad individual y privada.
Cuando se abra la flor santa del comunismo
libertario. Cuando no haya tuyo ni mío, amos ni
esclavos, autoridades ni subditos.
Cuando se aproxima la hora del parto, el feto
va adquiriendo vida propia, independiente de la
de la madre, y hasta se mueve dentro del claustro materno. Sólo le falta, en los últimos días,
que funcionen sus pulmones, respirando oxígeno, y su aparato digestivo.
Ese momento se aproxima para la Humanidad,
como lo demuestra el hecho de que el ochenta
por ciento de las actividades humanas se realicen al margen de toda autoridad y sin intervención alguna del Estado, y el sesenta por ciento
al margen de todo interés privado y de todo
egoísmo. Sólo le falta a la Humanidad que sus
pulmones respiren el oxígeno puro de la libertad y que su aparato digestivo funcione mediante la libre organización de la producción, la distribución y el consumo.
Y téngase en cuenta, además, que la conciencia colectiva, determinante de las ideas del ente
Humanidad, está ya plenamente convencida del
fracaso del régimen animal y bárbaro de la autoridad —violencia organizada— y del tuyo y el
mío —explotación violenta—, sin que defiendan
tal régimen más que el egoísmo de los explotadores y de quienes mandan.

Pequeña ciencia
I.—NOTICIAS, DESCUBRIMIENTOS, NOVEDADES

io de corrientes magnéticas.
Con tal motivo me ha escrito S. Salguero, de Huelva, que
a él también intentaban curarle de un modo parecido, >
me remite un folleto de propaganda que le había enviado
un desaprensivo que se llama médico, usando un apellido
vascongado, nada menos que desde Suiza.
Tal folleto me ha causado verdadera indignación, porque
quien, como yo, siente verdadera devoción por la cultura
popular, esperando de ella la transformación social, no puede menos que experimentar un ramalazo de ira al ver esa
manera cínica de sembrar incultura para robar impunel dinero a los ignorantes que caen entre sus manos
cruzados salomónicamente, Saturno con su anillo y una an
torcha con dos alas, figura a la que, no sé por qué, llama
un «pentáculo», asegurando que da la felicidad y la buena
suerte, y manifestando que todos los aparatos magnéticos
curativos lo llevan.
Luego, en el texto, con una frescura desconcertante, comienza a barajar términos y conocimientos científicos con
disparates absurdos y habla de la tremenda energía de los

© faximil edicions digitals 2006

energía divina mucho más sutil que el éter científico, «al
cual, hasta Einstein, estaban obligados a recurrir nuestros
sabios».
Habla, después, de «La paz augusta del misterio», de «El
secreto de la eternidad», de «Cómo se capta la energía o se
convierte en materia», de «Luz negra», de «Constitución
molecular» con mil disparates, del «azufre filosófico», del
«mercurio filosófico», del «huevo filosófico» y... no quiero
seguir.
Así como los que se dedican al timo del entierro remiten
millares de cartas a otras tantas direcciones extraídas de
los anuarios extranjeros, esperando que pique algún incauto, este prójimo, desde el extranjero, y tal vez ocultando allí sus manejos, se dedica a inundar España de foliotos buscando enfermos a quienes saquear, aprovechándose
de su incultura. Es una supercharlatanería para la que se
utilizan, marcando al ignorante que lee, muchas verdades
científicas y utilizando la imprenta, el fotograbado y el correo y la publicidad en la prensa. El incauto que le pide
un folleto recibe luego numerosas y sucesivas cartas. El
negocio debe irle bien, porque todo eso representa numerosos gastos.
Que estén prevenidos los lectores de ESTUDIOS contra ese
sujeto, que dice llamarse J. A. Berecochea y tiene por dirección Boulevard Pont D'Arve, 46, Ginebra (Suiza}.
ARTES Y OFICIOS.—Pasta que lo pega. todo.—Traducimos al
pie de la letra de Agenda Lamiere (1930) :
Mástic para el vidrio.—Cuando se quiere unir sólidamente
un vidrio a una pieza metálica como, por ejemplo, un marco de metal, se puede emplear una mezcla de goma arábiga
y de calomelano; esta mezcla posee un notable poder
adhesivo, lo que justifica su empleo en diferentes oficios.
Se prepara esta mezcla con goma arábiga de buena calidad, puesta a remojo en agua durante veinticuatro horas, de
manera que se obtenga un niucílago de la consistencia de la
melaza. Sobre una placa de vidrio y con la ayuda de una
espátula, se le incorpora el calomelano en cantidad tal que
la mezcla resulte de consistencia pegajosa.
Esta mezcla debe ser empleada inmediatamente porque
se endurece en el espacio de pocas horas.
Cola Para pegar caucho y metales (Del Manual de Galvanoplastia, de Ghersi}.—A veces hay necesidad de pegar tubos
metálicos por los que circulan líquidos, vapores de agua
o gases y hay que evitar las fugas.
Según el Dingler PolytccJinischer Journal, la composición
siguiente, que es aplicable a la madera, produce buen resultado :
Goma laca
Amoníaco (de 96 por 100)

1
10

Se disuelve en frío la goma en el amoníaco (tarda tres o
cuatro semanas) y se obtiene un líquido claro que ablanda
el caucho y permite aplicarlo sin dificultad sobre las juntas. El amoníaco se evapora y el caucho se endurece, adhiriéndose perfectamente al metal y a la madera.

ir.—COMUNICACIONES
Francisco A. Miz, maestro nacional, escribe desde drafun
enviando copia de un texto muy curioso que ha encontrado
en un libro incompleto en una vieja biblioteca; se titula
Libro de los .secretos del agricultor, y está editado, en lengua castellana, en Perpignan (Francia), el año 1626, sin que
se pueda saber su autor, por estar incompleto el referido
ejemplar.
El texto que transcribe nuestro amigo se refiere a la reproducción de las abejas, y recomienda un método extraño
e inverosímil, que más parece una patraña empírica —a la
que tan aficionados eran nuestros abuelos— que otra cosa.
Al comunicante le interesaría saber si algún lector conoce la obra completa y el nombre del autor.
So hay vacantes.—Ricardo Guirao, de Santander, nos consultó sobre la documentación y trámites para ingresar como
voluntario en el Cuerpo de Radiotelegrafía y Automovilismo y, tras de reunir una documentación algo costosa y
presentarla, le contestan que no hay vacante. Lo hace saber, por si a otros lectores de ESTUDIOS se les ocurre imitarlo
que sepan a qué atenerse y se ahorren gastos inútiles.

III.—PREGUNTAS Y RESPUESTAS
Pregunta de Julio Fernández, de Madrid.
El juego de Damas ¿es de origen español? ¿Está muy
extendido en el mundo? ¿Lo considera igual, inferior o superior al juego de Ajedrez?
(La contestación la encargo a mi excelente amigo José
Duran, poseedor de una dilatada cultura sobre este deporte
intelectual.)

Respuesta, por José Duran.—La creencia, stmffularmentc
generalizada y aun científicamente sostenida por diferentes
tratadistas e historiadores {Credner y Avigliaao), sobre el
origen español del juego de Damas, débese, eatre otras razones de afirmativo valor histórico, aí hecho ele que todos
los tratados técnicos del mismo más antiguos Q»e se conocen son de autores hispanos : Torquemada, 1547; Ruiz
Montero, 1591 ; Valls, 1594, etc., con intervalo de bastante
más de un siglo a la aparición de otros tratadistas extranjeros como, por ejemplo, Mallet, en Francia y es. 166S.
. Sin embargo, esta deducción, aunque de aparente evidencia, no es suficiente para suponer con absoluta certeza
que el juego de Damas sea originario de Espafia, puesto
que investigadores tan ilustres como Van der Linde, Brunet y Bellct y otros, en sus indagaciones sobre el origen de*i
Ajedrez nos presentan el juego de Damas simultáneo a él
y ya conocido en épocas remotísimas sia ©tva variación,
posiblemente, que su nombre, como ha •carrido en tiempos relativamente modernos en que se traMsforaaé circunstancialmente su denominación en Tablas, Marro, Marro de
Punta, Alquerqués, Castro, Real, etc.
Lo que sí parece es que fue en España CH donde se produjo una reacción favorable al" mismo, partic a lamiente durante la dominación árabe, el período más esplendoroso,
y aun en épocas más cercanas, contribuyendo a lo que pudiéramos llamar el renacimiento del juego Ae Détmas, cuya
exaltación produjo el resultado de que fuera extendiéndose
a otros países, los cuales, al adaptarlo a su peculiar modo
de ser, costumbres y temperamento, fueron cambiando insensiblemente sus reglas y hasta su técnica, llegándose asi
hasta nuestros días, en los que no hay dos p«cblos que U
j uegen de igual manera.
Esta es, en síntesis, nuestra opinión bien compendiada
l>or la limitación de espacio. En la imposibilidad de aducir
numerosas razones para convencer al lector, mos acogemos
benévolamente a lo que dijo William Jones, «que el disertar sobre su origen a nada conduce».
(Por escasez de espacio aplazamos la publicación de las
otras dos respuestas.)
Preguntas de Segundo Guillen, de Jaca.
Respuestas.—A la primera : Manual del Tintorero y drl
Quitamanchas, por R. Lepetit. 508 páginas 7 44 grabadosEn rústica, 10 pesetas; en tela, 12. (Librería Bastinos, Pelayo, 52, Barcelona.)
A la segunda : No conozco ningún práctico en las condiciones que deseas.
D. A. M. pregunta: ¿Cómo se obtiene la fibra procedente del .intestino del gusano de seda
Respuesta.—Supongo que te refieres a la seda, que no s
si se produce en el intestino del gusano o en un órgano
secretor especial. Al transformarse el gusano en crisálida,
va despidiendo esa fibra finísima y envolviéndose en ella,
resultando así el capullo, dentro del cual pone sus huevos
y, cuando ya le han crecido las alas, perfora el capullo y
se va.
En los capullos que quieren aprovecharse los huevos para
la cría del año siguiente se le deja ir, pero de esos capullos no se puede sacar la seda porque al perforarlos la mariposa mata la fibra. Para aprovechar la seda se mata <]
gusano sumergiendo el capullo en agua hirviendo, y la
fibra, finísima y tan larga como la deposité el gusano,
puede ser desarrollada.
Jesús G armen día, Rehiosa. Mi dirección
de la Plaza Nueva, 13, bajos. Barcelona.

poiital es : Bou

Preguntas de Pedro de Vera Delgado.
Respuestas.—A la primera : No se ha publicado' ninguna
gramática rusoespañola, pero conozco aquí un profesor ruso
que pudiera enseñártelo por correspondencia.
A la segunda y tercera : Lo ignoro.
Preguntas de Marcos Corcín, de Cullera.
Respuestas.—A la primera : Un Gauss ÍH) es la unidad
cegesimal de la intensidad de un campo eléctrico y su valor es el que ejerce un esfuerzo igual una dina sobre la
unidad de polo magnético.
A la segunda : Es cierto que la intensidad del sonido
disminuye con el cuadrado de la distancia, y la razón es
muy sencilla. Al mismo sonido se extiende en la esfera
que tiene por radio la distancia, y la superficie de estas esferas son proporcionales a sus radios.
A la tercera : El sonido es infotografiable, pero pueden
fotografiarse determinados efectos suyos.
El encargo : El camarada José Dives Angeles, Doctor
Giner y Partagás, 20, primero tercera, Barcelona, es un
buen amigo de la Peña ESTUDIOS y radiotéemico profesional.
Pregunta de Aí. Soler.
Respuesta.—Publicaré en breve el circuito de una lámpara que te interesa, enchufable al alumbrado y permitiendo .oír con casco el extranjero

© faximil edicions digitals 2006

Eugenesia
y moral sexual
CARTA DE AMOR A FREDES

Dr. Félix Martí Ibáñez

Y

lo cierto es, amiga Fredes, que cuando
te imagino asomada al ventanal de tu
juventud, contemplando con tus inquietos ojos verdes el panorama amoroso,
mientras la sangre caliente y moza canta en tus
venas su roja canción, siento cierta envidia ante
tu postura juvenñ.
Tú tienes muy joven el espíritu, y en tu pensamiento, aunque ya los contornos del mismo
hayan sido algo desgastados por el pedernal de
la vida, brinca el pajarillo de la esperanza. Por
eso, tus impresiones sobre el amor, que te he
oído a veces, conservan aún cierta fresca vitalidad infantil, a pesar de que tú has visto ya a
la vida deslizarse entre tus dedos inquietos. Por
fortuna para ti, sólo conoces la policromía irisada del amor, su mágica aptitud para transfigurar nuestro paisaje y convertir, por el don maravilloso de hallarse en él la persona amada, la
alberca en lago de plata y el lucero de la tarde que parpadea desde el azul, en lejano y celeste corazón que late al compás del nuestro.
Tu buena suerte te hizo ignorar que el amor
y el sexo, que son arquitectos del Universo, pueden también ser destructores de. la felicidad humana, cuando se les falsea y desvía de su ruta.
Yo, que me he impuesto la misión de ayudar
desde mi profesión a mis hermanos los que sufren, a resolver sus conflictos psicológicos, sé
cuáles son los dolores morales de aquellos para
los que el amor tiene un plomo en sus alas.
Pero hoy no quiero entristecerte, dilecta Fredes; conservo aún una imagen tuya tan rica en
matices espirituales y en la cual tus ojos verdes irradian un fulgor de esperanza, que no deseo truncarla con la hoz de las realidades morbosas del amor.
Debo decirte que respeto, pero compadezco
por igual, a románticos exaltados que a los acérrimos materialistas del amor. Para aquéllos el
amor es la pompa de jabón metafísica que pinceló Goethe en sus afinidades electivas; es el
platónico idilio de la dulce Graziella de Lamartine en las doradas playas napolitanas. Para los
otros, el amor es tan sólo instinto y espasmo
genésico, es una convulsa y frenética búsqueda
instintiva de la carne.
Yo me encuentro igualmente distanciado de

la nube azul del idealismo malsano, que del islote acantilado de los materialistas. Conceptúo el
amor como plenitud y le creo una mixtura de la
amistad amorosa del idealismo y la apetencia
instintiva materialista. El instinto en el amor
son las raíces subterráneas que chupan de la
vida su savia vital; el idealismo amoroso son
las flores que brillan a la luz. Ni deseo ser topo
ni mariposa. Anhelo la plenitud cantada por
Bertrand Russell, y deseo por igual aspirar el
olor de la tierra fecunda y húmeda que la fragancia olorosa de las flores.
Y para que los árboles anecdóticos del tema
no nos impidan divisar el boscaje ideológico
del mismo, te ruego, Fredes inquieta, que vengas conmigo a la colina de la meditación para
que desde allí hablemos de amor.
En el principio fue el sexo..., es decir en un
comienzo, tal y como nos lo confirman los mitos
cosmogónicos de China, Persia y Egipto, el amor
creó el Cosmos. De aquella mística unión entre
el Cielo y la Tierra, entre lo masculino y lo
femenino, el Ying y el Yang de los chinos, nació
el Universo viviente. Aun rueda por los labios
de las doradas muchachitas de Tamoa, la vieja
leyenda del origen celeste-amoroso de sus islas.
Y es interesante que sepas que en los albores de
la Humanidad y en muchas razas actuales, el
sexo es algo muy diferente de la procreación.
En la Polinesia se cree que la concepción se verifica mediante la intervención de los espíritus.
Pero esa vaga apetencia reacoional de ,un
principio, cristalizó más tarde en forma de reflejos eróticos en las especies animales. Un reflejo en Biología es una respuesta automática a
un estímulo presente. Los animales en sus manadas respondieron a la llamada celular de todo
su organismo, a las íntimas voces del sexo, canalizando su impulso sexual en la conjunción con
otro animal de su especie.
Claro está que el reflejo biológico del sexo,
por el cual un animal reaccionaba a sus designios entrañables buscando a su correspondiente
oponente sexual, pronto se hizo más complejo.
La voz de la especie no se limitó a establecer
automatismos sexuales para el presente, sino
que de un poderoso estirón alargó sus tentáculos hacia el misterioso futuro. Así surgió el ins-

© faximil edicions digitals 2006

tinto sexual, que podemos caracterizar diciendo que si el reflejo asegura la conservación biológica en el presente, el instinto permite la supervivencia en el futuro.
El reflejo por el cual, al recibir un pinchazo
en una pierna, es ésta encogida por el animal,
le permite asegurar su integridad biológica en
el presente; pero el instinto de conservación y
su filial el instinto sexual, le facilitan perpetuarse en el tiempo.
Adivino en ti, impaciente Fredes, un mohín de
disgusto. Esto no es hablar de amor, sino de
cosas heladas y áridas. Pero, como dice el proverbio del anciano mandarín Tsien - Hai - Lu,
«para contemplar la espiga dorada precisa antes sembrar en la tierra seca».
Ten un poco de paciencia —que es lo mismo
que decirte que dejes de ser mujer—, que ya
arribaremos al amor.
La característica de ese instinto sexual fue
ser inespecífico. Es decir, que por su fuerza, un
hombre se veía impelido hacia la mujer por una
ignora potencialidad biológica, que le empujaba
a ella con una fatalidad similar a la de ese dramático hado o ananké que sopla en las tragedias
griegas.
Fíjate bien en lo que digo: hacia la mujer, y
no hacia una mujer. El amor instintivo en los
poblados primitivos fue totalmente inespecíflco. De ahí esas andanzas eróticoguerreras, estudiadas por Lubbock y. otros sociólogos, del
matrimonio por grupos, o sea de las uniones
sexuales endogámicas, por las cuales todos los
hombres de un poblado tenían acceso a las mujeres del mismo, y viceversa; y la costumbre
de los raptos.
En esta fase evolutiva se dibujó, no obstante,
un progreso y fue el de que el sexo dejó de ser
un automatismo genital para irradiarse a todo
el organismo y convertirse en una oscura pero
recia llamada celular. ¿Has viisto alguna vez,
curiosa Fredes, esas campanas de dos badajos
que existen en algunos pueblecitos de Castilla?
En una iglesuea semiderruída, cuyas piedras
atesoran el oro solar de cientos de años, puedes ver la campana de dos badajos. Al soplar
esa brisa suave de la noche castellana que trae
enredados en su soplo los primeros pálidos luceros, los dos badajos chocan entre sí y producen
un tintineo metálico.
Pero cuando la brisa se convierte en viento
que acude desde la sierra, aullante y precedido
de polvorientas tolvaneras, entonces los badajos
chocan contra la campana y el bronce de ésta
expande su grave llamada sobre el dormido pueblecito.
Análogamente, en el tránsito de la etapa refleja, automática o genital del sexo, a la fase instintiva, se trató de un proceso por el cual el
sonido del sexo antes localizado en lo genital,
se extendió, al soplar un recio viento biológico,
a todo el bronce orgánico, originándose así, tras
el tintineo genital, la campanada instintiva.
En aquella Biblia, amarillenta y mohosa, que
un día hojeabas en la casona campestre, se narran casos muy demostrativos de la nueva etapa
del sexo. Los diecisiete años que trabajó Jacob
por alcanzar a Raquel, el ansia por su dulce
amado de la fogosa pastora Sulamita, no son
aun casos de enamoramiento —considerado como
a fenómeno psicológico—, pero sí de una mar-

cada especificidad del instinto sexual. De un
instinto que lleva al individuo a recoger los
valores sexuales de la hembra o el varón amados.
El instinto sexual ya no se enfoca hacia todo
un grupo de seres humanos, sino que se localiza en una persona determinada.
Resulta lamentable, dilecta Fredes, para ti que
amas la libertad tanto como yo, que sea precisamente en los tiempos medievales, que son la
antilibertad, cuando despunta tímidamente la
libre conciencia amorosa.
Pero en la época de los trovadores románticos
del cuello almidonado, la blusa de terciopelo y
un mundo de rimas en la pluma blanca, la conciencia amorosa sobrevino como una reacción
ascética a la promiscuidad sexuaí habida hasta
entonces. Cuando la carné está harta de satisfacer sus apetencias, el hombre siempre ha vuelto sus ojos hacia el espíritu. Ese es el secreto de
muchas crisis ideológicas de la Historia, la clave
de muchos fenómenos, que explicaré cuando algún día, estimulado por ti y como paréntesis diario de mis tareas profesionales, escriba una sociología del amor.
El romanticismo medieval es malsano y antibiológico, huele a reacción ascética; y al nervio
vibrante de la sexualidad pagana sustituyó con
la fofa gazmoñería de búsquedas amorosas de
un místico e inasequible Ideal. Y así como Parsifal, al trote de su caballo de leyenda, iba buscando el -mágico cáliz del Santo Grial, los caballeros del tiempo buscaban al galope de sus
corceles a la inmaculada dama adorada, que desde su torreón les aguardaba, el rostro de cera y
un trigal de ensueños en la mirada.
El advenimiento ulterior de la conciencia
amorosa, del fenómeno psicológico del amor, es
la obra del Renacimiento y tiempos ulteriores,
en los cuales la luz del espíritu y la arcilla fecunda de la carne se unen en armoniosas síntesis de amor.
Por eso, Fredes, la historia del amor es la
narración del tránsito de una raíz instintiva a
una flor espiritual; es la sublimación de un
instinto a la categoría de intuición amorosa. Si
el sexo es el amor inespecífico, el amor es el
sexo superespecificado.
La vileza de la prostitución radica tanto en
su tinte de mercantilismo, como en su inespecificidad, pues en ella no hay esa mutua elección,
—el cedazo biológico del amor—, a través de
cuya malla sutil se tamiza al objeto amado.
Siempre he considerado, y creo que tú estarás
de acuerdo conmigo, en que el amor es un talento psicológico —no una ofuscación— que se
sobrepone a la ceguera instintiva.
Ese angelote de la flecha, que encarna al
amor, es en realidad el símbolo del instinto.
Biológicamente, el proceso del amor es éste:
el instinto sexual dispara su flecha impulsiva
hacia el sexo opuesto, de un modo ciego y difuso. Y es la resonancia psicológica del sexo, la
intuición amorosa, la que concentra el flechazo
en una persona determinada.
Quedan, por lo tanto, biológicamente, cesantes
idealismo y materialismo, como visiones sectarias del amor. Ni uno, ni otro; sino los dos, unidos en esa síntesis biológica que convierte el
espíritu en sexo creador y la carne en cincel de
la especie.

© faximil edicions digitals 2006

Hay que quitarle la venda al amor como ya
quería Shelley. El amor no es un pájaro loco,
sino una saeta de ruta certera; y el saber enamorarse queda reivindicado como un talento
especial que sólo poseen los seres de corazón
generoso que viven postrados ante la maravilla
del Universo. El dogmático, el sectario, que confunde amor con hipocresía, limpia sexualidad
con torpe lujuria y el amor libre y radiante con
el tenebroso y encadenado matrimonio católico, ése, para desgracia suya, no sabe amar. Y
por no saberlo se dedicará desde la roca de sus
dogmatismos a verter injurias sobre los que
desde la acera de enfrente batallamos por un
amor nuevo y libre de impurezas; como luchamos por crear una civilización sana y fuerte de
trabajadores, de la cual haya sido extirpado el
señoritismo y la explotación capitalista.
Psicológicamente, creo que sabes muy bien,
amiga Fredes, que la base del amor es lo que la
psicosexología moderna ha llamado impulso de
pareja, que deja de empujarnos hacia un ser
del sexo opuesto sin distinción de cualidades,
para conducirnos hacia un ser dotado de ciertas
cualidades. En apariencia, es la voz musical, los
ojos verdes, el rizo fugitivo lo que nos atrae.
Mas. por debajo de esos detalles anecdóticos,
existen altos valores biológicos, que son los que
nos sedujeron. No ya el deseo de perpetuarnos
como pretende la torpe Moral dogmática, sino
el anhelo de unirnos a una determinada persona, hacia cuyo blanco sentimental vuela la saeta
de nuestro amor. Amor que no brota al azar,
como hierba en la pradera, al hallarnos frente al
objeto amado, sino que yace comprimido por
resortes espirituales y que se estira bruscamente al aflojarse el resorte, por encontrarnos ante
quien nos hace vibrar a su ritmo. El amor existe como impulso en nosotros antes de tropezar con el objeto de amor. De ahí, que cada enamorado, antes de conocer a su amada actual,
amase ya un ideal, un arquetipo cuya cristalización ha sido la persona amada. O sea que no es
sólo la persona quien nos enamora, sino el amor
que ya alentaba en nosotros el que nos acerca
a ella. Por eso dije en otra ocasión que los amores que desfilan por la vida de una persona no
son obra del azar, sino eslabones en la cadena de
sus tendencias amorosas que él mismo desenrosca : su línea amorosa.
El perfil psicológico del amor puede dibujarse
indicando sencillamente sus tres etapas: Un primer tiempo de indecisión psicológica, en el cual
el amor no es en nosotros más que un potencial
latente en las arcas del espíritu. Una segunda
fase dominada por el impulso de pareja, en la
cual una poderosa fuerza biológica nos impele
sin especificidad alguna hacia el sexo opuesto,
en busca de una pareja cuyas cualidades permanecen aun borrosas y mal acusadas. La última etapa, o de la especificidad amorosa, no todos
la alcanzan, pues muchos se quedan en los dominios del impulso de pareja, se unen, si son varones, a una mujer en cuya cabeza no hay más
que pelo —lo que es harto lamentable, por dorado y rizoso que aquél sea—; o, si son hembras, a un varón cuya frente no sirve más que
para aguantar el sombrero impecable.
Por eso es, y el hecho lo habrás observado
tantísimas veces, amiga Fredes, que son muy
pocos los que hacen del amor una trascendental

realización biológica, en vez del capricho pasional, la conveniencia económica o la aventura
deportiva, que es, con demasiada frecuencia.
De estas consideraciones es posible deducir
que si el impulso de pareja es lo que nos lleva
a amar, cuanto más lo afinemos, más acertada
será nuestra unión amorosa; y cuanto más finos
sean nuestros receptores biológicos, más sutiles
matices captarán y más específica será nuestra
elección amorosa.
Hace ya varios años que vengo luchando, como
tú bien sabes, constante Fredes, por crear desde la prensa, el libro y la tribuna una cultura
del amor en el pueblo, a fin de hacer de cada
impulso de pareja individual una línea tensa
en una sola dirección: la de la plenitud amorosa,
tan superior al inespecífico mariposear sobre
los trigales del amor, del varón donjuanesco y
la mujer frivola. Y sabes también que mis campañas en pro del mejoramiento amoroso y eugénico del pueblo me han valido envolverme en
un cortinaje de injurias por las hordas reaccionarias. Pero nada me detendrá en el apostolado que voluntariamente me impuse.
Creo que la gran revolución histórica que anhelamos, no es sino un ciclo compuesto de otros
ciclos revolucionarios incrustados en el gran armazón de la Historia. La Eugenesia es uno de
esos procesos revolucionarios cuyo desenvolvimiento facilitará las grandes realizaciones sociales colectivistas. Por eso, fiel a mi destino, estoy dispuesto a llegar al fin, sin levantar jamás
la mano en demanda de ayuda. El aliento de los
trabajadores que me siguen en mi labor, el de
las mujeres nuevas como tú, me conforta y anima a proseguir. Y mi tarea de propagandista
eugénico sigue su curso, como un minúsculo
círculo inserto en el ciclo grandioso de las revoluciones históricas.
En ese sentido estimo que el divulgar una cultura no ya eugénica, sino psicológica del amor,
es poner en las manos del proletariado mundial
un poderoso instrumento de perfeccionamiento
y un arma cultural que esgrimir en sus luchas
ideológicas.
Cuando en mi consulta veo desfilar el triste
ejército de neurósicos, de seres temblorosos, paralíticos, obsesionados, impulsivos, inquietados
por un conflicto espiritual o sexual, es cuando
más siento, romántica Fredes, el deseo de agregar a mi tarea profesional de médico la de propagandista de una cultura psicológica y eugénica del amor y de la mente, que ponga paz en los
espíritus y limpia sinceridad en el amor, evitando así los dramas del amor mal orientado; las
torturas de la frigidez sexual, de la incapacidad
de amar, del homosexualismo...
Sueño con que mis amigos trabajadores, con
que la Humanidad que lucha por nobles ideales comprendan un día el significado biológico
del amor como tendencia a la plenitud, a la inmortalidad, a la búsqueda de la mitad psicofísica que nos falta. Deseo que la nostalgia de la
bíblica pareja o de nuestra mitad sexual al modo
de Platón, nos conduzca a restablecer por un
amor puro y sano, sin dogmas ni hipocresías, la
Unidad espiritual perdida.
Cuando llegue ese día, amiga Fredes, el matrimonio (en su sentido biológico y no religioso)
dejará de ser cadena para convertirse en brújula que marque la senda del trabajo y la lucha

© faximil edicions digitals 2006

Fisiología y psicología
de la
J. M. Martínez. N. D.
Introducción

D

E todos los fenómenos fisiológicos, ninguno ha sido fuente de tantas supersticiones y tabús como la menstruación. También podemos afirmar, sin temor a ser
contradecidos, que ningún otro fenómeno físico
o biológico ha contribuido tanto a la caída de la
mujer y a su esclavitud económica y moral como
la menstruación.
El tabú menstrual es el prototipo de los tabús, el tabú por excelencia y el más viejo y universal de todos los tabús. No hay raza ni tribu
que no considere a la mujer menstrual como un
objeto peligroso. Basta la aparición de las primeras gotas de sangre menstrual para que un
ser hasta entonces inocente e inofensivo se convierta en el ser potencialmente más dañino y
en el objeto más «sucio» e impuro. Cualquier
salvaje afrontará al más temido enemigo antes
que acercarse a una mujer menstrual o siquiera
exponerse a su mirada.
Bien sea en las heladas estepas de los polos;
bien en las selvas de los trópicos; bien al pie de
los Himalayas; en las orillas del Pacífico, o a
la sombra del Monte Sinaí, la mujer menstrual
ha sufrido, y ¡sufre todavía en algunos puntos,
un aislamiento peor que el de un leproso.
Entre los Kaffirs y Waregas del África del
Sur, la mujer menstrual es aislada en una
choza mientras dura el período, y después que
termina éste la choza es purificada con el fuego.
En Sumatra también es aislada, y hace pocos
años, una mujer fue enjuiciada y sentenciada a
ser arrojada en el río para aplacar la ira de
los dioses. La pobre mujer había cogido y comido pescado del río durante su estado menstrual, y, por lo tanto, lo había contaminado...
En Nueva Caledonia, toda aldea tiene chozas reen comunidad, que es a la vez la ruta de la superación de nuestro amor.
Entonces, Fredes, gentil amiga de los ojos
verdes, el amor en plenitud recobrará su misión
constructiva; y de nuevo trinará el picaflor de
la esperanza en la vida de la Humanidad que
lucha y sufre por realizar sus bellos ideales.

servadas para la mujer menstrual, y todo lo que
ella toca durante el período es considerado impuro y es destruido. Así podría llenarse varias
páginas; pero para muestra, basta un botón.
Nada más lógico que suponer que el avance
cultural iría extirpando las supersticiones tejidas alrededor del tabú mens'trual. Sin embargo,
éstas han sobrevivido aún en pueblos cuyo nivel
cultural los colocaba a la cabeza de la civilización y de quienes se debía esperar diferente actitud. No cabe duda que esta sobrevivencia es
debida a la favorable acogida y protección que
estas supersticiones han encontrado en el seno
de las religiones. El caso más típico de esta naturaleza lo encontramos en la Biblia. El Levítico nos dice que Jehová habló a Moisés y a
Aarón, y dijo: «...Y si una mujer tuviese una
pérdida, y esa pérdida fuese de sangre, ella será
puesta aparte por siete días, y quien la toque
será «sucioyy por siete dias...,:y cuando la pérdida haya cesado, contará siete días, durante
los cuales se lavará y purificará, y al octavo día
tomará dos tortugas y dos palomas y las ofrecerá al sacerdote a la puerta del Tabernáculo.»
Como si la pobre mujer hubiese cometido un
crimen horrendo hacia el Señor... Esta identificación de la menstruación con el pecado que
tanto ha influenciado los estatutos sociales de
larnuier, no es propiedad exclusiva de la religión judía, pero es, sin duda, la que más influencia ha ejercido sobre los pueblos del Oeste.
Para los discípulos de Mahoma, la mujer
menstrual también es «sucia» e impura. La misma opinión abunda en los escritos médicos más
antiguos. Tanto en los trabajos del famoso médico hindú, Susruta, como en los del padre de
la Medicina, Hipócrates, persiste la expresión
de la purificación menstrual. Los libros sagrados de Zoroastro aconsejan al hombre que evite
a toda costa la peligrosa mirada de la mujer
menstrual, pues sus ojos contaminan todo objeto
sobre el cual se posan. Las leyes de Maná no
son menos antagónicas a la mujer menstrual,
cuando dicen: «Un hombre se vuelve «.sucio» e
impuro si toca a un criminal, a un cadáver, a
una mujer menstrual o a una parturienta.»
Así, pues, cualquiera de los dos fenómenos
fisiológicos sexuales que hacen posible la repro-

© faximil edicions digitals 2006

ducciéa de la raza, basta para colocar a la mujer
en los peldaños más bajos y abyectos de la escala social.
Contrari» a lo que se nos dice, el apogeo y entronizamiento del Cristianismo no cambió gran
cosa el estatuto social de la mujer menstrual. A
travos de la Edad Media ésta continuó siendo
mirada con temor. En el año 1610, Guarimonious escribió en verso las reglas y precauciones
que la mujer menstrual debía observar. Según
estas reglas, durante el estado menstrual la
mujer no podía asistir a los bailes, ni a las fiestas, ni preparar la comida, ni acercarse a la bodega, pues si tal hacía, con toda seguridad el
vino se convertiría en vinagre. Tampoco podía
acercarse a los árboles frutales, pues su presencia bastaba para que éstos dejasen de dar frutos.
En Inglaterra, entre otras cosas, se tenía por
seguro que el jamón no podía ser curado por
una mujer menstrual. Esta superstición no era
patrimonio de analfabetos y gentes ignorantes,
como lo prueba el siguiente parrafito: «Es una
creencia muy popular entre las mujeres ricas y
pobres que, al salar o curar jamones, la mujer
nunca debe tocar el jamón mientras está menstruando.» Esto apareció nada menos que en el
British Medical Journal, en el año 1878, firmado
por un miembro del «Royal College of Physicians». Muchos otros galenos se apresuraron a
expresar su extrañeza de que se dudase de hechos tan obvios.
La aparente asociación de la menstruación
con el ciclo lunar es otra creencia muy popular
que, a pesar de carecer de fundamento científico, ha cautivado la imaginación de escritores
médicos comparativamente modernos, como
Meade, Astruc y Freind.
No debe, pues, extrañarnos que los pueblos
primitivos estuviesen plagados de supersticiones
acerca de un fenómeno cuya naturaleza no podían comprender por desconocer el mecanismo
del cuerpo humano en general y de los órganos reproductivos, en particular. Es en esta ignorancia de las causas de los fenómenos vitales donde debemos buscar el origen de semejantes tabús y supersticiones.
Origen del tabú menstrual.—Antes de pasar
a discutir el tabú menstrual me parece conveniente y hasta necesario hacer una corta aclaración acerca de la tan usada palabra tabú.
Tabú significa ante todo peligroso, e incluye
las subsiguientes nociones de «impureza», «santidad» y «sagrado».
Por ejemplo: La sangre menstrual es, según
los vedas, «una forma de Agni, y nadie debe
despreciarla», siendo también considerada como
un poderoso talismán, mientras que entre otras
tribus es temida como la más impura y dañina
de las cosas. Las temidas mágicas propiedades
de la sangre son a veces utilizadas para fines
utilitarios y benéficos. Entre los indios de Norteamérica, la sangre menstrual era usada como
insecticida. Cuando el maíz comienza a madurar
o granar, una mujer menstrual dejaba la choza donde había sido aislada y salía desnuda a la
medianoche. Esto bastaba para destruir toda
clase de insectos perjudiciales para el maíz. Demócrito también creía que si la mujer menstrual
caminaba por el campo era lo suficiente para
destruir los gusanos y otras pestes...

Por lo expuesto se puede ver cómo el mismo
fenómeno puede producir en la mente del salvaje reacciones muy distintas y conceptos completamente opuestos. Desgraciadamente, la mujer y todo lo que en el sexo se relaciona han
adquirido el concepto malo, impuro y peligroso
del tabú.
Desde los tiempos más primitivos, la pérdida
de sangre ha sido asociada con la pérdida de la
vida. De ahí que la sangre íuese tenida en gran
estima como agente curativo y mágico, y el color rojo, como señal de peligro. Es natural, pues,
que a los ojos del salvaje, un ser que perdía
sangre periódicamente sin morir ni manifestar
ningún efecto perjudicial, tenía que aparecer como un ser misterioso y casi sobrenatural. Por
eso la mujer, en general, y la mujer menstrual,
en particular, era temida y fue elevada al trono
de Alto Sacerdote en los misterios de la religión,
y por eso fue más tarde degradada a la posición
vil y abyecta. Extraña paradoja es ésta que los
mismos fenómenos que la ensalzaron al Olimpo
la enterraron en el cieno, de donde está saliendo. No cabe duda que la preñez y el parto también han contribuido su parte al ascenso y caída de la mujer, pero no tanto como la menstruación...
El ritmo y periodicidad menstrual.—Debemos confesar que la similaridad del ciclo menstrual con el ciclo lunar es bastante tentadora
para conectar ambos fenómenos y colgar a la
puerta de la luna la culpa de todos los desarreglos e inconvenientes que la mujer sufre cada
veintiocho días. Nada de extraño, pues, que tal
creencia haya prevalecido a través de los tiempos, y que algunos hombres de ciencia hayan sucumbido a la tentación. Pero el verdadero científico no se satisface con similaridades o explicaciones superficiales y, por lo tanto, ha absuelto
a la luna de semejante entuerto. Es cierto que
las causas del ritmo y periodicidad menstrual
permanecen todavía un poco envueltas en la oscuridad, pero esto no es razón para echarle la
culpa a la luna, sin otras pruebas que las apariencias.
Pana algunos biólogos, las causas del ciclo
menstrual hay que buscarlas en los albores de
la vida misma, cuando una buena cantidad de
los habitantes del mar, aburridos de nadar y
nadar, decidieron darse un paseíto por la playa.
O tal vez la nostalgia de la tierra firme fue desarrollándose en los momentos en que, debido a
las mareas, se quedaron «secos» en la playa por
algún tiempo.
Para otros, la causa del ciclo sexual hay que
buscarla en la aceleración e intensificación de la
libido o deseo sexual, en las noches de «amor»
a la luz de la luna. Esta hipótesis es bastante
floja, pues no tiene en cuenta el ciclo en los demás animales que, por cierto, no esperan las
noches de. luna para hacer el amor, cuyo ciclo
sexual no tiene relación alguna con el ciclo
lunar.
Ciertamente existe un ritmo cósmico y, desde
los soles y los planetas hasta el átomo, se mueven y actúan en ciclos. La noche y el día se suceden como eslabones de una cadena sin fin, y
las estaciones vienen y pasan como los rayos de
una rueda en movimiento. Nada ocurre continuamente. Hasta la luz emitida por el sol u otro

© faximil edicions digitals 2006

objeto luminoso es emitida rítmicamente, en
«puñados» o quanta, contrario a las apariencias
de continuidad.
Los animales se aparean a intervalos regulares. El descanso alterna con la actividad. En
biología, el corazón representa el caso más típico
de ritmo. Aunque también encontramos el ritmo en la respiración, en el crecimiento de las
células y todas las actividades y funciones del
cuerpo. De esto podemos deducir que el ritmo
es una propiedad inherente de la materia tanto
orgánica como inorgánica. Los procesos flsiológicosexuales, pues, no pueden ser. una excepción.
En el curso de la evolución, cada especie ha
adquirido su tempo o ritmo, y a su manera, y con
movimientos más lentos o más rápidos, baila la
«Danza de la Vida».
La menstruación como un fenómeno de las
glándulas endocrinas.—Cada veintiocho días
(más o menos), y desde la pubertad hasta el
«cambio de vida», toda mujer pone un huevo y
sufre una hemorragia más o menos intensa
—menses o menstruación—. Si el huevo es fecundado, la preñez tiene lugar y la menstruación
desaparece por unos cuantos meses.
Los órganos directamente responsables de la
ovulación y menstruación, son: los ovarios, uno
en cada lado del abdomen; el útero o matriz, de
la forma de una pera en el centro del abdomen,
y la glándula pituitaria, en el centro del cerebro.
El principio activador del ovario es un hormono, secretado por la parte anterior de la
glándula pituitaria.
De acuerdo con los presentes datos, la fisiología de los ovarios durante el intervalo de preñez a preñez, puede presentarse como sigue:
1. Los o v a r i o s secretan alternativamente
dos normónos.
2. Para que su acción sea eñcaz estos dos
normónos deben sucederse en estricto orden.
Desde la pubertad hasta el climaterio, los
ovarios están en continua actividad, y son el
sitio de procesos fisiológicos, que se suceden
cíclicamente. Cada uno de estos ciclos está compuesto de:
1. Una fase folicular, durante la cual madura un folículo.
2. Ovulación; el momento en que el huevo
listo para la fecundación deja su cuna.
3. Fase lutear, durante la cual los restos del
folículo se transforman en el cuerpo lúteo.
Durante la fase folicular, el ovario secreta
foliculín. Este hormono gobierna la nutrición de
las glándulas mamarias o pechos y de los órganos genitales. También actúa sobre el útero aumentando la actividad de su membrana mucosa
y de sus músculos.
El cuerpo lúteo, o cuerpo amarillo, es algo
parecido a un «cortezón» dejado por el huevo
que ha madurado. Durante la fase lutear, los
ovarios secretan otro hormono, denominado por
Córner «progestin». Esta sustancia también ac-

túa sobre el útero continuando el trabajo comenzado por foliculín. Progestin causa un desarrollo especial de lendometrium (la membrana
mucosa del útero). Se puede decir que progestin construye el nido para el huevo mientras
éste viaja por los tubos de Falopio. En estas
condiciones, dos cosas pueden suceder:
1.a El huevo es impregnado, y el cuerpo lúteo continúa por medio de su progestin construyendo el nido uterino, que más tarde forma
la placenta,
donde se aloja y nutre el feto.
2.a La fecundación no tiene lugar. En este
caso, la actividad del cuerpo lúteo es muy corta;
progestin desaparece rápidamente y el nido uterino, formado bajo su influencia se «derrumba»
con rapidez y la menstruación aparece.
La hemorragia menstrual se explica por la
rápida desaparición de progestin que resulta en
la destrucción de la mucosa uterina, con el consiguiente rompimiento de los vasos sanguíneos
en ella formados antes de que la sangre pueda
ser reabsorbida en la circulación.
Patología de la menstruación.—Que la menstruación es una especie de caja de Pandora, es
algo harto sabido por la mayoría de las mujeres. Rara es la mujer cuyo período menstrua]
no es acompañado por una larga serie de desórdenes, entre los que figuran prominentemente dolores de cabeza, de «vientre» y de espalda, neurosis y enfermedades del sistema
nervioso y a veces hasta pronunciados disturbios
psicológicos.
Mientras que la mujer primitiva sangra escasamente, la mujer civilizada generalmente pierde sangre con demasiada profusión.
La causa de esta patología menstrual puede
clasificarse como sigue:
Una vida sexual antinatural y desordenada.
Preñez y parto. En la mayoría de las mujeres, después del parto, el útero queda en mala
posición o lesionado.
Malos hábitos de vida, alimentación inadecuada, falta de sol y de aire fresco. Estos últimos
factores puede decirse que son esusas indirectas.
Desgraciadamente, el valor curativ» y preventivo del naturismo es ignorado por la inmensa mayoría de las mujeres dolientes, quienes
buscan alivio a sus dolencias en la medicina alópata. Esta no puede ofrecerles otra cosa que las
drogas y el bisturí, paliativos que hacen más
mal que bien, aunque no dejamos de reconocer
que en algunos casos la cirugía es necesaria.
Pero si los cirujanos sólo hiciesen operaciones
allí donde realmente son absolutamente necesarias, no se harían ricos.
El naturismo va a la raíz del mal y señala el
remedio. La salud no se puede comprar en la
botica ni puede ser dispensada por el médico;
hay que buscarla en la Naturaleza y ganársela
por medio de una vida higiénica en armonía con
las leyes biológicas.

STENDHAL
Una mujer fría es una criatura que no ha
hallado aquel a quien debe amar.

© faximil edicions digitals 2006

La hidrolatría
culto fálico e
países nórdicos
S. Velasco

T

ODAS las tribus que pueblan la región comprendida en el círculo polar, desde el mar
de Behring al Báltico, practicaron la hidrolatría (adoración al agua), según se desprende aún hoy de las leyendas que se han transmitido, de los usos observados y del folklore.
Pero, por si no bastara el testimonio palpitante
de tantas poblaciones que viven todavía en el
mismo estado de civilización en que se encontrar
ban ha diez siglos, la Lingüística acude en auxilio
de esta tesis, y, analizando los nombres de lugares, tales como «Pyhájárvi», que significa «lago
sagrado»; «Pyhájoki», que significa «río sacro»,
y «Pyhavesi», o sea «agua sagrada», se evidencia que el culto al agua estuvo muy extendido,
especialmente entre los finlandeses.
A medida que la mentalidad religiosa evolucionó hacia la concepción de divinidades personales, abandonóse el culto de manantiales, ríos
y lagos para representar al elemento hídrico en
una divinidad a la que llamaron «Ahti» o «Ahto», quien tiene como esposa a «Vellamo» o «Wellimo» o «Wellimys», según las regiones, y a la
que se figuran como una mujer de edad provecta.
Esta pareja divina está asistida de multitud
de ayudantes o genios acuáticos, semejantes a
los ondinos suecos hasta en -aquella particularidad en que son amantes de la música. Conceptúanles tan excelentes artistas y se les considera como cantores tan depurados, que en
Finlandia es creencia muy arraigada que tales
entes son capaces, con sus melodías, de incitar
a la danza incluso a los objetos inertes. Pero, a
diferencia de las concepciones germanas, los finlandeses creían que estos genios acuáticos son
los espíritus de aquellos seres que perecieron
ahogados.
En cambio, los finlandeses parecen haber copiado de los germanos y escandinavos la creencia de que los ríos y los lagos reclaman anualmente una o varias víctimas. Si llegada la fecha
determinada no se ahogó nadie en tal río o cual
lago, los demonios del agua, al decir de la leyenda, gritan: «Ha pasado el plazo y todavía no
se nos ha entregado a ningún hombre.» Inmediatamente aparece un ser humano que, alocado y

presuroso, se arroja al agua. Tal es la leyenda,
pero no sería extraño que ello fuera una reminiscencia modificada de un antiguo relato por
medio del que se pretendiera explicar la necesidad de ofrecer víctimas humanas en holocausto a los demonios acuáticos.
Además de estas divinidades de relativa importancia, las tribus siberianas, finlandesas y
laponas veneraban a buen número de dioses subalternos que velaban por la feliz realización de
las empresas de cada una, según fueran sus costumbres nómadas o sedentarias, industriales o
agrícolas. Preponderaba, naturalmente, una divinidad agraria, de suerte que se veneraba con
mayor intensidad a «Pellervo», que era el encargado de velar por la buena germinación de las
semillas; seguíale en categoría «Liekko», divinidad de los nómadas, a quien se invocaba para
que fueran feraces los pastos. Además rendíase
culto a «Rongotaus», deidad que cuidaba con especial solicitud del centeno, y «Egres», a quien
se consideraba como el creador de todas las
plantas útiles y cuya protección se solicitaba
cuando se procedía a la siembra de las legumbres y del lino.
Esta divinidad, que en un principio parece fue
la encarnación del culto fálico, es decir, representó la fuerza creadora, se adoraba bajo la forma de un nabo o bien de una zanahoria. La analogía entre la representación de esta divinidad
y el miembro viril no puede ser más evidente y
ello demuestra, a despecho de cuantas afirma-'
dones en contra intentaron los indagadores pusilánimes, que aquellas tribus, como todas las
aglomeraciones humanas del mundo, conceptuaron, en un principio, al aparato sexual como
causa creadora de todas las cosas. El concepto
compulsivo de las apetencias del sensorio no
apareció hasta pasados muchísimos siglos, y
después de haberse confeccionado las respectivas teorías teocosmogónicas. Los cristianos, que
a pesar de su aparente repulsión por el sexo y
su pudibundez a lo Tartufo no han podido sumir
a la humanidad en el ideal de castración que
preconizaran, viéronse constreñidos a canonizar
a esta deidad sin siquiera cambiarle el nombre,
de suerte que el santoral norteño cuenta con un
© faximil edicions digitals 2006

LAS DOCTRINAS SOCIALES

Comunismo y
A. Hamon

V

ARIAS son las definiciones que del comunismo se han propuesto. Julio Guesde
escribió que es «el colectivismo de los
medios de consumo», definición que obliga a tener que hacer inmediatamente la del colectivismo para comprender la del comunismo.
Littré y Lachátre repiten lo mismo, considerando el comunismo como «un sistema de una secta
socialista que quiere hacer prevalecer la comunidad de los bienes, es decir, la abolición de la
propiedad individual, y poner en manos del Estado todo el haber social, el cual hará trabajar
y distribuirá los productos entre los ciudadanos». Esta concepción establece como esencial al
comunismo la existencia del Estado. Se trata
San Egres, que no es otro que el dios fálico cristianizado.
También los pastores poseían un dios peculiar, al que llamaban, según las comarcas, «Kebri», «Kákri» o «Kóyri» (si hemos de dar crédito a las referencias del cronista del siglo xvi
Agrícola), bajo la protección del cual estaban
los rebaños todos y aun los animales domésticos.
No se sabe con seguridad si a título de esposa
de éste o bien de una manera independiente, se
veneraba asimismo a una divinidad femenina,
amparo de los pastores, a la que se consideraba
como hija del poderoso «Tapio», dios de los bosques y de las arboledas, la que se llamaba «Tuulikki», y protegía incluso la reproducción de los
renos.
Los finlandeses veneraban a una deidad de los
bosques llamada «Hiisi», cuyas atribuciones se
extendían asimismo a las excrecencias del terreno, como lo indica su nombre que equivale,
indistintamente, a «montículo y bosque». La ginecolatría tuvo su época de auge y estuvo representada por «Sukkamieli», deidad que desempeña importantísimo papel en las leyendas y
cánticos primitivos y que es una especie de
Afrodita. También existió un culto por las fuerzas curativas de la Naturaleza representadas por
la diosa «Suonetar», a la que se conjuraba en
caso de dolencias y cuyos amuletos preservaban
de multitud de enfermedades, al decir de sus
fieles.

de un comunismo autoritario que excluye al
libertario. Esta modalidad del socialismo sería
definida como función de una forma política y
de una forma económica. Quedarán fuera del
comunismo los sistemas que tuvieren igual forma económica, pero una forma política diferente. Este resultado hace inaceptable la definición
de Littré. Está en contradicción con la Historia.
Según Hauzé y Barré, «el comunismo es la
comunidad de todos los goces que procuran los
bienes de la tierra, así como de todo el trabajo
que reclama su explotación». Esta definición
peca de falta de precisión, y sobre todo de falta
de claridad. No se sabe si se trata únicamente
de los productos del terreno (bienes de la tierra) o si se trata de todos los bienes existentes
sobre la tierra. Asimismo parece que son los goces los comunes y no las cosas que los procuran.
Resultaría que esta especie de comunismo obligaría a todos los individuos a gozar del mismo
modo. Es hablar solamente del comunismo de
Estado y decir en otra forma lo que dice Littré.
Es preferible la concepción de G. Platón (1),
que no presupone como esencial al comunismo
ningún modo político. No creemos que las palabras «organización unitaria» impliquen la idea
de un Estado; si así fuese, la definición de Platón incurriría en la misma crítica que la de Littré. Por lo demás tiene el defecto de no ser concisa ni bastante clara; puede convenir para una
explicación general, pero no es propiamente una
definición. Preferimos, sin aceptarlas, la de
Woolsey (2) y, sobre todo, la de Carlos Albert (3).
(1) La palabra comunismo debe propiamente aplicarse a
un estado de producción colectiva que tendría por fórmula
de reparto : a cada uno según sus necesidades. El comunismo tiene esta doble base : la apropiación colectiva de los
instrumentos de producción, que lleva consigo la organización unitaria de la producción, y la negación, sobre este
punto particular, del reparto de los productos de acuerdo
con el egoísmo humano. Esta negación radical, por sí sola,
impide confundirlo con el colectivismo.
(2) El comunismo es un sistema o forma de vida común,
en la cual el hecho de propiedad privada o de familia está
abolido por la ley o por mutuo consentimiento... La comunidad de bienes es una característica esencial de todos los
géneros de comunismo.
(3) El comunismo es el sistema social en el cual la
propiedad está abolida en cuanto se refiere a los medios

de producción, y subordinada a la realidad de las necesidades en cuanto se refiere a los objetos de consumo.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Si consideramos estas diversas concepciones y
las dadas por Schwab, P. Lafargue, Spies, etc.,
se ve que el carácter específico del comunismo
es la apropiación común de toda la propiedad,
es decir, de todas las cosas que el hombre puede apropiarse: medios de producción y objetos
de consumo. Podemos, por consiguiente, dejar
sentada esta definición:
COMUNISMO: Variedad del socialismo. Sistema
de sociedad en el cual —doctrina social según la
cual— los medios de producción y los objetos de
consumo, es decir, todas las cosas apropiables
por el hombre, son posesión común.
Obsérvese que no hacemos ninguna hipótesis
sobre la firma política —es decir, autoritaria o
libertaria, con o sin Estado— ligada al comunismo; que es una definición basada únicamente
en un mode económico. Y esta definición, clara
y precisa, es asimismo satisfactoria. Encaja perfectamente en todos los sistemas denominados
comunistas, en el pasado y en el presente: fourierismo, doctrinas de Morelly, de Goldwin, de
Kropotkín, etc.
De la otra variedad del socialismo conocida
con el nombre de colectivismo, se han hecho
también diversas definiciones. Las de P. LeroyBeaulieu, F. Engels, I. Guyot Schaeffle, Colins,
etcétera, identifican el socialismo con el colectivismo. Las explicaciones que dan del socialismo deben aplicarse al colectivismo. Su examen
demuestra que las de P. Leroy-Beaulieu, Brissac
y Leo presuponen como esencial al colectivismo
la existencia del Estado. Benito Malón (1) y Littré (2) dan una noción análoga con el Estado
como base. No podemos aceptar estas diversas
concepciones porque excluyen del colectivismo
sistemas' generalmente conocidas como tales. El
modo político no puede ser específico del colectivismo, ya que existirán diversos sistemas que
teniendo la misma forana económica, pero de
modos políticos variados, no se hallarían comprendidos bajo el mismo' vocablo.
Las definiciones de Engels y de Schaeffle no
son suficientemente claras y precisas, del propio
modo que la resultante de la explicación de Mauricio Block (3). «El colectivismo —escribe Julio
Guesde— es el comunismo de los medios de producción», noción que implica una precisa definición del comunismo para comprender el colectivismo. Si se sustituye la palabra comunismo por
su definición, se obtiene una explicación del colectivismo que carece de claridad. La definición
de Carlos Albert (4), aunque es mejor, no nos
parece aceptable. Según Woolsey, «el colectivismo es la condición de una comunidad cuando sus
asuntos, especialmente su industria, se hacen
(1) Hl colectivismo es la inalienabilidad de las fuerzas
productoras, colocadas bajo la tutela del E s t a d o ; éste las
confía temporalmente y mediante r e n t a a las agrupaciones
profesionales, y en éstas el reparto de los productos se efectúa a prorrata del trabajo.
(2) Colectivismo : Teoría social que suprimiendo la propiedad individual la coloca por e n t e r o e n m a n o s del Estado,
de la sociedad.
(3) Colectivismo : Secta de comunistas que permite a los
individuos poseer propiedades mobiliarias particulares, pero
que quiere poseer e n común, es decir, colectivamente, los
inmuebles y los i n s t r u m e n t o s del trabajo. E s t a secta no se
distingue sino de modo m u y débil de los comunistas propiamente dichos.
(4) E l colectivismo es el sistema social e n el cual la
propiedad está abolida en cuanto se refiere a los medios de
producción, pero conservada en cuanto se refiere a los objetos de consumo, gracias a la ficción del salario.

colectivamente en lugar de adoptar ed método
del esfuerzo individual separado». Esta concepción carece de elasticidad, mientras que la de
G. Platón, que implica la necesidad de «un plan
de reforma de la sociedad por vías legislativas» (1), excluye el colectivismo, y queriendo
precisar mucho, arroja del seno del colectivismo
sistemas generalmente considerados pertenecientes a él. Según la Encyclopedie Dictionary, el
colectivismo es «un estado ideal de sociedad en
el cual las funciones gubernamentales comprenderán la organización de todas las industrias. En
un Estado colectivista cada persona sería un
funcionario y el Estado se extendería (Would be
co-extensive) a todo el pueblo». Esta definición no concierne sino al colectivismo de Estado. No puede tampoco convenirnos, porque excluye otros colectivismos.
El examen de todas estas definiciones demuestra un único carácter común: la forma colectiva
de los medios de producción. Tendremos, por
consiguiente, esta definición:
COLECTIVISMO : Variedad del socialismo. Sistema de sociedad en el cual —doctrina social según la cual— únicamente los medios de producción se poseen colectivamente.
Esta noción del colectivismo es clara. Es asimismo concisa, porque permite una clasificación
en la que no entran los sistemas sociales que no
admiten únicamente la posesión colectiva de los
medios de producción. Es también independiente
de toda forma política, y por consiguiente no excluye, desde este punto de vista, ningún sistema.
Así, pues, tanto en el pasado como actualmente, corresponde a todos los sistemas conocidos
generalmente como colectivistas. El sansimonismo, las doctrinas de Pecqueur, de la Fabián
Society, de Colins, etc., son colectivismos.
La diferenciación del comunismo y del colectivismo consiste en el reparto de los productos.
En el primer sistema los objetos de consumo se
poseen en común; la fórmula del reparto es: a
cada uno según sus necesidades. En el segundo
sistema, los objetos de consumo son propiedad
privada, individual; la fórmula del reparto es:
a cada uno según sus obras. En los dos sistemas
los medios de producción son posesión colectiva
o común.
(1) El colectivismo es un plan de reforma de la sociedad
por vías legislativas, concebido, por oposición a la sociedad
actual individualista y liberal, como el triunfo exclusivo del
principio social, o, más exactamente, del principio de la
felicidad material del mayor número.

Importante
POR NO HABER RECIBIDO A TIEMPO EL PAPEL DESTINADO A LAS
PAGINAS CENTRALES, NO NOS HA
SIDO POSIBLE PUBLICAR EN ESTE
NUMERO LAS ACOSTUMBRADAS
OCHO PAGINAS DE «ENSAYOS)).
ROGAMOS A LOS LECTORES NOS
DISCULPEN.

© faximil edicions digitals 2006

PARA UNA ANTOLOGÍA DE TEMAS PEDAGÓGICOS

Dr

Smolenski

La educación

S

E habla mucho de la educación sexual. Se
sabe que en los colegios, en los institutos,
en las escuelas, por un sentimiento de pudor exagerado y torpe, se deja ignorar a
los alumnos todo lo que se refiere al sistema generador. Esto es una especie de hipocresía, porque no se puede imaginar que baste con precisar
esta parte de la ciencia para que el espíritu de los
niños y de los jóvenes se aparte de ella.
En el espíritu humano, y particularmente en
el de los jóvenes, existe una curiosidad sexual
muy intensa. Esta curiosidad necesita ser satisfecha. El alumno, en lugar de ser informado por
el profesor, de una manera serena y honesta, lo
es con frecuencia por las revelaciones o las exhibiciones de camaradas viciosos. No hay ninguna
ventaja en callar a los niños el misterio de la
generación. Esta ignorancia durará, en efecto,
toda la vida.
Es cierto que el hombre y la mujer aprenderán
bien pronto lo esencial del mecanismo copulador.
Pero ignorarán la fisiología que lo acompaña.
Es necesario, pues, que esta enseñanza se realice lo más rápidamente posible. Por pronto que
se haga esto, nunca se hará lo bastante pronto.
Si se enseñara a los niños antes de que su curiosidad se volviese libidinosa, bajo la influencia
de las primeras incitaciones de la pubertad, todo
lo referente a las cuestiones sexuales, se haría
una obra plausible.
Por lo tanto, debe existir la escuela sexual, y
es tan considerable su importancia que hay derecho a extrañarse del retardo con que se piensa
implantarla. Sería esencialmente moral, puesto
que su única causa es la ciencia. Y la serenidad
de su enseñanza la guardaría contra todo ataque
incomprensible.
Para hacer bein las cosas sería conveniente
que los cursos de enseñanza fueran mixtos. El
trato habitual de niños de los dos sexos, a condición, claro está, de una discreta vigilancia, sería
de útilísimos resultados, pues evitaría que se
revelaran los instintos viciosos. Por otra parte,
permitiría, a los caracteres de los seres de sexo
diferente, familiarizarse y comprenderse. Con lo
que habría también menos curiosidad sexual.
El estudio anatómico forma parte de todos los
programas universitarios. Bien sabido es cómo y

sexua

por qué medios se realiza esta enseñanza. Todos
recordamos la plancha de cartón piedra cuyos
órganos sucesivos, superpuestos y múltiples, se
desprenden uno a uno para la demostración.
Y todos guardamos de dicha plancha el mismo
recuerdo. Recordamos, en efecto, lo que parece
una humorada, que el mismo modelo sirve a la
vez para explicar la anatomía masculina y la
femenina. Mientras se trata de los pulmones, del
corazón, del páncreas, del hígado, del gran colon
o del intestino delgado, los informes en relieve y
en color son completos. Pero no se desciende más
abajo: está prohibido pasar de los límites de la
vejiga.
Los seres humanos, según estas láminas, no
poseen un aparato urinario, ni, con mayor razón,
un aparato generador. No hay un solo niño, por
ignorante que sea, y a cualquiera de los sexos
que pertenezca, que no haya observado con extrañeza esta deficiencia de la enseñanza universitaria.
Se puede pensar que, en cierto modo, este es
un medio de despertar la atención sobre los órganos de que no se habla. Pero he aquí un caso
que me refirió no hace mucho tiempo un censor
de estudios, caso que no debe ser único. Se trataba de un jovencito, completamente inocente e
ignorante en cuestiones sexuales. Era un excelente alumno. Había seguido con atención la enseñanza que le daban, y le causó estupefacción
que una anatomía tan completa como la que le
era revelada por la lámina clásica no hablase
para nada de órganos cuya existencia no podía
ignorar en su propia persona.
El jovencito había llegado a considerarse como
un fenómeno excepcional, como un monstruo,
dotado de superfluidades especiales. Durante
más de un año estuvo enfermo de desesperación
y de pena, imaginándose que tenía la vergüenza
de no* estar conformado como el resto de los
hombres.
Siempre es un mal punto de partida, en el
conocimiento fisiológico, tal ignorancia, y muchos disgustos conyugales, que no son más que
faltas de armonía sexual, tienen por causa la
ignorancia general en que, desde los primeros
años, ha dejado la educación en este respecto a
hombres y mujeres.

© faximil edicions digitals 2006

(ABAJO LA GUERRA)
Paz y guerra

Q

los defensivos. En realidad, allí no hay más que
palo seco.
Lo grave es que, así como de las nubes se desprende la lluvia, de los haces de palos vienen las
lluvias de garrotazos, y de las armas, las guerras.
Una de las mayores insensateces que se transmiten de generación en generación, so capa de
un banal latinajo, es aquel famoso si vis pacem,
para bellum, el estúpido aforismo según el cual
hay que prepararse para la guerra, si se desea
la paz. ¡ Infame y asquerosa mentira! Docenas
de siglos de historia humana, matanzas continuas, millares de millones de víctimas, demuestran lo contrario. Y si no lo demostrara la experiencia, la pura razón se bastaría paira demostrarlo: Son las armas lo que empuja al hombre
a la guerra, multiplicando su fuerza y haciéndole
caer en la tentación de emplearlas para adueñarse del mundo. Son las armas las que engendran el diabólico sueño, estúpidamente soñado
por todos los guerreros y conquistadores, de que
es posible dominar al mundo mediante la violencia. En ningún otro orden humano se admitiría
un consejo tan imbécil como ése de que, si deseas la paz, debes armarte hasta los dientes. Un
cura que, para asegurar la gloria del cielo, aconsejase aumentar en lo posible las ocasiones de
irse al infierno; un médico que, para conservar
la salud, prescribiese un régimen explosivo, de
mostazas y alcoholes a todo pasto; un comerciante que, para atraer al público le recibiese a
la puerta de su almacén con un par de pistolas
cargadas; un estudiante que, para ser sabio, no
estudiase; un ambicioso que, para ser rico, durmiese todo el día; cualquiera, en fin, que para
obtener algo hiciese lo diametraknente opuesto,
sería tenido con justicia por loco rematado. En
cambio, hace siglos y siglos que se viene diciendo a la humanidad que para lograr la paz hay
que prepararse a entrarlo todo a sangre y fuego.
¡ Y la pobre humanidad se lo cree!
O, por lo menos, se deja hacer como si lo creyera. Porque una de las revelaciones para mí inolvidables, que me produjo la visión directa, dolorosa y cotidiana de la pasada guerra, fue la
inconcebible farsa de eso que solemos llamar
odios entre pueblos. Es falso de toda falsedad
que los pueblos se odien entre sí. Por lo general,
son indiferentes unos respecto de otros, porque

UÉ va a ocurrir el mejor día? Sencillamente : una catástrofe, es decir, otra
catástrofe, que, como la pasada, también será nunca vista. Entendámonos:
cuando digo «el mejor día» no hay que tomar
esta expresión en sentido de inmediata proximidad, como quien dice «la semana entrante».
Aquí la palabra día tiene la acepción elástica que
ofrece en el Génesis, cuando allí se afirma que
en siete días Dios comenzó y dejó terminada la
obra de la Creación. No todos los días tienen
veinticuatro horas. Quizá esa nueva catástrofe
que está cerniéndose sobre Europa estalle dentro
de muchos años, cuando ya no podamos contemplarla los que vimos la última. Pero lo que digo
es, una de dos: o que Europa se desarma o que,
tarde o temprano, las armas la llevarán a una
nueva
Así, hecatombe.
pasado el período de la infancia, pasado
Parece elenteramente
como los
si ajóvenes
uno le yestuvietambién
de la pubertad,
las jósen
pelo la(y edad
perdónese
la vulgaridad
venestomando
llegan el
hasta
del matrimonio
sin
de
la otro
expresión),
cuando dese los
oyefenómenos
decir, en todos
tener
conocimiento
natulos
armados, por
quelas
susconverarmas
ralespaíses
que cada
el quevez
lesmás
es revelado
son
puramente
defensivas.
¿Ustedes entienden,
saciones
licenciosas
y las costumbres
viciosas.
acaso,
esa famosa
distinción
entre
armas ofensiLa prometida,
y aun
el mismo
prometido,
totalvas y armas
defensivas?
visto ustedes,
almente
ignorantes,
tanto ¿Han
más ignorantes,
sobre
guna
un que
garrote
defensivo
otro ofensivose9
todo, vez,
cuanto
se creen
bieny informados,
A
prepararán
mí todospara
me laparecen
unión dearmas
los sexos
contundentes.
sin conocer
sus leyes.
No se necesita
parao turbar
su
Hechas
para apalear,
se las más
emplee
no se las
existencia.
emplee.
Esta es la única distinción que cabe establecer acerca de ellas. Pero en cuanto una cualquiera entra en acción, todas las demás, forzosamente, instintivamente, se ponen en juego.
Métase usted en un grupo cuyos individuos se
hayan liado a garrotazo limpio, y vaya usted a
averiguar cuálos son los palos ofensivos y cuáles
© faximil edicions digitals 2006

El que no me juzga sino por
las peores de mis obras no es
más que un malvado.
MOZART

N

cual el adagio de la Sonata patética,
era el alma de Beethoven. Mas éste,
como todo humano, tuvo también sus
pecadillos, que en otro hombre habrían
pasado desapercibidos, pero que en el célebre
artista sirvieron a muchos comentaristas para
hacer gala de su erudición sacándolos a relucir
y presentándolos de bulto.
Esos pecadillos, traducidos en irascibilidades y
rencillas fugaces con amigos y conocidos, eran
no sólo explicables en un músico sordo, pobre e
incomprendido, sino también orgánicos en una
OBLE,

se ignoran. Pero, incluso en tiempos de guerra
y hasta en plena lucha, el rencor que se tienen
es más artificial que espontáneo, y si nadie se
encargase de provocarlo y mantenerlo, se apagaría al instante. Así se explica el hecho, de otra
suerte inexplicable, de la facilidad con que los
pueblos se olvidan de las guerras pasadas.
Y aquí la magna paradoja de la guerra. Los
pueblos no se odian entre sí. Yo he visto con mis
propios ojos, innumerables veces, en pleno frente guerrero, fraternizar a supuestos enemigos,
cambiarse golosinas, hacerse regalos, prestarse
servicios, con una cordialidad perfecta y espontánea, con esa naturalidad asombrosa con que
las gentes del pueblo, por desconocidas que
sean, se tratan entre ellas, y que es la profunda
conciencia de su igualdad ante las miserias y
calamidades de la vida. ¡Qué demonios habían
de odiarse aquellos pobres diablos, venidos de un
rincón de Bretaña o del fondo de la Selva Negra?
Unos y otros estaban allí, en las trincheras, por
fuerza, por miedo, por no poder hacer otra cosa,
y lo único que anhelaban no era matarse entre
sí, sino salir escapados de aquel infierno, hacia
sus hogares, y no verse nunca más en la vida.
Desde Jesucristo hasta nuestros días ya van
veinte siglos así. ¿Verdad que parece mentira?

LA DIATRIBA
Dos pecados en uni
naturaleza tan vibrante y sensitiva. Esos arrebaCarlos
Brand
tos eran indispensables en aquel
genio que
vivía

como un volcán en perenne erupción. La obra
del destino es completa. Yo estoy convencido de
que si Beethoven no hubiese sido irascible y
sordo, el mundo no tendría hoy una Sinfonía
coral, una Misa solemne ni un Cuarteto de retazos... No es callándole sus errores, sino explicándonoslos, que nos podamos dar verdadera
cuenta, sin engañarnos, de la grandeza de un
genio...
Evidentemente que el alma del compositor, por
extraña coincidencia del arte y del destino encarnaba la apacible bondad de Leonardo junto
con la' fogosa irascibilidad de Miguel Ángel. Al
contrario de este último, cuyo mal humor era
crónico, en Beethoven los arrebatos eran siempre fugaces y seguidos de la más apacible bonanza. Porque Beethoven jamás conoció el rencor,
ni supo de la venganza, lo que demuestra que
sus violencias no eran hijas de una naturaleza
perversa, sino síntomas de una condición temperamental dominada por causas orgánicas. Una
prueba de ello la tenemos en el siguiente caso,
que no es sino ejemplo de muchos otros: Beethoven acusó de liviana —probablemente con
razón— a una cuñada que tenía, a la que le
quitó su único hijo Karl, sobrino del músico. No
contento con quitarle el hijo, prohibió a la madre que lo viera o le hablara, y para hacer legal
esa prohibición, emprendió un largo y penoso
proceso por los tribunales. Cuando, al fin, los
jueces fallaron en favor del músico, éste exclamó enternecido: «Después de todo, madre es
siempre madre», y no solamente permitió que el
hijo visitara a la madre, sino que le dio a ésta
dinero para que pagara sus deudas. Comentando
este incidente, dice el doctor Weissenbach: «Si
el cielo no hubiese dotado a Beethoven con otra
cosa más que con su enorme corazón, ya ello
habría sido suficiente motivo para que muchos
tuviéramos que venerarlo.» Este suceso nos recuerda el de Spinoza, a quien sus dos hermanas
despojaron de la mísera herencia que le dejara
el padre. Spinoza apeló al tribunal, ganó el pleito, y les entregó luego lo que legalmente le correspondía a él a sus dos hermanas, dándoles así
una lección....

© faximil edicions digitals 2006

Son estos nobles rasgos los que debería siempre recordar la Historia. Desgraciadamente, la
diatriba, para darse importancia, suele presentar
de bulto los pecadillos de todo hombre eminente,
como en el caso de Beethoven. Igualmente la
pedantería barata, con el mismo fin, anda muy
preocupada descubriéndole plagios a un músico
a quien, con más razón que a ningún otro, se le
podría aplicar también aquello de que «no tuvo
a quien imitar, ni ha tenido quien le imite»...
Esos pedantes, a fuerza de indagar, al fln descubrieron que el Allegro final de la Sinfonía en
Sol menor, de Mozart, comienza con siete notas
que, cambiadas de tono, de compás, y agregándoles dos notas más, tienen gran parecido a las
nueve notas con que comienza el Trío de la
Quinta sinfonía, de Beethoven. Obsérvese que
son nueve notas que se tocan en pocos segundos
incrustadas en una sinfonía que dura más de
media hora. Agregúese a ello que los mismos que
acusan a Beethoven de este plagio admiten que
la presentación que hace el maestro de esas siete
notas es siete veces más elocuente que la original de Mozart, y se verá que, en todo caso, lo
que hizo Beethoven no fue sino corregir a Mozart en dicha frase musical.
Para ilustrar mejor este pretendido plagio a
los lectores hispanos voy a citar a continuación
lo que dice Rafael Calzada referente al Gran
Almirante: «Colón fue grande en sus sufrimientos, grande en su reverencia, grande hasta en las
humanas flaquezas; grande en todo.» Compárese ahora este párrafo con el tan conocido con
que comienza José Enrique Rodó su ensayo sobre
Bolívar, y tendremos una idea de la diferencia
que hay entre el citado pasaje de Mozart y el
de Beethoven. Si Rodó plagió allí a Calzada,
lo sensible es que no hubiese plagiado de ese
mismo modo toda la obra del escritor español...
En música, como en literatura, el arte consiste
en saber combinar notas o, respectivamente, palabras; mas unas y otras son indispensables, y
suponer que dos o tres notas o palabras en combinación parecida a la de otro puedan constituir
plagio es, no ya pedantería, sino (majadería.
Por otra parte, si es aceptado en literatura poner una frase ajena entre comillas, aunque se
omita el nombre del autor, lo mismo debería
pasar en la música; pero aquí ya sabemos que
no se pueden usar comillas, ni menos citar autores...
Los pedantes, empeñados en encontrarle ,a
Beethoven algún plagio, se han quedado con tres
palmos de narices desde que se descubrieron los
borradores del compositor, pues dichos borradores nos han revelado que Beethoven componía
como un pintor, trabajando en su cuadro, es
decir, que una cosa era el esbozo y otra la obra
terminada. Esto significa que cuando hay dos o
tres notas de Beethoven parecidas a las de otro
compositor, no lo eran en el original, lo que
quiere decir que el parecido se formó espontáneamente y que era, por lo tanto, casual...
Finalmente, el significado de la palabra plagio
es la copia torpe de otra cosa; pero cuando se
hace uso de los elementos de una frase musical
o literaria para expresar la misma idea en una
forma más bella y elevada, entonces no se puede hablar de plagio. Nadie hay que haya extraído más material literario ajeno que Shakespeare, y sería blasfemia acusar de plagiario a

un genio que del barro de otros creó obras inmortales como Ótelo, Romeo y Julieta, El mercader de Venecia, etc.
Si Beethoven plagió a Mozart, por haber utilizado las referidas siete notas para elevarlas en
belleza y en elocuencia, parafraseando lo que
dije antes de Rodó, podría agregar también que
lo sensible es que Beethoven no hubiese plagiado del mismo modo todas las obras del autor de
Las bodas de Fígaro y de Don Juan...
Según dijimos, el mayor cargo que a su conducta ha podido hacer la Historia al músico es
que éste, después de haberse ganado unos 7.000
florines con unas composiciones en los últimos
años de su vida, continuase viviendo y clamando como pobre, atenido a que siendo ese
dinero patrimonio de su sobrino Karl, era intocable.
Asimismo, el mayor cargo artístico que la crítica seria ha podido hacer a Beethoven, es que
este eterno enemigo de la música barata —que
es la que más caro se paga—, apremiado por la
necesidad de hacerse con algún dinero, conviniera una vez erí componer una pieza de encargo
para conmemorar el triunfo de Wellington en
Vitoria, y a la que dio el rimbombante título de
Sinfonía de las Batallas (Op. 91). Mas esa obra
—la más floja de todo su extenso repertorio— y
calificada muy acertadamente por el propio autor de ser un estúpido disparate (eine dummheit), le produjo abundancia de oro y fama,
pues el público vienes la celebró hasta el delirio... Y esa composición mediocre, popular, y,
por lo tanto, muy digna de un Verdi, fue precisamente la causa principal de que Beethoven
pudiese haber acumulado los 7.000 florines de
que hablamos en el párrafo anterior...
Una de las cosas que hay más que admirar en
Beethoven es que éste, a pesar del dinero y de
la celebridad que le aportó la Sinfonía de las
Batallas, no se hubiese resuelto a prostituir su
arte componiendo más música mediocre, sino que
mostró amor al arte y fuerza de voluntad suficientes pana no componer .sino música buena.
En otros términos, él sacrificó su conveniencia
material del momento, muriendo pobre, para dotar a la posteridad del caudal más inmenso de
bellezas que jamás haya producido un solo hombre...
Con Beethoven, la diatriba fracasó estrepitosamente al tomar su vidrio de aumento para mirar por él los pecadillos —morales y artísticos—
que pudieran caber en aquel hombre extraordinario. Porque esos pecadillos desaparecen hasta
lo infinito al ser comparados con aquel enorme
corazón, y aun más enorme genio creador...

Los conos e u g é n ¡ c o s
AZCON
son de máxima eficacia y seguridad, sabiéndolos
usar debidamente (siguiendo las instrucciones
del prospecto que acompaña a cada caja).
Caja de 12 conos, 6 ptas.
A reembolso, 6'5O ptas.

© faximil edicions digitals 2006

Consejos útiles para el salvamento de ahogados
STÁ próxima la temporada de los fuertes
calores y la mayor parte de la gente estará ya pensando cómo y dónde pasar el verano lo más fresca y tranquilamente posible. Unos estarán pensando en el color y en la
forma del traje de baño que han de llevar; otros,
consultarán guías y folletos buscando una ciudad
de veraneo con casino, reuniones y toda clase de
molestias; los que verdaderamente veranean
—que son los menos— buscarán un pueblecito
apartado y con playa poco concurrida, donde
bañarse y tomar el sol sin que nadie les moleste,
y otros, en fin, los que aun no saben nadar, quieren aprovechar estos últimos meses de estancia
en Madrid para asistir a una piscina y aprender
a nadar, para que, si van a algún puerto a veranear, no se les tache de «terrestres».
Esto es lo que pudiéramos llamar la preparación individual. Pero, desgraciadamente, pocas,
muy pocas personas, se preocupan de aprender
algo que pueda ser de utilidad al prójimo en los
casos de peligro, y a esto es debido que todos los
veranos se registren numerosos accidentes, la
mayoría evitables, por la creencia general de dar
por sentado que una persona que ha permanecido durante varios minutos en el fondo del agua,
y es extraída a la superficie, aparentemente
muerta, ya no puede ser vuelta a la vida, cuando
en realidad, sabiendo practicar un buen sistema
de respiración artificial, se puede volver a reanimar a personas que han permanecido diez o
más minutos sumergidas.
Por esto queremos dar a conocer el método
del doctor Schaefer, método sencillo y de resultados tan sorprendentes, que ha sido adoptado

E

por la Real Sociedad de Salvamento de la Gran
Bretaña.
Este método tiene la ventaja sobre los demás
de que se coloca al paciente boca abajo, por lo
cual puede ser practicado por una sola persona,
registrándose muchos casos de salvamento de
personas que fueron «realmente resucitadas», algunas de ellas después de haber pasado una, dos
y más horas sin dar señales de vida.
La gran ventaja del método del doctor Sehaefer reside en que se utilizan los órganos situados debajo del diafragma para levantar" el mismo, lo que hace que los pulmones sean vaciados
sin ningún perjuicio para ellos.
Haciendo presión a razón de dos veces por
minuto, con el método Schaefer, nos da 6'240
centímetros cúbicos de aire espirado y la misma
cantidad de inspirado, proporcionando mayor volumen' de aire por minuto que la respiración
normal, lo que prueba concluyentemente que
este sistema es el mejor sustituto de la respiración natural.
Hasta que este método fue creado, se suponía
generalmente que una vez que el agua llenara
los pulmones, el caso podía considerarse fatal.
Sin embargo, se llegó a comprobar que la invasión de los pulmones por el agua no era peligrosa, comprobación que costó siete años de experiencias en salvamentos de este género. Entre
estos casos puede citarse el de un hombre
que cayó en un dique, permaneciendo en el agua
más de veinte minutos antes de que fuera sacado a la superficie. Inmediatamente se colocó al
sujeto con el estómago sobre un barril común,
haciéndole rodar suavemente hacia adelante y
hacia atrás, mientras se sostenía en alto la cabeza del paciente. El agua salía por la boca a cada
movimento del barril y la cantidad que arrojó
parecía mucho mayor de la que un estómago
normal podría contener, lo que hizo suponer que
todos los conductos abiertos del organismo estaban invadidos por el agua. El sujeto estuvo recobrado completamente en treinta minutos, aunque en casos semejantes la acción de la respiración debe ser prolongada por tres o más horas.
La importancia de este sistema radica en que
la acción se efectúa sobre el diafragma. Como
se sabe, este gran músculo es el que pone en
movimiento a los pulmones; por lo tanto, si se
paraliza por tres o más minutos, al privar de
aire a los pulmones, la vida puede cesar. De
modo que resulta de vital importancia poner en

Posición del paciente y del salvador

© faximil edicions digitals 2006

un hombre honrado, y al iniciarse las confidencias quise marcharme. No me dejó hacerlo y sin
saber cómo y a disgusto mío (tenía remordimientos) comenzamos a tener relaciones íntimas en
ausencia del esposo. Lo que más me extrañaba
era que me parecía a veces que, aun sospechando algo, él no tenía cuidado en marcharse
y facilitarnos oportunidades. No sé porqué lo hacía, pero puede usted creer que es verdad. De
pronto corrió por todo el pueblo la noticia de
nuestras relaciones, y entonces él, avisado por sus
amigos de I® que se sospechaba, desapareció un
día del pueblo sin que hayamos vuelto a verle.
Yo no me expliqué nada de aquello y he pensado en qué pudo ser. ¿Podría usted darme una
luz sobre este misterio psicosexual, con su intuición de costumbre? Se lo agradecería infinito.
—Uno que tiene remordimientos (A. F.). Coruña.

Dr. Felix Martí Ibañez
Consultorio psíquico-sexual
PREGUNTA
(resumida):
Doctor
Martí pues
¡báñez:
seguida
en práctica
el sistema
Schaefer,
es
Si es
que forma
usted lo
cree de interés,
resolla
única
segura
poner en¿podría
movimiento
verdiafragma,
el problema
psicológicosexual
fui
al
teniendo
presente que del
cadacual
segunprotagonista
hacehora
unos cuando
meses yelque
desde entondo
significa una
diafragma
está
ces
me viene
obsesionando?
como
paralizado,
y que
a menos El
quecaso
la fue
inmediata
tigue:
Yo soy
un hombre
sano y normal,
de veinasistencia
restablezca
la respiración,
el patríente
tinueve años. Tengo muchos amigos y entre
morirá.
ellos
he tenidose uno
consobre
el cual
la amistadElera
El paciente
coloca
el estómago.
lasólida
y firmemente
asentada.
El sobre
es un elhombre
do izquierdo
de la cara
apoyado
dorso
de unos
treinta
y cincodeaños,
normal
apala mano
izquierda,
manera
que en
ni su
la boca
riencia,
aunque
conel rarezas
de roano
carácter.
A insni la nariz
toquen
suelo. La
derecha
se
tancias suyas
comencé apor
ir encima
a su casa
las nollevará
hacia adelante
depor
la cabeza.
ches,
conversar.
La amistad
se hizolatambién
Así para
colocado
el paciente,
comienza
acción
excelente
con su
mujer, que hará
es una
del
salvador:
primeramente
unrobusta
sondeo jode
ven
campesina
de veinticinco
años,decariñosa
y
la boca,
con el dedo,
para limpiarla
mucosas,
apasionada.
tuvo postizos,
él que ausentarse
de insu
tabaco, gomaUno día
dientes
que puedan
hogar y nosla dejó
conversando a su mujer y a mí.
terrumpir
respiración.
Otro
día se repitió
eso, y así
Ella
El operador
se colocará
de varias
rodillas,veces.
poniendo
empezó
a confiarme
cuitas sin
pedírselo,
éstas
a cada
lado de sus
los muslos
del yo
paciente,
las
y me contó
amigo la
trataba con
con los
indelimanos
sobreque
lasmicostillas
flotantes,
decadeza,
la insatisfacía
y la obligados
hincados
alrededor sexualmente
del cuerpo, teniendo
cuiba al de
coito
cual la
tenía
ella
dado
no interrumpido,
tocar la espinalodorsal
y de
no ahacer
en
constante
nervosismo.
Yo soy
presión
sobreexcitacitación
la pelvis. Losypulgares,
apuntando
hacia la cabeza del ahogado, lo cual ayuda al
operador a mantener los brazos bien derechos,
pues de ninguna manera éstos deberán doblarse, ya que entonces la presión no descansaría
por completo sobre las manos. En la posición indicada, se hace presión cargando el cuerpo sobre
los brazos, aumentando la presión gradualmente

RESPUESTA: El novelista que imagina fantasias irreales mediante las cuales plasmar en sus
cuartillas la bruma de intrigas de una novela,
queda anulado por las complejidades de la vida
—sin hacer presión bruscamente— hasta completar tres segundos de presión vertical, esto
para la respiración; luego se retira de repente
el peso del cuerpo que descansa sobre las manos, pero sin separar éstas del cuerpo del paciente para evitar una acción espasmódica. Debe
tenerse especial cuidado de no realizar los movimientos ni demasiado rápida ni demasiado lentamente.
La presión y el aflojamiento de la presión no
deberá durar más de cinco segundos. Es decir,
hágase oscilar el cuerpo hacia atrás y hacia adelante, apoyándose en las manos, a razón de doce
a quince veces por minuto, sin ninguna pausa
muy marcada entre un movimiento y otro.
En ningún caso deberá renunciarse antes de
que haya transcurrido una hora de estar efectuando la operación, pues se ha dado el caso de
haber devuelto un hombre a la vida después de
dos horas de trabajo continuo e ininterrumpido.
La acción debe ser inmediata. En algunos casos se ha trasladado un pseudo ahogado a un hospital o a su casa, antes de intentar la acción
para tratar de volverlo a la vida.
Esto es un error muy grande, pues la acción,
en cualquier caso, debe comenzarse tan pronto
como el paciente es sacado del agua y emprender la operación en el sitio más cercano que se
encuentre, donde pueda hallar el cuerpo la posición necesaria.

© faximil edicions digitals 2006

misma. El médico psicólogo asiste, en calidad de
espectador de conflictos, a una pugna de intrincadas íuerzas anímicas, a un tal forcejeo de tendencias psíquicas que superan con mucho a las
que pudiera imaginar la más exaltada imaginación.
No existe novela más enigmática que la que
va escrita en el alma de cada mortal, esa novela
que a veces no llega a vivirse, pero que va desarrollándose en medio de dramáticas contorsiones en el espíritu de los humanos. No precisa inventar novelas: basta con asomarse a ese limo
caótico que existe en la zona profunda del alma
para encontrar en el barro cenagoso de tendencias antisociales y amorales, la sierpe y el sapo
de un pavoroso conflicto.
Allí, en el fondo del espíritu se incuba el drama psicológico, a veces lentamente. De súbito,
un incidente cualquiera pone en marcha aquellas palancas psíquicas, afloja los resortes anímcios en tensión, y entonces, disparándose é,
conflicto, se exterioriza en forma de reacciones
vitales, que resultan incomprensibles para quien
las contempla desde fuera, sin ocurrírsele mirar
la génesis de las mismas dentro del alma humana.
Usted, vaya por delante esta afirmación, no ha
sido el protagonista del caso que me relata. Usted y la esposa de su compañero fueron simples
comparsas en aquel drama escénico, que tenía
a su amigo como única primera figura y director.
El problema psicosexual es de él y no de usted, que ha sido tan sólo actor incidental en un '
drama que no ha terminado todavía y del cual
sólo conoce usted un episodio.
Esta reversión del caso que yo le indico ya
nos permite plantearlo de modo tal que resulte
facilitada su interpretación. Fíjese bien, su interpretación. Mi papel en esta sección no es descifrar enigmas eróticos ni solucionar imposibles.
Aspiro a mucho menos y, a la vejez, a mucho
más. Mi deseo es orientar a quien camina a tientas por los valles del amor, del sexo y del espíritu, y hacer de la Psicología una ciencia de aplicación directa, gracias a la cual recuperen su sendero mis hermanos proletarios que lo hubiesen
extraviado.
Para comprender el papel que ustedes tres
—marido, mujer y amante— juegan en el caso,
precisa, ante todo, valorar la personalidad del
esposo protagonista, en función de los datos que
conocemos:
1) Es un excelente amigo en apariencia. 2) Es
un mal marido, que humilla a su mujer. 3) Sexualmente resulta un insuficiente, que practica
el coito interruptus y, además, deja insatisfecha
a su mujer. 4) Procura establecer una relación
entre su mejor amigo y su esposa, facilitándoles
las ocasiones de incurrir en adulterio. 5) El se
coloca, en cuanto tiene la certidumbre de la infidelidad, en un discreto segundo plano. 6) En
cuanto la gente del pueblo se entera, desaparece
súbitamente por el escotillón, llevándose a su
esposa.
He aquí las piezas sueltas del mosaico que debemos reconstruir, uniéndolas mediante un cemento psicológico. Aprovecho la oportunidad para
dar un consejo a todos los interesados en solucionar problemas psicológicos. Tres etapas debe
seguir esa investigación: Planteamiento claro
del caso y valoración de los datos (destacando,
en puntos concretos, los factores de interés y

despreciando de momento los demás); agrupación de estos factores en juego, en momentos
psicológicos del problema, y establecimiento de
una continuidad psicológica y una lógica ilación
entre los mismos.
Freud y su escuela (aunque yo diste muchísimo de ser un freudiano ortodoxo, pues me identifico más con la postura de Jung, n« por eso
rechazo totalmente sus doctrinas) nos han mostrado las consecuencias que tiene para un hombre la persistencia del «complejo de Edipo», más
allá de la pubertad. Dicho complejo, como sabe
casi toda persona culta, consiste en que el niño,
en las primeras etapas de su formación psicoerótica, localiza el objeto de su amor en su madre, a la cual desea, odiando al padre, en el
cual cree ver un rival interpuesto entre él y sus
ansias eróticas. El conflicto es totalmente trascendido, y entonces la libido se orienta hacia
otros objetos de amor, lejanos ya de la madre.
En ciertos casos el complejo no es superado, y el
adolescente o el hombre adulto experimentan
un infantilismo psicosexual, una forma de neurosis, consistente en reaccionar ante los problemas sexuales con arreglo a' aquel cliché del
«complejo de Edipo», aplicando la fórmula del
mismo a todas sus relaciones eróticas.
En tales circunstancias un hombre o derivará
hacia la timidez (al no hallar una mujer equiparable a la imagen erótica materna, que tan
profundamente grabada está en su espíritu) o si
se casa se comportará como- un neurósico y un
insuficiente sexual, ya que para él su esposa no
será nunca el objeto de su libido, sino un ser
del cual se deseará huir por una parte (actitud
típica de fuga del neurótico ante el problema sexual) y humillar por otra, para así asegurarse
una ficticia sensación de superioridad sobre la
persona afendida.
Tal es, en principio, la posición de su amigo.
Víctima de un «complejo de Edipo» mal superado, practica una venganza erótica sobre su
mujer, dejándola en el estado de angustia a que
conduce la insatisfacción sexual.
' Por otra parte, siempre temeroso («escurridizo», según la terminología psicológica alemana),
practicar el coito interruptus implica para él
no entregarse a ella por completo, retirarse antes del éxtasis final y así ser consecuente a esa
norma de continuas fugas, que caracterizan el
neurótico sexual.
Para un hombre en tal situación psicopatológica la amistad es, desde luego, una válvula de escape a sus torturas morales y, a la vez, un modo
de fortificar su personalidad, mediante el armazón de acero de una buena camaradería. El se
capta la amistad- de usted, pero, más adelante,
empiezan a jugar en él otras fuerzas: Por una
parte, al no haber localizado su amor en su esposa y tener flotando ante sí la imagen edipiana
de la madre que le impide localizarla en otra
mujer, lo que hará es acusar impulsos homosexuales. Sin embargo, su moralidad, su censura
psíquica, le impide exteriorizarlos, y entonces él
lo que hace es buscar una satisfacción a los mismos, estableciendo una relación indirecta entre
él y usted, mediante la persona de su esposa. La
inducción descarada al adulterio que por parte
de él se verifica hacia ustedes dos, representa la
búsqueda de un vehículo intermedio entre él y
usted, que será la esposa. De este modo el adulterio le facilita a él la liberación de tendencias

© faximil edicions digitals 2006

homosexuales y una práctica de homosexualismo psicológico, al ligarlo a usted a su esposa,
con la cual lo está él también. El adulterio provocado tiene aquí una finalidad homosexual por
parte de él, representa para la esposa la consecución de una satisfacción erótica, que en su
matrimonio no logró, y para usted un episodio sexual en el cual le envuelven redes lanzadas por
una mano que usted no pudo adivinar.
Pero es que existe otra motivación todavía del
adulterio, y es la de que, como Otto Rank ha demostrado en varios casds, el marido burlado (por
su propio e inconsciente deseo) satisface así la
fantasía reprimida del «complejo de Edipo».
Si él, de pequeño, soñó con penetrar en el
seno de un matrimonio (el de sus padres) y cometer adulterio con la madre, ahora, en su propio matrimonio, identificándose homosexualmente (psicológicamente, claro está) con usted,
satisface- aquel deseo reprimido en su infancia,
al permitirle a usted introducirse en su matrimonio.
Si este mecanismo psicológico no lo comprende usted bien, se lo compararé al que se desarrollaría en un niño que de pequeño reprimiese sus
ansias de ser ladrón y llegase a adulto con aquel
deseo. Si ese hombre no podía robar (por no
atreverse) una cosa ajena, llegaría a facilitar o
inducir a entrar a saquear la suya —existen casos-— a un amigo, para de ese modo, identificándose psíquicamente con él, satisfacer sus impulsos de robo invirtiendo el desarrollo de los mismos. O sea: en vez de entrar él a robar en casa
extraña, hacer entrar a otro en la casa propia.
Eróticamente, el impulso infantil del adulterio
no realizado es así puesto en práctica por el
adulto, induciendo a otro a realizarlo en su propio matrimonio.
Pero apenas su amigo se da cuenta de que el
pueblo está enterado de todo, flamean en él los
gallardetes del amor propio y la dignidad, que
su infortunio erótico no cosiguieron enarbolar.
Entonces desaparece del pueblo para evitar ese
escándalo al que tanto teme el neurósico. Y
como su confleto psicoerótico sigue en pie, el
drama continúa. Usted fue un comparsa, un
simple episodio, un actor esporádico dé esa trágica ruta de humillaciones que seguirá ese matrimonio.
Deduzca para jasted de este trance la cautela
y la serenidad que le orienten mejor otras veces.
Y compadézcalos a los dos. Al infeliz neurósico
que recomenzará en otro pueblo el mismo episodio que aquí, y seguirá tejiendo el lienzo de
sus amarguras. Y, sobre todo, compadézcala a
ella, la desgraciada exilada del amor, condenada a vagar por la tierra unida a un yugo humillante, desgranando el rosario de sus amarguras
eróticas; hasta que un día aquel lazo se rompa
y se abra ante ella el abismo de la suprema degradación o acaso un amor que la redima de su
trágico pasado.
PREGUNTA: YO no soy más que una inculta
chica madrileña, pero a pesar de ello leo, releo
y admiro su labor artísticocientífica en ESTUDIOS. Por eso me atrevo a dirigirle una pregunta
vulgar, que tal vez a pesar de serlo encaje en
su sección. Hace dos años que tengo relaciones con un muchacho oficinista, que profesa
mi misma ideología. Tenemos ambos veintiséis
años, sanos, afines moralmente, enamorados,

pensamos unirnos cuando las circunstancias económicas lo permitan. Física y mentalmente existe absoluta compenetración, y sin embargo... Sé
que mi novio es incapaz de serme infiel, no por
puritanismo estúpido, sino por respeto y lealtad
a mi cariño; pero lo cierto es que apenas ve, o
habla, o se relaciona amistosamente con una mujer, en seguida le veo desplegar toda su cultura,
su ingenio, su habilidad para atraer el interés
de ella, realizando un esfuerzo mental que salta
a los ojos para hacerse agradable a toda mujer
nueva para él. Y lo más extraño es que no lleva
ninguna finalidad posterior, pues minuto que
tenga libre es para mí, o sea que ese afán suyo
irreprimible de destacar ante toda mujer, de
atraer la atención de ella y de interesarse a su
vez él —aunque sólo la haya de ver unos instantes y nunca más la tenga que encontrar—, es
algo que parecería erotismo si él fuese un donjuán, pero no lo es, o que parecería vanidad a
no ser, en realidad, un chico modesto. Desde
hace un año que esta tendencia se acentúa y,
además, muestra menos interés por mi atractivo
físico, que tanto le seducía antes. Todo esto a
peasr de seguir enamorado. Yo le quiero a él y
sólo deseo que usted me indique a qué obedece
este fenómeno vulgar, si usted quiere, pero desesperante para mí y creo que para muchas en
mi caso. Por lo menos tendré el consuelo de comprender su conducta, y acaso usted, que es tan
noble amigo de las mujeres, pueda orientarme
en mi obsesión. — Una madrileña enamorada (P. S.). Chamberí.
RESPUESTA: En amor no existe nada vulgar.
Los hechos más nimios, las incidencias más triviales, responden siempre a procesos profundos,
a corrientes psicológicas que fertilizan la vida
de una persona y son las productoras de aquellas eflorescencias superficiales que constituyen
las aparentes vulgaridades del amor. Y así como
pequeñas desviaciones de la aguja magnética
avisan al navegante de la proximidad del tornado pavoroso que zarandeará su nave, también
trivialidades amorosas anuncian en ocasiones
que bajo la leve cutícula de un idilio amoroso
bullen las fuerzas destructoras del mismo.
Pero tranquilícese, amiga mía. Si en sus amores existe algún riesgo, no es mayor que el que
pueda amenazar a cualquier pareja de las que
más felices se creen.
Los sexólogos alemanes han descrito una variedad de psiconeurosis Jeve, denominada erotomanía. En su forma más atenuada consiste en
el deseo irreprimible de muchos hombres (¡ no
confundir con el donjuanismo, que posee muy
diferente categoría psicológica!) de hacerse interesantes a toda mujer que conozcan por vez
primera.
No es el equivalente de la coquetería femenina, sino algo más entrañable y enraizado en'
el espíritu varonil: es una mezcla de sexualidad
mal especificada y de complejos de inferioridad,
que le impelen a buscar una compensación destacando sobre las mujeres. Son arqueros faltos
de blanco, que apuntan sin disparar a toda mujer nueva para ellos.
Mas sin necesidad de llegar a la erotomanía,
en el terreno normal del amor podemos encontrar análogos hechos.
La evolución psicológica del amor puede sintetizarse en una ininterrumpida serie de «cris-

© faximil edicions digitals 2006

talizaciones» sentimentales (tal como presintió
Stendhal) en torno al eje de la persona amada.
Paralelamente se realiza un peregrinaje espiritual, un vagabundeo lírico alrededor del espíritu de nuestro objeto de amor.
Del mismo modo que en la esfera plástica el
éxtasis amoroso viene precedido de una fase preparatoria, dedicada a escarceos eróticos, así en
el amor espiritual la plena identificación psíquica va precedida de un período (la amistad amorosa) en el cual el varón y la hembra atisban
ansiosamente desde los ventanales de su relación el paisaje anímico de su oponente amoroso,
que se les muestra pleno de sorprendentes revelaciones.
El transcurso del tiempo opera una serie de
mutaciones sobre la dinámica del amor. Como
quiera que éste es una proyección de nuestras
propias vivencias amorosas sobre un objeto de
amor al cual investimos de toda clase de perfecciones, reales o figuradas —pero que para los
ojos del enamorado tienen existencia positiva—,
con el tiempo muchas veces el maniquí femenino sobre el que vestimos nuestras ilusiones se
nos va mostrando como es realmente, mejor o
peor de lo que lo supusimos, pero en todo caso
desconcertado con el armazón lírico que un día
le encasquetamos. Y eso es causa de que perdamos el amor, y otras veces, sin llegar a ese extremo, nos aleja mentalmente de la persona
amada. Fíjese bien, amiga mía, en la sutil complejidad de este tempo psicológico. Puede subsistir el amor, el ansia irrefrenable de identidad y
pasión con la persona amada, pero al mismo
tiempo puede haberse extinguido o amortiguado
la inquieta curiosidad que hacia el conocimiento
profundo de aquella persona experimentamos en
un comienzo.
Análogamente a los montañeses que amando
a su tierruca, estando atados con lazos cósmicos
al pedazo de terreno donde nacieron gustan, sin
embargo, por serles aquella tan conocida (y tan
amada por lo mismo), escalar cada día nuevas
cimas, así puede un enamorado conservar vigoroso el antiguo lazo y, sin embargo, dirigir su
curiosidad, su inquietud, su interés anímico hacia las mujeres nuevas en su senda vital. Ser
explorador de almas (ya que no lo es en un sentido estrictamente físico su novio, al parecer)
implica usar de todos los recursos para satisfacer esa curiosidad. Y como la mujer posee la característica de su hermética intimidad espiritual
(en contraste a la esencia teatral del alma masculina, que ya voceaba Ortega y Gasset), que
no se abre más que ante el varón que consiga
interesarla, de ahí que el hombre curioso de personalidades femeninas se esfuerce por ser interesante a los ojos de toda mujer que le inquieta.
Ante esa rubia mocita que marcha espigada, rezumando Primavera por todos sus poros; ante la
morena de perfil hebraico en cuyos ojos se pintan estampas de bíblicos rebaños; ante cualquier
mujer que cruza por su camino, ciertos varones
sienten la necesidad de destacar y atraerse su
atención, para que bajo el suave rocío de sus
palabras se abra la rosa fragante del alma de
aquella mujer.
Pero, ¿a qué obedece eso?, se dirá usted, angustiada ante lo que pueda parecerle un donjuanismo sentimental. Sencillamente, a que su novio (podría también hablarse en general) poseyó
en un principio un potencial anímico de curio-

sidad enfocada hacia usted. Fue la primera fase,
la preamorosa, en la cual la dama es una flor en
la que liba la inquieta abejilla del interés de su
amado. «Rosas picadas de insectos», que dijo
Verlaine, el magnífico cantor del amor sensual.
Al correr inacabable de los días —¡atención,
que aquí está el secreto!— él llegó a conocerla
a usted espiritualmente demasiado. Y así como
existe un hastío sexual de la carne demasiado
familiar y excesivamente degustada, también la
plena sumisión espiritual, la total y continuada
lectura de un alma sin secretos ni enigmas llega
a veces a provocar esa sensación de posesión
espiritual que impele al propietario a buscar
otros parajes anímicos más atrayentes por lo
desconocidos.
Sí. En amor la sinceridad, la nobleza, la lealtad mutua es una clave básica para la perfecta
marcha del mismo. Pero igual que una mujer
renueva sus atractivos físicos en el matrimonio
mediante los cien mil recursos que la moderna
alquimia cosmética le proporciona, así también
espiritualmente debe una mujer renovarse si no
desea ver escabullirse de entre sus dedos el plateado pececillo del interés de su enamorado.
No debe interesar tan sólo conservar el amor,
sino también la fascinación espiritual. Un hombre desinteresado psíquicamente de una mujer
está al margen de desligarse también amorosamente.
Si su novio (¿cuántas lectoras no estarán en
el mismo caso?) muestra hacia las demás demasiado interés, es porque usted no atrae su curiosidad y, por tanto, tampoco siente él la necesidad de desplegar ante usted los batallones de
sus atractivos psicológicos. Los hombres no valoramos sólo los atractivos eróticos o sentimentales de una mujer; tanto o más que eso (y ello
en razón directa al grado de evolución espiritual
de un varón) apreciamos aquel secreto aliciente
espiritual, aquel «ello» de ciertas mujeres que,
en último término, posee el atractivo de ser una
intimidad espiritual desconocida que nos fascina más que la que ya se conoce tanto.
El modo de cortar en seco este peligroso terreno sobre el cual resbala su novio es renovarse
usted espiritualmente, ya que conservando el
amor de él aun es más fácil la reconquista de
su interés.
Y el mejor medio de lograrlo es demostrarle
que aún no la conoce a usted del todo, que posee
usted parcelas en el jardín de su alma no cultivadas por el azadón lírico de su enamorado. Estudie las aficiones de él, sorpréndale en cierto
modo mostrándose capacitada para acompañarle
en nuevos senderos espirituales, con lo cual él
volverá a verla a usted tan interesante como
antes.
No olvide estas normas psicológicas en esta
su tarea de destrucción del donjuanismo sentimental de su amado: Un modo de interesar es
no fatigar nunca. Dejar siempre —como hacía
Voltaire en sus escritos— la impresión de que no
hemos llegado al límite de nuestras posibilidades. No agotar en ningún momento la capaci- •
dad sentimental y espiritual de usted en sus relaciones.
Dejar entrever que se detiene en un momento
dado, con lo cual restará en el otro la inquietud
de conocer lo que resta. Excuso decir que no
debe llegar nunca ese momento triste en que un
amante se convence de que ha vaciado los odres

© faximil edicions digitals 2006

ElBienyel Ma

Luis Bonilla G.

OUT es bon sortant des mains de la Nature», dijo Rousseau, en contra de las teorías de celebrados pensadores. Pero he
aquí que el hombre ni es bueno ni es malo
de nacimiento: es simplemente un animal, no
vamos a decir racional, sino más evolucionado,
producto de la herencia y del medio ambiente en
que se nace, se desarrolla y desaparece con arreglo a las tres funciones imprescindibles de todo
ser, pues la vida no es sino una reacción organizada y compleja al ambiente. Al llegar a este
ambiente, el hombre empieza a formar en
relación a sus emociones agradables o desagradables aquello que va constituyendo su
propia historia, es decir: su carácter; y, según
la manera que tenga de reaccionar a esas impresiones o de adaptarse así los elementos constitutivos de ese mismo ambiente, le calificarán jactanciosamente de hombre malo u hombre bueno.
Pero los conceptos de bueno y malo no existen
realmente: son una creación derivada de lo que
conviene o no a una organización social; y, según sea la índole de la base de la organización

T

social, sea cual fuere, así serán aplicados los conceptos bueno o malo, es decir: conveniente o inconveniente socialmente considerado. Así, pues,
si esa organización social tiene su base sobre el
sentimiento de propiedad y analizamos cómo los
factores acaudalados, por tanto, son los que
crean los principios de moral, nos encontraremos
con el problema presente, veremos cómo los conceptos del bien y del mal provienen directamente de esa moral de propietarios, los cuales han de
tomar como bueno todo aquello que acreciente
su propiedad o, al menos, no la amengüe, y por
malo, todo lo que directa o indirectamente, material o espiritualmente contribuya a su amenguamiento o inestabilidad. Esta es la verdadera
raíz de la moral por que nos regimos actualmente. Así, por ejemplo, el matar por defender el
honor o la propiedad es algo considerado como la
cosa más justa y absolutamente moral en comparación al simple hurto, consecuencia siempre
de la necesidad que se considera como de los
hechos más inmorales y deshonrosos, pues si el
hombre tiene hambre y carece de lo imprescin-

•espirituales de su amada y que a su lado ya no.
le resta sino la sed del aburrimiento.
Por otra parte, en vez de atosigar con celos
que serían contraproducentes, sea comprensiva,
mas haciéndole ver que lo que busca en otras
—novedad espiritual—lo posee usted y que aun
hay en su personalidad amorosa zonas inexploradas para él.
¿Cuál es el secreto de estas zonas? Quede ello
para mi artículo, que prometo a mis lectores,
sobre la psicología de la mujer interesante, tema
fascinador, de más trascendencia de lo que podría creerse.
Entretanto, amiga mía, renueve ese poso de
novedad que hay todavía en su espíritu y que
comprenda su amado que si ya ha bebido sentimentalmente en la lírica copa de su amor, aun
le falta lo mejor, el fondo de la copa, que es
donde siempre se encuentra el azúcar.

PREGUNTAS
F. T. Sindicato Vidriero: Agradecido a su aportación. Entra en turno.
Enamorado Noreña: Muchas gracias por los
datos que tan amablemente me facilita.
A. G. (veinte años). Mieres: Pida cuestionario.
J. Barceló. Elche: Pida cuestionario.
F. de Pedro: Cuestionario.
J. A. Alvarez «Süix». Granada: Cuestionario.
Una lectora de ESTUDIOS, Asturias: Cuestionario.
L. Ulterio: Cuestionario.
P. M. T.: Cuestionario.
Sapiencia: Cuestionario.
J. G. P. Alumbres: Cuestionario.
J. F. Calle Córcega, Barcelona: Cuestionario.
Feniz. Algemesí: Muy agradecido a su aportación. Ya daremos cuenta de ella.
A. M. Sabadell: Cuestionario.

© faximil edicions digitals 2006

dible mientras los demás nadan en lo superfluo
debe, con arreglo a esta elevada moral, dejarse
morir antes que amenguar en lo más mínimo la
propiedad ajena. Y si el homicidio es considerado como delito incomparablemente menos deshonroso que el hurto, esto no quita que el comerciante, salvo raras excepciones, convierta su
profesión en un medio lícito de robar descaradamente ante la indulgencia general, y la sociedad
no sólo no lo considera deshonrado, sino como
un estimado burgués que llega con esa estimación que le proporciona su capital, de tal manera adquirido, a ocupar incluso a veces un puesto
en el Parlamento, constituyéndose como dirigente de esa sociedad egoísta que prefiere el homicidio al hurto y considera menos deshonroso
concurrir a inmundos lupanares donde la juventud de todas las generaciones adquiere las
lacras que han de heredar víctimas inocentes, a
la libertad de amor.
Esta moral tan burguesamente llena del convencionalismo es la que presupone al hombre
malo de nacimiento y bueno por la educación en
la práctica de las virtudes por ella instituidos. Y
en cuanto un nuevo ser llega al campo del sentir
y del pensar empieza a forjar su carácter, la historia de sí mismo, como decíamos al principio,
por los golpes de esa moral a la que se irá adaptando al unísono del tiempo o ante la que
reaccionará en cualquier momento determinado.
Ahora bien; si consideramos el concepto de lo
malo como aquello que tiene por objeto final el
sufrimiento ajeno, hemos de considerar que es
precisamente esa moral la que vuelve malo al
hombre obligándole a veces a reaccionar, podríamos decir biológicamente, a los embates de esos
convencionalismos. Y recordemos aquí a Voltaire
cuando dice en su Diccionario Filosófico: «El
hombre no ha nacido malo; llega a serlo como
llega a estar enfermo. Entonces unos médicos se
presentan y le dicen: Usted ha nacido enfermo.»
Y agrega Voltaire: «Los médicos que tal razonan
sí que están enfermos ellos mismos.» Están enfermos, sí, de moral, tienen el microbio de esa
moral que los hace dogmatizantes de la sinra-

zón, y se convierten en terribles portadores de
ese funesto microbio que han adquirido víctimas
de su trabajo continuo como lacayos del capitalismo. Estos son los que exclaman constantemente : « ¡ Sólo hay una moral!» La suya, naturalmente, con lo cual conñrmasn que hay otras.
Y, efectivamente, sólo hay una moral, o, mejor
dicho, los principios que pueden ser aceptables
umversalmente, como aquellos que provienen
del sentimiento de solidaridad humana, son los
mismos en todas las morales derivadas de cualquier religión, pues en el fondo todas se unifican; así encontramos en las doctrinas de Buda,
Jesucristo, Mahoma, preceptos muy aceptables
de solidaridad. Pero la moral varía con la época,
o, mejor dicho, se adapta a la época en que
vive, porque de acuerdo con el antiguo precepto
« ; Adáptate o perecerás!», que podemos tomar
como ley, no podría subsistir. Este es el problema de la Moral con respecto a la colectividad y
del individuo con respecto a la Moral: adaptarse o perecer. Si la Moral no se adapta
al tiempo que vive la colectividad (aun sin
dejar a veces de ser la misma) es desechada insensiblemente, porque ella ha sido creada para un fin utilitario; si el individuo no se
adapta a la Moral, se rebela, se debate, pero, al
fin, es la colectividad quien le crea un círculo
que le ahoga poco a poco, porque la Moral es
testaferro de la colectividad, que defiende sus
intereses. Ahora bien; puede ocurrir que sean
varios los rebeldes, los inadaptados; en este
caso, se produce una escisión en la colectividad,
frente a ella se alza otra colectividad que implica lógicamente otra moral, y entramos de lleno
en nuestro problema mundial, en el problema
político, social y económico. Izquierdas y derechas, trabajadores y capitalistas, librepensadores y tradicionalistas: dos morales, en fin.
Y de la lucha de esas dos morales se abrirá
definitivamente la puerta de la evolución o sucumbiremos para siempre los que marcamos esa
escisión en la colectividad de esclavos y en esa
Moral arcaica y carcomida que nos recuerda siglos de intolerancia, de opresión y de incultura.

Notas administrativas

Por una demora involuntaria en la composición, hace unos números que no aparecen
en la Revista los precios de suscripción,

demora que corregiremos en lo sucesivo.
Advertimos que la suscripción anual (no se admiten suscripciones por menos:
de un año) importa 6'50 pesetas, para España, Portugal y América, y ocho pesetas para los demás países.
Las suscripciones se pagan siempre por anticipado.

Advertimos también a los que envíen giros desde población distinta a. la en que
reciben la Revista, que deben avisar por carta a quién pertenece el giro, a fin de
evitar errores.

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas
Y
Respuestas

R. Remartínez

Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS» Apartado 1 5 3 .
—Las peticiones de cuestionarios» acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez» calle de Salvador Seguí» 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUNTA : De un semi vegetariano.
RESPUESTA : Puede esa fiebre que dice ocasionar su actual
dolencia, pero, tanto para su pronóstico como para el tratamiento, siento no poderle orientar. Sería necesario reconocerle personalmente.
Respuesta colectiva sobre fimosis y cortedad de frenillo.
La fimosis, o sea la dificultad o imposibilidad de descubrir el glande por ser muy estrecho el orificio prepucial, es
un defecto muy frecuente y debe ser intervenido en todos
los casos, cuanto antes mejor, aun en la niñez, mediante la
pequeña operación denominada circuncisión que es innocua,
sencilla y sin el menor riesgo. Con ello se evitan muchas
cosas ; en primer lugar, la fimosis, determinando el acumulo del esmegma en el glande es causa de prurito, de posibles inflamaciones y motivo ocasional de que los niños se
hagan masturbadores ; en segundo término, en un coito puede producirse el denominado parafímosis (inflamación del
prepucio) que ha descubierto el glande forzadamente, no pudiendo luego subir y aprisionando aquél ; y, por íntimo, en
el caso de una afección venérea, el padecer fimosis constituye un obstáculo para las curas. Por estas razones, y otras
que aun podrían aducirse, es siempre conveniente que los
individuos Que padezcan fimosis se operen, y que los padres
que observen en sus hijos tal defecto les hagan practicar
dicha intervención.
En cuanto a la cortedad del frenillo, si no es excesiva, no
suele tener inconvenientes ni producir molestias ; pero si lo
es incurvando el pene hacia abajo durante la erección, no
sólo la estorba (y a veces la impide por ser dolorosa), sino
que constituye una molestia para el coito. El tratamiento
es cortar el frenillo, por manos peritas, con lo que todo
queda subsanado.
PREGUNTAS : ¿ Puede adelantarse el Parto Por el coito durante la gestación? ¿Es dañino para la embarazada tomar
duchas de agua,fría? ¿Se puede saber si el embrión es varón
o hembra antes del parto?—Pormediar
RESPUESTAS : A la primera: No es fácil que tal ocurra,
pero puede ser, sobre todo si las excitaciones sexuales son
intensas y repetidas. Además de dichas excitaciones hay
que contar con el estímulo del pene sobre el cuello de la
matriz y aun, en la posición corriente, con el factor presión
del vientre que el hombre con su peso determina. Por todos
estos motivos lo prudente, según ya he dicho otras veces, es
abstenerse de toda relación sexual durante la gestación, por
lo menos en ¿us últimos meses. Con ello se benefician la madre y el embrión.
A la segunda : Si la mujer no estaba previamente habituada a los baños o duchas frías debe abstenerse de tomarlos durante la gestación. En caso contrario, no hay el menor
inconveniente en seguir haciéndolos.
A la tercera : De un modo seguro, no, sin recurrir a complicadas reacciones de laboratorio. Puede también deducirse
a veces de la robustez del embrión (mediante una radiografía). Los demás signos vulgares, tales-como la diferente
forma del vientre, según que el feto sea varón o hembra (?),
no tienen el menor valor. Si se quiere una certidumbre hay
que recurrir a algunas modernas reacciones que existen para
el caso.

PREGUNTA : De Dos lectores.

RESPUESTA : No hay inconveniente el tomar una ducha al
salir del trabajo en las minas. Sobre todo, si salen sudorosos y el tiempo no es frío, pueden tomarla de agua natural
fresca. Sólo en caso de que la temperatura ambiente sea
muy fría (o si los individuos son débiles, sienten mucho el
frío o reaccionan mal) deberá ser templada.
PREGUNTA: ¿Qué debo hacer y estudiar para ser un buen
periodista f—Aquilón.
RESPUESTA : Querido amigo, hay cosas que no se improvisan. Yo creo que un buen periodista no es sólo el que por
su actividad, dotes de observador y oportunismo consigue
hacer interesantes reportajes. Si usted quiere referirse, como
creo, a las cualidades necesarias para destacar con su pluma, esto es más difícil que lo anterior. Hay que tener, ante
todo, una cultura general cuanto más sólida y amplia, mejor, y luego, hábito. Habilidad de dar forma a los propios
pensamientos, pues no son raros los hombres de talento indudable que, empero, son premiosos de expresión y viceversa.
PREGUNTA : De J. B. L.

RESPUESTA : Debe usted iniciar ya la vida sexual activa,
Los medios preventivos que indica son eficaces, desde luego,
pero no olvide que la práctica profiláctica fundamental y
más sencilla, siendo, sin embargo, eficacísima, consiste en
darse una buena jabonadura de los genitales inmediatamente después del coito y tras de haber orinado. Con esto,
siendo tan simple, se evitarían muchas enfermedades venéreas.
En puanto al tratamiento de sus poluciones nocturnas (si
es que continúan aún después de hacer vida sexual activa),
debe pedir cuestionario si lo desea.
PREGUNTAS: ¿Qué es preferible, un diente de marfil o de
oro? ¿Es perjudicial lavarse la cabeza con champú?—Uno
que le falta un diente.
RESPUESTAS : Mi desdentado camarada : Los dientes o piezas que se ponen en sustitución de los naturales no son de
marfil, sino de una especie de porcelana. También se hacen
y colocan de oro ; depende la elección de la clase de pieza
protésica. En ambas clases se hacen hoy día piezas perfectas que sustituyen completamente a las verdaderas y duran
muchísimo.
A la segunda : No, señor.
PREGUNTA : ¿Qué libro me recomienda que traiga toda clase
de recetas industriales?—XJn deportado de Barcelona.
RESPUESTA : Le recomiendo muy de veras la excelente obra
Recetario industrial, de Hiscox y Hopkins, editado por Gustavo Gili, de Barcelona.
PREGUNTA: ¿Influye la dentadura de la mujer encinta en
la constitxtción del fetof—A. Torres.
RESPUESTA : Sí, señor; siquiera sea indirectamente. En primer término, porque con una dentadura mala o deficiente
machas veces la nutrición será defectuosa, y nutriéndose
mal la madre esto puede repercutir en el embrión ; pero
además de esto, una dentadura cariada suele ser indicio
de acidosis o de escasez de calcio, y en este caso podrá ser
débil el feto, que no tendrá para la" formación de su esqueleto las sales de cal suficientes.
PREGUNTA: ¿Para qué es aplicable el cornezuelo de centeno f—S. González.
RESPUESTA : El cornezuelo de centeno, su extracto o bien
su principio activo, denominado ergotina, se utilizan como
recursos estimulantes de las contracciones de la matriz en
partos lentos o perezosos, pero no está su empleo exento de
peligros. También se usa la ergotina como medio hemostático para cohibir las hemorragias.
Sus otras preguntas ya han sido contestadas otras veces.
PREGUNTA : De Pérez Arcste.
RESPUESTA : El remedio anticoncepcional que indica es eficaz e inofensivo.
PREGUNTAS : ¿Se puede corregir una nariz grande? ¿A qué
obedece Que una persona vea más con un ojo que con el
otro ?—Agradecido.
RESPUESTAS : A la primera: Sí, señor. Hoy día se hacen

© faximil edicions digitals 2006

s

maravillas de cirugía estética y hasta se ponen nances o
trozos de nariz mediante autoplastias e injertos de piel; lo
mismo puede corregirse ese exceso de apéndice nasal.
A la segunda : Sencillamente a que el ojo que ve menos
tiene algún defecto de refracción. El oculista tiene la palabra.
PREGUNTAS : ¿Qué medios emplearía para evitar a mis
hijos todas las enfermedadesf ¿Existe algún libro que trate
de ello? ¿Cuál es el mejor purificador de la sangre?—Guerrero.
RESPUESTAS : A la primera : Lo único que puede usted6
hacer es ponerlos en tales condiciones de resistencia y de
vitalidad que los garantice relativamente contra toda incidencia morbosa. Y digo relativamente, porque, pese a todos
los cuidados, no puede tenerse nunca (ojalá fuera ello posible) la seguridad absoluta de que jamás hayan de enfermar.
Una alimentación racional, la vida sana e higiénica, el aire
puro, el agua y el sol como compañeros inseparables : he
aquí las mejores panaceas. Cualquier libro de higiene infantil le podrá orientar y todavía mejor si elige algún tratado escrito por un médico naturista.
A la tercera : El mejor purificador de la sangre es... no
necesitar ninguno por tenerla limpia de impurezas. Desconfíe usted sistemáticamente de los llamados depurativos,
anunciados más o menos pomposamente, y que casi siempre
limpian mejor el bolsillo del comprador que su sangre. Le
repito lo de antes : una vida natural, activa e higiénica y
una alimentación sana y vegetaliana son los mejores medicamentos para mantener el cuerpo y los humores orgánicos
libres de impurezas.
PREGUNTA : De María Mayoral.
RESPUESTA : Para igualar, no sé hasta dentro de qué límites sería ello posible, esa deformidad de los muslos, sólo
habría un camino : el masaje, dado por persona perita, y
acaso algunos ejercicios gimnásticos.
En cuanto a la supresión del vello superíiuo, ya he dicho
muchas veces que la total extirpación sólo se consigue con
la electrólisis, pero que este recurso es sólo aplicable para
el caso de ser solamente unos cuantos los pelos indeseables.
Cuando se trate de vello abundante, no hay sino recurrir a
los depilatorios, de efecto temporal, puesto que el vello renace, o, para evitar sus inconvenientes, a disimular simplemente el vello aclarándolo con repetidas lociones de agua
oxigenada pura, que haciéndolo rubio, casi blanco, lo hagan
menos visible.
PREGUNTA: ¿Cuáles son los peligros del aborto provocado?
—L. Maccira.
RESPUESTA : Los peligros inmediatos son, ante todo, la hemorragia, que puede ser tan copiosa que comprometa la
vida, y también la retención de restos placentarios. Los peligros ulteriores consisten casi siempre en infecciones de
la matriz por dicha retención de membranas o restos fetales.
El aborto de uno y aun de dos meses no suele tener consecuencias, siendo casi como una menstruación. Los de seis
meses en adelante constituyen ya un verdadero parto, no
siendo el riesgo mayor que en éste, generalmente. El aborto
más peligroso es por lo común el que acaece del tercero al
quinto mes de gestación, pues en este momento es especialmente fácil que, después de expulsado el embrión, haya
retención de la placenta o restos de la misma con los peligros de infección consiguiente.

ácido sulfúrico que reaccionará con el zinc, formando sulfato de zinc que se disuelve en el agua, y desprendiéndose
el hidrógeno, según se expresa en la fórmula siguiente que
indica la reacción producida :
S0 4

H2 +

Zn

-

Acido sulfúrico zinc
PREGUNTAS :

De J.

SO4 Zn + H 2
Sulfato de zinc Hidrógeno

Casimiro.

RESPUESTAS : Las dimensiones del pene de ese niño, según
me indica, son excesivas en tal edad.
A su otra pregunta : No es perjudicial beber bastante
agua si se tiene sed, con tal de bebería mejor fuera de las
comidas y de las horas en que se hace la digestión, pero si
la sed es casi insaciable o demasiado intensa sin causa aparente que la justifique, podrá tratarse de algún estado patológico, diabetes quizá. Hágase analizar la orina por si
acaso.
Su otra pregunta, por ser una consulta, implica petición
de cuestionario.
PREGUNTA : De Velasco.

RESPUESTA : Puede pedir en librerías el libro de Han y
liroocks La salud por la autosugestión según el método Coué
PREGUNTA : De Persé.

RESPUESTA : Si la mujer carece en absoluto de pezón lo
más probable es que no pueda amamantar a sus hijos. Pero
esto es raro, tanto como frecuente que aun teniendo de
solteras muy poco pezón éste se desarrolle en los últimos
meses de gestación y luego aun más con el parto y la lactancia, permitiendo el amamantar normalmente a sus hijo*.
PREGUNTA : De José Antonio Gómez.
RESPUESTA : Mi respuesta es categórica : no debe usted en
manera alguna contraer matrimonio padeciendo ozena mientras no se cure COMPLETAMENTE. Hacer lo contrario
sería obligar a su mujer a un martirio. Póngase en cura y
luego de curado cásese si quiere, pero no antes.
PREGUNTA: ¿Cuál es el idioma más fácil, cuál el más difícil y cuál el más extendido?—José Ramón.
RESPUESTA : La facilidad o dificultad de los idiomas es relativa y queda supeditada a la nacionalidad del que quiere
aprenderlos. Por ejemplo, para nosotros, los españoles, los
idiomas más fáciles de aprender son el francés y el italiano,
cuya comunidad de origen latino con nuestra propia lengua
nos los hace más asimilables. En cambio nos resultan más
difíciles los idiomas nórdicos (inglés, alemán, etc.). Lo contrario sucede, por ejemplo, a los ingleses, que aprenden
más fácilmente el alemán o el holandés que las lenguas de
raigambre latina. Por otra parte, las dificultades de un
idioma son de diferente naturaleza ; así en el inglés, la dificultad estriba en la pronunciación (pues casi hay que
aprender el sonido de cada palabra), siendo en cambio su
gramática sencillísima. En cambio el alemán es más fácil
de pronunciar y tiene la gramática más complicada. Desde
luego puede usted estar seguro de que de las lenguas vivas
una de las más difíciles de hablar bien es la nuestra, el español. .. aun para los mismos españoles a veces, tal es su
riqueza de léxico, sus dificultades fonéticas y su gramática
(conjugaciones complicadas, verbos irregulares numerosos, etcétera). El esperanto es muy fácil, según parece, sobre todo
para los latinos.
De las lenguas muertas tengo entendido que la más difíPREGUNTA : De G. Alvarez.
cil, sin comparación con ninguna otra, era el primitivo
RESPUESTA : El respirar esos vapores de ácido sulfúrico es
sánscrito.
efectivamente perjudicialísimo. El aparato respiratorio será
En cuanto a los idiomas más extendidos son, ante todo,
el primero en notar los efectos.
el inglés, que se habla, aparte de Inglaterra, naturalmente,
PREGUNTAS: ¿Me podría indicar obras sobre radio de ga- cu toda América del Norte y en parte del Sur, en gran
lena? ¿Ks cierta la transmisión de pensamiento?—-Moreno.
parte de África y en muchas posesiones del dilatado domiRESPUESTAS : A la primera r No sé si habrá alguna obra
nio británico. Luego seguirá, creo, en importancia de exeditada que trate sólo de receptores de galena, pero en casi
tensión, el francés, y a poca diferencia, el español.
todos los manuales de radiotelefonía podrá ver varios cirI'REGUNTA : ¿A qué es debido Que una muchacha joven
cuitos. Puede pedir en librerías las obras de Agustín Rru o
tenga en todo tiempo las manos muy frías?—Vega.
acaso mejor repasar colecciones antiguas de la revista Radio
RESPUESTA : Puede ser que ello carezca de significación paTécnica, donde se han publicado multitud de circuitos y
tológica y 110 tenga ninguna importancia, pero puede ser
esquemas.
indicio de mala circulación cutánea.
A la segunda : Sí, señor. Se han conocido casos controlaPREGUNTA: ¿Qué Quiere decir NO^Ht—Licin.
dos en las más rigurosas condiciones. Si le interesa el asunto
RESPUESTA : Es sencillamente la fórmula química del ácido
puede leer la obra de Ochorowicz La sugestión mental.
nítrico que está integrado molecular mente por N, un átoPREGUNTA : ¿Por medio de Qué reacción Química sencilla
mo de nitrógeno; O3, tres de oxígeno, y H, uno de hidrópodría yo obtener un poco de hidrógeno?—L. P.
geno.
RESPUESTA : Si no es más que un poco, pues de ser en
PREGUNTAS : ¿Por qué se llama la peste blanca a la tucantidad le resultaría caro el procedimiento, le recomiendo
berculosis? ¿Es tónica la tintura de yodo tomada a gotas?
la siguiente sencillísima reacción y modo de proceder : En
—V.
Vega.
un frasco de dos tubuladuras o bocas pondrá usted agua
RESPUESTAS : A la primera : Por su difusión y las víctimas
corriente hasta un tercio de altura y unos cuantos trocitos
que causa.
de zinc en tiritas o granalla. Una de las bocas, que estará
A la segunda : La alopatía así lo pretende asignando al
provista de un tapón de goma perforado, dará paso a un
yodo virtudes depurativas, tónicas, antiescrofulosas, etc., etc.
tubo de cristal que llegue por su extremidad inferior casi
Sin embargo, la Medicina Naturista cuenta con recursos
hasta el fondo, quedando por tanto dentro del agua, y en
depurativos y con medios de tonificación efectivos, innocuos
tanto que la superior, ensanchada en O r n a de embudo, sery seguros que no se venden en las farmacias. No se vende
virá para echar el ácido sulfúrico determinante de la reacsalud en sellos, inyecciones, ni pildoras, ni la energía
ción. La otra boca o tubuladura, también con un tapón de
orgánica se puede tomar de un frasco a cucharadas. Lo
orificio, alojará un tubo de cristal corto, que es el de salida
importante es CREAR SALUD, y manteniendo limpio eí
del hidrógeno. Cerrado el frasco, en la forma antedicha,
organismo, mediante una vida sana y una alimentación raverterá usted por el embudo del tubo largo un poco de

© faximil edicions digitals 2006

Antonio García Birlán
Bibliografía

ETICA. ORIGEN Y EVOLUCIÓN DE LA MORAL, por
Pedro Kropotkin, Ediciones «Tierra y Libertad». Barcelona.
Etica habría sido, sin duda, la obra cumbre de Kropotkin.
Más de veinte años llevaba, cuando murió, preparándola,
meditándola. Al fin- hubo de escribir la primera' parte de
su proyectado trabajo en la época menos propicia de su
vida, aislado en una pequeña ciudad, sin libros que necesariamente tenía que consultar, y, por si todo eso fuese poco,
rodeado de incomodidades, con alimentos insuficientes.
Sin embargo, ¡qué exposición de todas las doctrinas morales más cabal, más aguda! Todas, en efecto, desde las
más antiguas hasta las más recientes, están expuestas y
analizadas con una ponderación a la que es difícil hallar
par. Y con una frase final, escueta y penetrante, juzgadas.
En sus errores y en sus aciertos. Errores, en las antiguas,
no sólo para nuestro tiempo, sino también para el tiempo
en que gozaban de mayor auge.
En realidad, esta primera parte del trabajo de Kropotkin
no es más que la introducción a la Etica que preparaba.
Nunca sentiremos bastante que la segunda parte de su
trabajo quedara en proyecto. Habríamos contado entonces
con una de las obras capitales para el tiempo que viene.
Basta para afirmarlo leer los ensayos sueltos, publicados en
diversas ocasiones, que habían de formar parte, según el
propósito del autor, de este libro. E indicar que El apoyo
mutuo, una de las obras más importantes de los últimos
tiempos, era, en el pensamiento de Kropotkin, el prólogo
de su Etica.
No llegó a terminar ésta. Nunca lo sentiremos bastante;
ya queda dicho. Pero lo que pudo, en los últimos meses de
su vida, sin tranquilidad, con prisas, dejar a punto de ser
publicado —el volumen que comentamos—, introducción a
su Etica, análisis de las doctrinas morales de todos los
tiempos, tras el que habían de venir sus propias teorías,
exposición del origen y evolución de la moral, como reza

cional, no precisar depurativos de ningún género que limpien o pretendan limpiar impurezas que no debieron formarse.
PREGUNTA : La presencia de Parásitos intestinales en el
hombre, ¿puede restarle calorías? ¿Y ocasionarle ojeras?—
Un confederado.
RESPUESTA : Restarle calorías, no, señor; pero sí producir
un mal aspecto y una desnutrición más o menos acentuados,
trastornos digestivos o nerviosos, etc. Por tanto, pueden, indirectamente, ser causa de ojeras, como usted dice.
SEÑORES CUYAS PREGUNTAS CONSTITUYEN CONSULTAS (deben, por tanto, pedir cuestionario a mi dirección, enviando sello) : Miguel Haba, El terror de la injusticia, M. L. Paniagua, P. T. Gallardo, Una berciana, José
Vázquez, Un ser humano, Cátala, Un paciente, Francisco
García, M. F. B,, Un amigo de la Humanidad, Lector B.,
F. Sánchez, Un lector de ESTUDIOS, Manuel Algaba, Elíseo,
F. J. Tutusans, J. F. L., Celia Carvajal, C. F. Sutelino,
Marcelo Langas, Z., Serrano Tejedor, Un marino, Rafael
Alvarez, F. Mateos, Un simpatizante de ESTUDIOS, Pascual
Román, Ángel Gómez de Palencia y Liberto.
Señor don Avelino Suárez : No he recibido la carta que
indica. Puede volverme a escribir con lo que desea y si es,
como me figuro, una consulta, puede pedirme cuestionario,
enviando sello.

el subtítulo, constituye una Historia de la Etica comparable
con las mejores en el rigor de la interpretación; y superior, en no pocos aspectos, a las mejores, en la amplitud
del juicio, empapado en todo momento de humanidad.
Etica se editó por primera vez en castellano en Buenos
Aires. La nueva edición aparece purgada de muchas erratas
que afeaban la anterior.
TODOS, AHORA, CONTRA LA GUERRA, por J. Maguid.
Ediciones Nervio. Buenos Aires.
J. Maguid ha escrito un buen alegato contra la guerra.
Moderno, sin sentimentalismos, que tan inútiles han sido.
Con profusión de datos y estadísticas : argumentos incon trovertibles. Sin una palabra hueca que recuerde el pacifismo mil veces fracasado. Casi un reportaje : ágil, concreto,
escueto. Causas de la guerra : tales. Remedios : cuales.
Nada más. No hacía falta.
El fascismo, el nacionalismo, la democracia, causas actuales de las guerras, son diversas formas del Estado. La
única causa, pues, de la guerra, es el Estado. En ctianto
éste sea abolido, no habrá ya más guerras.
No fabricar armas ni municiones ; no proveer a los países
en gue.rra; no comprar productos de países en guerra;
combatir el militarismo, son remedios contra la guerra.
Pero estos remedios, para ser efectivos, conducen a la revolución : el único remedio auténtico contra la guerra. A una
revolución que acabe con el Estado. Tal es el problema. O
guerra o revolución social.
El alegato de J. Maguid lleva a esta conclusión. No hay
otra. Pretender que un Estado sea pacifista es algo más que
una tontería. Estado y guerra son sinónimos. Cuando un
Estado propugna la paz es porque no se juzga suficientemente preparado para la guerra. Y la paz misma, en el
Estado, es otra guerra no menos cruenta que la que estalla
entre Estados distintos : la social, que tampoco tiene otro
remedio que la revolución. Claro está que éste parece otro
problema. Parece, pero no lo es. Sirva de prueba, para excusarme una dilucidación más extensa, que no viene aquí al
caso, el hecho de que el remedio de la guerra social y de
la guerra entre Estados es el mismo.
En los momentos actuales se está preparando una guerra
sin precedentes; una guerra que si estalla, y estallará si
no lo impide la revolución, producirá horrores que ni siquiera pueden imaginarse. Opúsculos como el de J. Maguid
tienden a evitar esa guerra. Del único modo que puede ser
evitada : infundiendo en las gentes un espíritu revolucionario. Esperar que instituciones burguesas pongan fin a las
matanzas guerreras es inocente. Muchos que anhelan fervorosamente el término de las guerras confían en tales instituciones. Se engañan. Su pacifismo es tan ingenuo que
resiste a todos los desencantos. Aun tienen puesta la mirada en la Sociedad de Naciones, que no podía ser nada,
que nunca, por consiguiente, ha sido nada, y que después
de haber dejado que Italia lleve la civilización a Abisinia
es menos aún que nada. La burguesía y todas las instituciones que ella aliente o sostenga no pueden menos que
estar interesadas en la persistencia de las guerras : les va
en ello la vida. El término de las guerras y el término del
régimen burgués serán una misma cosa. Pero estoy repitiendo cosas sabidas. Hacer que estas cosas se recuerden es
uno de los grandes méritos del opúsculo de J. Maguid.
CIENCIA Y SOCIEDAD, por Francisco Doméncch. Editorial Aidos. Habana.
Hace bastante tiempo que, escrito en castellano, no ha
salido de las, prensas un estudio sociológico tan importante

© faximil edicions digitals 2006

como Ciencia y sociedad. Sobre todo en el aspecto crítico.
El individualismo burgués, más que en su sentido práctico
en el teórico, es desmenuzado en este libro con argumentos
certeros e incontrovertibles. Las tonterías de los filósofos
de la escuela individualista burguesa, que culminan en la
división de clases que fraguó aquel pobre hombre llamado
Giddings, profesor —profesor había de ser— de sociología
de la Universidad de New York, son expuestas y combatidas
en Ciencia y sociedad con un tino y una dialéctica del mejor cuño. Claro que descubrir las tonterías de Giddings, y
ponerlas al desnudo en toda su estolidez, no era tarea que
requiriera gran esfuerzo. Juzgúelo el lector por sí mismo.
Para Giddings hay cuatro clases sociales. La social, la no
social, la pseudosocial y la antisocial. No vale la pena
mencionar quiénes componen la segunda y la cuarta clases. Basta con que digamos cuáles son las otras dos. La
primera, la social, es la burguesía, gente con todas las virtudes. La tercera, la pseudosocial, es el proletariado, que
sólo desea vivir como parásito... ¿Qué le parece al lector?
Pero sospecho que estoy descubriendo a nuestros señoritos
de las letras, tan estólidos como Giddings, un extraordinario filón. Basta, pues. No sin antes señalar, de pasada, sin
hacer demasiado hincapié en ello, que quien ¡no desea vivir,
sino que vive como parásito, es la burguesía. Hasta el más
zote lo sabe. El profesor neoyorkino sabía, pues, menos
que un zote.
El libro de Francisco Doménech nú combate solamente tonterías tan manifiestas. Otras de más prestigio, pero de base
tan poco consistente, quedan deshechas en sus páginas.
Las teorías de Gustavo Le Bon, por ejemplo, de fama científica inmerecida, porque por cada cinco aciertos científicos que hay en ellas, hay noventa y cinco verdaderos disparates, reciben en Ciencia y sociedad un varapalo magnífico.
En las soluciones para salir del atolladero en que nos
encontramos, el autor se muestra más tímido. El tiempo
que viene, inevitablemente, va a superar sus previsiones.
Tal vez no al principio, pero sí con toda rapidez. Ciencia
y sociedad, en su parte crítica, facilita para ese tiempo que
viene armas valiosísimas.
DEL LIBRO Y SU EMOCIÓN, por J. Estelrich. Edición
de la Cámara Oficial del Libro de Barcelona.
El señor Estelrich tiene fama de gran escritor. No sé
por qué. Por mi parte, jamás he podido leer por entero
un trabajo suyo. Sólo he encontrado en ellos, en todos, repetición de pensamientos mil veces pensados. La cosa podía
ser meritoria, como lo es en otros grandes escritores, que
repiten también, salvo unos pocos, los excepcionales, pensamientos mil veces pensados. Pero es que la repetición de
Estelrich carece de garbo. Leer lo que pensaron ya escritores de otro tiempo en un escritor de ahora, es un encanto cuando el escritor de ahora lo repite de un modo
moderno, desenfadado, garboso. Cuando el escritor de ahora no le añade ninguna gracia, ninguna originalidad, tal
repetición aburre. Es el caso de Estelrich. En el opúsculo
Del libro y su emoción —bonito tema que se ha esfumado
en manos .de Estelrich—, lo único importante que hay son
algunas citas, no todas. Lo demás es insignificante. Y más
que nada la teoría de Valery Larbaud, que el autor hace
suya, tal vez dándole otro sentido, un sentido genuinamente burgués, aunque la palabra burguesía no figure ni
una vez en las páginas del opúsculo. Eso de que hay una
aristocracia abierta a-todos, de la que todos pueden formar
parte, la aristocracia de los lectores, es un modo, en Estelrich —no sé si también en Valery Larbaud—, de asegurar
un privilegio a la burguesía, ahora que todos los demás
que posee van a desaparecer. Porque como el proletariado
no puede leer...
El castellano de Del libro y su emoción, imperfectísimo.
"Si Estelrich ha escrito su opúsculo en esta lengua, desconoce sus gracias. Si el opúsculo ha sido traducido, es el
traductor el que las desconoce.
ANTOLOGÍA HISPANOAMERICANA. POESÍAS, por Lucilo Pedro Herrera. Librería y casa editora de Jesús Menéndez. Buenos Aires.
El lector curioso sabe que existen demasiadas antologías.
Muy pocas, buenas; algunas, no muchas, sólo aceptables;
las más, francamente malas. Esta de Lucilo Pedro Herrera
puede figurar con justo título entre las primeras. Para los
amantes de la poesía de ayer. De la de hoy, el autor no
da ninguna muestra, por razones que expone en el prólogo,
pieza crítica de señalado valor. Ninguna poesía significativa escrita en el tiempo que abarca la Antología —desde
el siglo xiv a principios del xix—, falta en ésta. Ninguna,
tampoco, sobra. Desde el punto de vista de la estética actual. Cuando la estética cambie, que va a cambiar, como
todo, no podrá decirse lo mismo. La belleza también está
sujeta a mudanza. Muchas cosas que ayer parecieron bellas,
no lo parecen hoy. Muchas cosas que lo parecen hoy, no
lo parecerán mañana. En general, en la Antología de Lu-

cilo Pedro Herrera sólo figura poesía de siempre y para
siempre. La que está llamada a perecer, ea término sin
duda breve, ocupa pocas páginas. No le Quita ningún mérito al conjunto. Tanto menos cuanto, desde el punto de
vista de la estética actual, ya lo he dicho, no habría manera de decir que ocupan un sitio indebido.
DIOS Y EL ESTADO, por Miguel Bakunin. MIS EXPLORACIONES EN AMERICA, por Elíseo Recias. CAMPOS,
FABRICAS Y TALLERES, por Pedro Kropotkia. Biblioteca
de ESTUDIOS. Valencia.

El hecho de haber sido reeditados estos tres libros, con
sobrado motivo célebres, por la editorial de esta revista,
me ^veda el largo comentario que merecen. Ninguno, sin
embargo, añadiría nada 4 al mérito de las obras en sí, apreciado en su justa medida por el lector español, que ha agotado de dos de ellas —Campos, fábricas y talleres y Dios y
el Estado— diversas ediciones. Y si con Mis exploraciones
en América no ha sucedido lo mismo, ha sido porque ningún editor se ha cuidado de reeditarla.
LIBROS RECIBIDOS
ANALES DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE. Primer y
segundo trimestres de 1935. Prensas de la Universidad de
Chile.
KRISIINAMURTI EN ITALIA, 1933. Publicaciones «Sapientia». Madrid.
SANTA CRUZ. CHACO. Teatro, por Motta Dante. Imprenta Rosgal. Montevideo.
LA LIBERTE DE LA CONCEPTION, por el doctor Marchai y O. J. de Mero. Librairie Médicis Editeur. París.
HISTORIA DEL MOVIMIENTO OBRERO EN MÉXICO, EN LOS SIGLOS XVI, XVII Y XVIII. Departamento
del Trabajo. Méjico.
LA TROFOTERAPIA EN LAS ENFERMEDADES DEL
APARATO DIGESTIVO Y NATURISMO, por el profesor
E. G. Alsina. Talleres gráficos Ferrari Hermanos. Buenos
Aires.
BRONCES AMERICANOS. ALMAFUERTE, por Julio R.
Barcos. Editorial Araujo. Buenos Aires.
TROFOLOGÍA PRACTICA Y TROFOTERAPIA,
N. Capo.* Publicaciones Pentalfa. Barcelona.

por

FLAGELO, por Jorge Icaza, Publicaciones del Sindicato
de Escritores y Artistas. Quito (Ecuador).
PAGINAS ESCOGIDAS Y POESÍAS NUEVAS, por Santiago Arguello. Tipografía Nacional. Guatemala.
TURISTAS EN ESPAÑA, por Benigno Bejarano. Publicaciones Nueva Generación. Malaga.
LA TvUDITE OU DIX ANS DE LUTTE CONTRE LES
PREJUGES QUI FECENT, por Kienné de Mongeot. Editions de «Vívre-Santé». París.
LE DRAME DE LA PASSION, por Armand Godoy. Editions Bernard Grasset. París.
i ¡ SINO! ! Comedia dramática de carácter social, por
R. Molina Serrano. Imprenta E. Sánchez. Córdoba.
¡LA EDUCACIÓN DE VUESTROS HIJOS, HOMBRES
LIBRES!, por Germina Alba. Publicaciones «Analectos».
Montevideo.
POR EL PAN DEL PUEBLO, por Julio R. Barcos. Biblioteca Documentos Políticos. Buenos Aires.
LOS CABALLEROS DEL BIENIO, por Benigno Bejarano.
Ediciones Nueva Generación. Málaga.
COSMOMETAPOLIS, por Eugen Relgis, G. Mignolet et
Storz, Editeurs. París.
CLERICALISMO Y FASCISMO, por María Lacerda de
Moura. Librería Ruiz. Rosario (República Argentina).
EL ERIAL, por Constancio C. Vigil. Librería Atlántida.
Buenos Aires.
POLÍTICA PARA INTELECTUALES, por Julio R. Barcos. Editorial Claridad. Buenos Aires.
ANTORCHAS DE REBELIÓN, por Horacio Espinosa Altamirano. A. Mijares y Hermano, impresores. Méjico.

© faximil edicions digitals 2006

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA
De entre el inmenso arsenal literario que integra el acervo intelectual de nuestra época, destacan y destacarán siempre aquellas
obras escritas con miras al bien común e inspiradas en un noble
anhelo de superación. De estas obras selectamente escogidas por su
valor imperecedero, está formada la presente sección.
PESETAS
Rú

La esfinge roja, Han Ryner
La Montafla, Elíseo Reclus
El Arroyo, Elíseo Reclus
Evolución y Revolución, Elíseo Reclus
Mis exploraciones en América, Elíseo Reclus
LOS Primitivos, Elias Reclus
Nieves, RÍOS y Lagos, Elíseo Reclus
Anissia, León Tolstoi
¿Qué hacer?, León tolstoi
La transformación social de Rusia, Máximo Gorki
Cuentos de Italia, Máximo Gorki
La vida de un hombre innecesario, Máximo Gorki
Los hermanos Karamazov, Fedor Dostoiewski
El botóli de fuego, J. López Montenegro
Secretos del Convento, Sor María Ana de Gracia ...
El año 2000, Edward Bellamy
El dolor universal, Sebastián Faure
La vida trágica de los trabajadores, Dr. Feydoux
Ideología y táctica del proletariado, Rocker
El calvario, Octavio Mirbeau
...
Sebastián Rock (La educación jesuítica), Mirbeau...
El mundo hacia el abismo, Gastón Leval
Infancia en cruz, Gastón Leval
...
Problemas Económicos de la Revolución española,
Gastón Leval
El Prófugo, Gastón Leval
El imperio de la muerte, Korolenko
Ideario-) Enrique Malatesta
Critica revolucionaria, Luis Fabbri
Los cardos del Baragán, Fanait istrati
La Etica, la Revolución y el Estado, Kropo;km ...
La conquista del pan, Kropotidn
Palabras de un rebelde, Kropotkin
La Escuela Moderna, F. Ferrer Guardia
Las ruinas de Palmlra, volney
La Religión al alcance de todos, ibarreta
Como el caballo de Atila, Higinio Hoja Ruiz
La que supo vivir su amor, Higinio Noja Ruiz
Un puente sobre el abismo, Higinio Noja Ruiz ...
Hacia una nueva organización social, H. N . Ruiz...
Gandhi, animador de la India, Higinio Noja Ruiz...
La Inquisición en España en el siglo X V I
La desocupación y la maquinaria, j . A. Mac Donald
La Muñeca (Drama social en tres actosl, F. C. Crespo
El Subjetivismo, Han Ryner,
La Internacional Pacifista, Eugen Relgis
Rusia actual y futura, George F. Nicolai
Origen y desarrollo del trabajo humano, G. F .
Nicolai
La bancarrota del capitalismo, D. A. Santillán
La Revolución en la práctica, Malatesta-Esteve
OÍOS y el EStadp. Bakuninc
Campos, Fábricas y Talleres, Kropotkin

stica
5• -

' 2 '—
I '50
I '50
3 '—
r '50
3'—
2'—
2'—
2'—

Te!n
4 '50
3

'50

3'—
3' —
4'5o
3' —
4 '50

'5°

3
3 '50
3 '50

3 •—

4 •50

3'—
2'—
2 '—

4 '50
3
3 '50

3'—

4'5°

'5°

2'—

3 5°

4'—

5'5O

3'—

4'5'J

3'—
2'—

4'5=
3'5O

2'—

2'—

3*5°
3'5°
3'5°
3'5°

2'—

3'5O

l|50

3'—

2'2'—

3'5°

2'—
2'—

5'—

3'5"
3'5O
6'50

4'—

5'5»

4'—
2'—

5'5°

I'50

3'—

2'—

i'—

I'—
2'CO
3

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
En esta Colección de Folletos Filosóficos y Sociales están comprendido^ diversos tenias, a cual de ellos más interesante, tratados
por las mejores firmas del campo ideológico más avanzado. Todas
las inquietudes <Jel¡: espíritu, todas las manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan en estos pequeños libritos,
muy aptos para el proselítismo de sus tendencias. Estos folletos
están magníficamente presentados, impresos en buen papel y con
cubiertas & varias tintas, á pesar de su poco precio.
... ;

Nos proponemos, con esta colección, dar a conocer en folletos
de 32 páginas, presentados como jamás se habían presentado esta
clase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los juicios más notables de escritores de primera fila de todo= los países,
sobre temas de palpitante actualidad en cualquier época: temas
políticos, económicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, literarios,
científicos, etc., etc-.
Ei conjunto de estos folletos constituirá un caudal de conocimientos, original y sugestivo, con el que muy pocos podrán compararse.
Será, en efecto, una verdadera enciclopedia^ redactada nada menos
que por las plumas más ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
encierra tantas ideas como varios volúmenes que traten de lo
misino. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por los más altos
cerebros de ayer y de hoy.

025
o'^o
o'2o

PUBLICADOS

Pobres y ricos ...
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y juzgadores ...
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El

I1—

o'2s
o'->o
o'25
o'¡o
a'30
0*30
030
0-30
o'3o
o'3o
o'3o
ci'50
o'4o
o'4<>
0*50
•-,',;:>
o'3o
o'3o
o'35
050
040
050
o'so
050
0*50
C50
o'5o
0*50

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MAÑANA»

TÍTULOS

^En preparación :
Yo, Rebelde, F. Martí Ibáflez.
La Atmósfera, Elíseo Reclus.
El Océano, Elíseo Reclus.
La vida en la tierra, Elíseo Reelus.

Generación voluntaria, Paul Robin
Amor y matrimonio, Emma Goldman
La virginidad estancada, Hope ciare

Maternologia y puericultura, Nelken
La tragedia de la emancipación femenina
La prostitución, E m m a G o l d m a n
El matrimonio, Elias Reelus
La libertad y la nueva Constitución española, n Noja
El Sindicalismo, Anselmo Lorenzo
¿Maravilloso el instinto de los insectos?, Lorulot
La libertad, Sebastián Faure
El sindicalismo revolucionario, v . Griffuelhes
El problema de la tierra, Henry George
Educación revolucionaria, c. Cornelissen
¿Qué es el comunismo libertario?, Ramón Segarra
El comunismo libertario, Isaac Puente
Superpoblación y miseria, E . Lericolais
:
Feminismo y sexualidad, j . A. Munárriz
Los principios humanitaristas, Eugen Relgis
La propiedad de la tierra, León Tolstoi
La fabricación de armas de guerra, Rocker
Entre campesinos, Malatesta
Las fealdades de la Religión, Han Ryner
La Iglesia y la libertad, Lorulot
La lucha por el pan, Rocker
Crainquebille, Anatole France
La muerte ÚJ Oliverio Bécaille, E m i l i o Zola
!
El m a r e o , Alejandro K u p r i n
Luz dle d o m i n g o , R a m ó n Pérez d e Ayala
Infanticida, J o a q u í n Dicenta
Urania, Camilo F l a m m a r i ó n

amor

La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, igualdad y fraternidad
El derecho y la justicia
El arte y la ciencia
Hombres y hombrecillos
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, Música, Poesia
La propiedad
Hombre y mujer
Cultura, progreso y civilización
La prostitución
El placer y el dolor
infancia, juventud, madurez y ancianidad
La educación
Evolución y revolución
El teatro
El lenguaje, la palabra y la conversación
Error, mentira y verdad
Retratos de burgueses
Amor propio, orgullo y vanidad

© faximil edicions digitals 2006

o'^o
o'io
^'30
y ¡o
S¡J
-.'30
,y¿o
s¡o
.>
yjo

30
030
\,o
o\v>
o\:o
350
'¡o
C30
y¡j
030
o';o
j'30
o'3o
o .-,0
o';,o
030
o\w
o';o
030
o'3o
o'30
t/30
o'3o
<•>

© faximil edicions digitals 2006

