© faximil edicions digitals 2006

Esta
Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno.
Sus
Páginas no están supeditadas a conveniencias inconíesables de bandería o de
'secta. Su única misión, misión honrada y digna, es la de aportar al conocimiento de
sus lectores cuantas enseñanzas se consideren útiles y necesarias para una vida racional e higiénica,
libre y íeliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos
de la venta de sus ejemplares.
Como estos ingresos no llegan a compensar, ni en mucho, el coste y demás gastos de su confección, rogamos a los lectores compren y recomienden los libros de su Biblioteca-Editorial aquí anunciados, y difundan por todas partes esta Revisia.
La Biblioteca-Editorial de ESTUDIOS editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, sin más interés que ayudar al sostenimiento de esta Revista.
LA REDACCIÓN

B i b l i o t e c a

de

E S T U D I O S

CONDICIONES DE VENTA
E S T U D I O S (SERVICIO MENSUAL).— Desde cinco ejemplares en adelante, el 2 0 por 1OO de descuento, libre de
Bastos de envío (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin (alta todos los meses, por
giro postal.
Libros (SERVICIO SOBRE PEDIDO). — Las ventas se hacen en firme y no en comisión.—No se envían libros en
deposito.—Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago anticipado o a reembolso.—Los gastos de
envié van siempre a cargo del comprador.—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen
derecha a los siguientes descuentos: 3 0 por 100 en las obras en rústica, y 2 0 por 1OO en las encuadernadas.—Los
pedidos da particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se servirán Ubres de gastos, pero sin descuento
alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos al administrador: J, Juan Pastor, Apartado 158, Valencia (España).

EDUCACIÓN E HIGIENE
Todos los libros de esta sección son escogidos especialmente de
entre los de más »'•«> valor cultural y científico, y son, por tinto,
de gran utilidad r&ni 3¿. superación mental y física ¿el hombro. Su
esmerada presentación, unida a lo selecto y provechos'} de su tex'o,
la hacen indispetittiblf en la bifclio'c'n de toda ¡-erso:;i culta.
PESETAS

La Belleza de la mujer, Carlos Brandt ¡ilustrada)...
Tratamiento de la impotencia sexual, doctor Isaac
Puente (ilustrada)
El exceso de población y el problema sexual, doctor Gabriel Hardy (ilustrada)
Medios para evitar el embarazo, doctor Gabriel
Hardy (ilustrada)
Enfermedades sexuales, doctor Lázaro sirlin
Educación sexual de los jóvenes, doctor Mayoux ...
La mujer nueva y la moral sexual, Alejandra KOlontay
Amor Sin peligros, doctor W. Wasroche ...
Generación Consciente, Franck Sutor
El veneno maldito, doctor F . Elosu
Libertad sexual de las mujeres, Julio R. Barcos ...
El A B C de la Puericultura moderna, doctor Prunier
El alcohol y el tabaco, León Toistoi
La maternidad consciente, Manuel Devaldés
La educación sexual, Jean Marestán
La mujer, el amor y el sexo, Jean Marestán
Sexualismo libertarlo, Eugenio Pagan
Lo que debe saber toda joven, doctora Mary Wood.
Albores, Albano Rosell
Educación y crianza da los nlflos, Luis Kunhe ...
EStUdiOS SObre el amor,' José Inecnicros
Embriología, doctor Isaac Puente
Eugénica, Luis Huerta

Rúiíica

Tela

5'—

7'—

6'—
10'—
¡'so
1'—
2'—
i'5°
2'—
1'—
1'—
31—
1'—
i>—
21—
3'5O
1'—
r—
1'—
3'—
0*75
o'75
3'50
2'—

5'—

3'5°

3'5°
5'—

2 '50
4 'SO

5'—

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCIMIENTOS ÚTILES PAB» U

VIDA PRIVADA)

Esta nueva publicación tiene una finalidad elevada y digna : aportar al conocimiento de las parejas humaba» las más útiles enseñanzas para su compenetración afectiva e íntima y para su felicidad
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo
selecto de su texto, ofreceré las más bellas páginas, las mejor loEradas v más provechosas de cuantas han producido los hombres
que dedicaron su ciencia y su sabe: a t^nvrrtir en manantial de

dulces placeres y de sanos deleites lo que es hoy motivo de amargos
sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulgación metódica y selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el sexualismo sin escrúpulo alguno.
Estamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha
de muchos hogares,
que la tendrán en gran estima.
Van publicados : v
Breviario del Amor Experimental, doctor Jules Guyot ...
La Cópula, doctor Van de Velde ... *
La Anafrodisia (Sus causas y sus remedios), doctor Garnier
El placer reciproco, doctor Smolenski
En preparación :
LOS limites eróticos, Roberto Miohels
Génesis y progresos del amor, Carlos Albert
...

1 rta
1
1
1
1
1

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
Cómo se previenen y cómo se curan toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeños volúmenes
equivale a un tratado extenso sobre la enfermedad de qae trata,
poniendo al lector en condiciones de poder curarse a si mismo.
Cada tema está tratado por un médico naturista especializado en la
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje sencillo para el profano y con honradez científica
irreprochable.
Van publicados los siguientes :
La Tuberculosis, doctor Roberto Remartínez
Enfermedades del Estómago, doctor Eduardo Arias Vallejo.
El Reumatismo, doctor Eduardo Alfonso
La Fiebre, doctor Isaac Puente
La Impotencia genital, doctor Eduardo Aria» Vallejo
El Estreñimiento, doctor Roberto Remartlnez
Higiene sexual, doctor Félix Marti Ibáfiez
La Alimentación humana, doctor Lucio Alvarez Fernández.
La Delgadez, doctor Eduardo Aria* Vallejo
La Obesidad, doctor Enrique Jaraniillo
La Sífilis, doctor L. Bastos Corbeira
La Higiene, la Salud y los Microbios, doctor Isaac Puente:
Los Vegetales, doctor A. de Vasconcellos
Las enfermedades del Carezón, doctor J. M Fontanals ...
La Apenaicitis, doctor José Pedrero Valles
Las enfermedades del Hígado, Dr. Eduardo Arias Vallejo
Puericultura, Prof Samuel Velasco y Llamas
Enfermedades de la Mujer, doctor ;. M. Fontanals
La Calipedla (Arte de engendrar hijos sanos y bellos!, doctor Roberto Rcmartlnez ...
Enfermedades Nerviosas y Mentales, Dr. J. M. Fontanals

© faximil edicions digitals 2006

Pta

Septiembre
1 9

3

6

Año XIV - Núm. 156
REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
APARTADO 158.

—

VALENCIA

Estudios
Revista ecléctica

Publicación mensual

Actual

Dionysios

Y

A está aquí la revolución. Una revolución
social. Han precipitado su advenimiento
los más temerosos de ella. Por evitarla.
Como si la revolución social fuera evitable. Celebremos su torpeza. Nos ha puesto en
camino. No se volverá atrás. A no ser que muramos cuantos hemos dado los primeros pasos.
Todas las probabilidades están en contra de esta
contingencia. Los que se han alzado contra la
revolución antes de que la revolución empezara,
no defienden nada. Nada respetable, claro está.
Serán vencidos. Tarde o temprano, poco importa.
Dondequiera que la pequeña burguesía gobernante no se opuso al ímpetu del pueblo, fueron
vencidos en horas. Este ímpetu les desalojará,
en no largo plazo, de los muchos lugares en donde aun resisten. Y la revolución, que ha empezado su marcha triunfal en no escasa porción
del país, se extenderá por todo él, grávida de
promesas. No más privilegios indecentes. No
más señoritismo. No más desigualdades monstruosas. No más producir para enriquecer a
unos cuantos haraganes. No más jerarquías irritantes. Un solo concepto de la dignidad: el trabajo.
Antes, los gozadores de los privilegios indecentes, los señoritos, los haraganes, a cuyo servicio se ha puesto la mayor parte de la fuerza
armada del país •—sin sorpresa por mi parte:
ya anuncié aquí mismo que así sucedería, llegado el caso—, van a sembrar de cadáveres
amplia área del suelo español. A los señoritos
terratenientes de muchas provincias españolas

—como ya anuncié, asimismo, en estas columnas—, les están sirviendo de blanco las cabezas
de los campesinos. Que van en su busca, para
enfrentarse con ellos, con hoces, hachas y palos.
Únicas armas que dejaron en su poder los gobernadores civiles. En tanto que a los señoritos
les permitieron poseer incluso ametralladoras.
De nada han de servirles al final. Ya se prevé.
Tendrán que abandonarlas y huir. Para no volver. Y con las ametralladoras abandonarán las
tierras. Que pasarán a poder del pueblo. No de
éste ni de aquél: del pueblo. Nada de propiedad: colectivización. Signo de la revolución que
ha comenzado. Las cosas no están pasando de
unas manos particulares a otras manos particulares : están pasando de las manos particulares
a la colectividad. En los campos y en las ciuda-'
des. Con un ritmo acelerado. Que se acelerará
más aún cuando todo lo que todavía resiste,
vetusto, anacrónico, sea vencido.
El Gobierno prometió, en vísperas de lo que,
ha sobrevenido, ser contendiente. Lo ha sido.
Pero solo, o poco menos. La mayoría de sus resortes se han pasado al enemigo. El pueblo, al
que nunca entendió cabalmente, le ha salvado,
salvándose. Le salvará, salvándose, dondequiera
que sus resortes se mantienen y combaten aún
frente a él. Al pueblo, por tanto, tendrá que dejar la iniciativa para el futuro, en cuanto cese
la lucha, o antes, tal vez, de que cese la lucha.
Ya él la ha tomado, en no pocos lugares, con
extraordinaria amplitud. Y con innegable acierto. La tomó para oponerse a lo que se nos venía •

© faximil edicions digitals 2006

UN IMPERATIVO DEL MOMENTO

Responsabilidad colectiva

E

SPAÑA atraviesa uno de los momentos más

líticas; no es una lucha producida por el choque
de diferencias filosóficas o religiosas. La causa
que ha engendrado el movimiento español, preludio de la gigantesca hecatombe que amenaza
a toda Europa, consiste exclusivamente en el régimen social que obstinadamente se empeñan en
sostener, aun a costa de las más horribles masacres, los parásitos y privilegiados de toda laya.
El pueblo ha comprendido con maravillosa intuición la trascendencia social de esta lucha, y
desde el primer momento ha unido en su espíritu
combativo la fuerza justiciera con la dignificación
del trabajo, trazando nuevas normas que dignifiquen su existencia y expurguen el parasitismo
secular que lo envilece. Con las armas en los
frentes de batalla y con las herramientas de trabajo en campos, fábricas, talleres y minas, el
proletariado hispano está elaborando las nuevas

encima, a la vergüenza que se nos venía encima, y la ha tomado después para producir lo
indispensable. En los campos y en las fábricas.
Con entusiasmo y fervor que dejarán recuerdo
imperecedero. Y con nuevas normas, en multitud de ocasiones: normas colectivas. Con propósito de ello unas veces, por necesidad otras:
las fábricas habían sido abandonadas por dueños — ¡qué sabor a moho tiene ya esta palabra!— y directores. De los primeros se pudo
prescindir perfectamente. ¿Sirvieron alguna vez
para algo? Los segundos se han improvisado. Y
las fábricas producen como en sus mejores tiempos, y se aprestan para producir más que en
cualquier época. Porque va a ser preciso.
España, cuando sea vencido el intento de hundirnos en un régimen de oprobio, va a quedar
en ruinas. La nueva forma de vida que va a
surgir de la lucha trae consigo también grandes
trastornos. Aun sin la guerra a que se nos ha
arrastrado, el paso de la economía privada a la
economía colectiva habría sido de difícil andadura. Se acerca, pues, un período penoso. Tenemos que preverlo, para que no nos espante, y
para hacerlo lo más breve que sea posible. Los
obreros que se han puesto a producir a toda
marcha lo han previsto. Muchos de ellos hablan
de trabajar, no ocho, sino nueve o diez horas.
O más, si es menester. Quizá, a pesar de todo,
pasemos hambre, o carezcamos, por lo menos,

de muchas cosas. Pero será un1 hambre transitoria, tras la que no habrá ya más hambre. Preparémonos para esa hambre. Con el ánimo sereno y alegre. Todos los trabajadores. Unidos
sin titubeos. Si necesaria era la unión para oponerse a lo que se preparaba —y yo he hecho por
ella, los lectores lo saben, cuanto he podido—
más necesaria es ahora para crear la España
nueva. Esa unión, surgida en la calle, en el
momento del peligro, nos ha dado la victoria
donde hemos vencido, y.nos hará triunfar donde aun los obreros están muriendo a manos de
los que querían esclavizarnos. Con ella, a través
del hambre, que entonces será de corta duración,
fundaremos una sociedad que pueda ser espejo
del mundo.
La gran burguesía se ha acabado ya en una
parte del territorio español. Va a acabarse en
breve en todo el país. La revolución social está
en marcha. Ha empezado bajo el signo de la
colectivización. Hay en él ancho campo para los
trabajadores de las dos grandes organizaciones
obreras españolas. Que se mantenga la unión,
improvisada a última hora, y ese campo se dilatará. En medio del hambre, de la escasez y de la
penuria a que estamos abocados. Por las que
forzosamente hemos de pasar. Pero tras las que
nos aguarda un mundo nuevo, nuestro, de todos,
sin. explotadores, sin parásitos, sin señoritos. Por
el que todo estará bien empleado.

culminantes de su historia. Es éste un
período histórico, cuya trascendencia social hay que hacer resaltar, para que la
realidad se imponga en la convicción de todos.
No sólo nuestro país, sino el mundo todo está viviendo actualmente la más honda transformación
social que ha conocido la humanidad en los últimos siglos.
Importa repetirlo, precisa insistir. La lucha a
que el pueblo español se ha lanzado con ímpetu
arrollador, provocado traidoramente por unos
generales de mentalidad anticuada y pobre, instrumentos mercenarios de la más negra y criminal reacción jesuítica, no es una lucha entre dos
bandos cuyo simple objetivo sea la conquista del
Poder por el propio poder. No es un conflicto
para dirimir pugnas de mando ni hegemonías po-

© faximil edicions digitals 2006

bases de una nueva estructuración social más humana y más digna.
La terrible tragedia que ensombrece la magna
epopeya, por el dolor y la crueldad bélica que en
sí lleva toda guerra, no mancha la pureza del noble propósito, del sublime impulso proletario, que
mantiene incólumes los sentimientos de humanidad, los sanos principios ideológicos y científicos de una nueva economía igualitaria y altamente humana, a pesar del ardor puesto en el
combate, y a pesar de que el enemigo traidor y
alevoso recurre a todo lo inhumano y cruel, a
todo lo más indigno y bárbaro en su desesperada
derrota.
Las masas trabajadoras, que representan lo
más vital y valioso, lo más prepotente y sublime
de cuanto puede crear el cerebro y el músculo,
están destruyendo un mundo de injusticia y de
barbarie desde las trincheras y las barricadas,
al mismo tiempo que desde el campo y la fábrica están creando una nueva estructura social,
un mundo nuevo, una nueva forma de convivencia humana en donde el respeto fraternal y
la solidaridad sustituyan al dolor y la miseria,
a la infamia y a l a opresión brutal de tantos siglos de privilegios.
Los elementos reaccionarios han venido anunciando con machacona insistencia desastres apocalípticos, desmanes y turbamultas sangrientas
para cuando llegara el caso de que los obreros se
emanciparan de la ominosa explotación capitalista y encauzaran con arreglo a dictados más humanos y más justos las normas de la producción
y el consumo. Lo han vaticinado en todos los
tonos y con los tintes más negros, de tal suerte,
que incluso una gran parte de los oprimidos, de
los eternos parias del salario, han creído durante
siglos que necesitaban forzosamente de la autoridad del patrono y del Estado, y que la vida social precisaba ser regulada por los detentadores
de la riqueza y de los medios de producción.
El ejemplo de responsabilidad colectiva que
ha empezado a demostrarse en las empresas de
servicios públicos y en las industrias incautadas,
precisamente las que mayor número de parásitos sostenían agazapados en sus consejos administrativos, directores, gerentes, accionistas y
demás holgazanes revestidos de mando inútil y
ficticio, está demostrando actualmente de una
manera práctica que cuanto hemos propagado
los que propugnamos por un mundo nuevo concerniente a la posibilidad de que el proletariado
puede vivir sin la intromisión estatal-burguesa
no es una utopía, sino una realidad constatada.
Al contrario de los terribles desastres vaticinados por la reacción, el obrero, por propio

impulso, por iniciativa que no necesita más estímulo que su convicción de productor al servicio del bien común, pone en marcha los servicios de utilidad pública, las grandes empresas
industriales abandonadas por la sevicia patronal al solo anuncio del derrumbamiento de un
sistema inicuo, y vemos cómo esas actividades,
a pesar de ir alternadas con las exigencias de
la lucha armada, adquieren su ritmo normal con
un sentido de responsabilidad que constituye
un alto ejemplo elocuente y esperanzados
En esta hora suprema de vibración emocional,
una convicción reforzada por la realidad y una
seguridad firme en el triunfo definitivo de las
clases irredentas, ensancha el pecho de optimismo y esperanza. Pronto, muy pronto, desde
este viejo solar hispano irradiará el amanecer
de una nueva cultura, de un nuevo orden social.
Como en tantas otras gestas de nuestra raza,
el mundo absorberá las emanaciones liberales
de nuestro titánico esfuerzo.
Obreros manuales, intelectuales y técnicos,
industriales, pequeños propietarios, comerciantes, todos los hombres, en fin, de profundas convicciones liberales, de dinamismo creador y fecundo, forman actualmente un frente inexpugnable. Es necesario que ese frente subsista hasta
aplastar al enemigo, tanto al que lucha en la
trinchera como al que, agazapado en la retaguardia, esgrime la astucia más sutil y traicionera.
Las dos grandes organizaciones sindicales, la
C. N. T. y la U. G. T., unidas hoy más que nunca en un anhelo común, y guardando para sus
diferencias tácticas el más acendrado y fraternal respeto, deben encauzar y orientar a ese
frente antifascista constituido por lo más valioso y más esforzado del pueblo español, para de
él constituir luego la base sólida y fundamental
en que ha de asentarse el nuevo edificio de la
gran comunidad de trabajadores libres, sin tiranos y sin odios.
Todas las conquistas de la civilización, todas
las bellezas del progreso, todos los valores del
espíritu, se ensancharán intensamente al impulso de este gran pueblo español, una vez aplastada para siempre la negra escoria reaccionaria. Será entonces cuando podremos gritar un
¡Arriba la Humanidad!, en contraposición a ese
apostrofe envilecido con que ocultan su traición
y su vesania los verdugos encanallados para
salvar sus latrocinios y sus corruptelas.
Mientras tanto, permanezcamos fuertemente
unidos, siempre dispuestos al ataque, siempre
arma al brazo y ojo avizor al enemigo embozado.

Debido a la huelga general habida en Valencia durante dos semanas, hasta que
la criminal intentona fascista fue dominada en esta capital, aparte de las necesidades imperiosas de la lucha en la retaguardia, han impedido la publicación de
ESTUDIOS con la regularidad debida.
Iniciamos hoy nuevamente esa regularidad, con el convencimiento del próximo aplastamiento definitivo de la reacción, y reconfortado el ánimo por él maravilloso horizonte de posibilidades libertarias que ofrece España actualmente,
cúmplenos ratificar una vez más nuestras esperanzas en el fruto esplendente de
la labor cultural que realizan estas páginas, labor que en lo sucesivo ha de ser
más intensa y más provechosa que nunca.
A este propósito, ESTUDIOS
iniciará nuevas modalidades de orientación
cultural, ideológica y libertaria, a tono con la nueva sociedad libre que alborea,
y que, a no dudar, será pronto una hermosa realidad.

© faximil edicions digitals 2006

Mensaje
revolucionario a la
España proletaria
Dr. Félix Martí Ibáñez

T

RABAJADORES !

Días de lucha. Jornadas heroicas las que
vivimos. En la calle se encontraron al fin
en magna contienda las dos grandes fuerzas que siempre chocaron en el palenque de la
Historia: la siniestra representación del capitalismo agonizante y el ariete de luz del proletariado triunfal.
Como otras muchas veces sucedió a lo largo
del rosario uniforme de la Historia, el conato de
insurrección fascista ha provocado un resultado
inesperado. Bastó mover la palanca magna para
desencadenar la roja avalancha revolucionaria.
¡Saludemos su augusta aparición! ¡La Revolución está en marcha! Y ha sonado en el reloj
de la Historia la hora de manifestarse plásticamente las convicciones revolucionarias de cada
uno. Desde nuestra trinchera, dirijamos un mensaje a todos los trabajadores, invitándolos a la
acción heroica.
Puedo ser yo, desde mi insignificancia, quien
lance el grito. No importa quién empuñe el clarín de llamada. Lo esencial es el clarinazo de
alerta. Por otra parte, en las jornadas transcurridas he demostrado mi acción revolucionaria
y pienso seguir haciéndolo en los inciertos días
futuros, mientras aliente en mí un soplo vital.
Cuando pasen estas horas azarosas tendré ocasión de relatar mis andanzas y mis impresiones
personales: la tarea construyendo hospitales
proletarios, la asistencia de urgencia en las barricadas, la obra magna de la Universidad Popular que estamos edificando mientras aun suena la ametralladora, la ronda volante por las
noches para llevar un mensaje sanitario, la impresión imborrable del atentado personal frustrado como se me ha verificado una noche pasada.
Hechos son éstos que preferiré narrar más
adelante, si vivo todavía, y además de constituir mi credencial revolucionaria que demos-

trará cómo he sabido realizar en la vida lo que
en el terreno de las ideas he predicado siempre,
creo que serán de interés para exponer a mis
amigos de España y Sudamérica la serie de mutaciones psicológicas y el arraigamiento en mi
espíritu de nuevas ideas revolucionarias, brotadas bajo esta lluvia mágica de impresiones vibrantes, con las cuales la Revolución ha regado
la tierra inquieta de mi espíritu.
En el instante actual, la minúscula actuación
individual debe quedar borrada por la grandiosidad del esfuerzo colectivo. Somos diminutos
ayudantes —por lo humanos— de la gigantesca
empresa que por sí está realizando la Historia.
Situémonos de modo que no desentonemos en
el escenario histórico que nos circunda. Actores
de un drama inmortal, nuestro deber en este momento de tránsito hacia una vida nueva es despreciar el dolor, la muerte, el egoísmo, los lazos
todos que nos ataban a una vida apacible y lanzarnos a la deriva por el mar de la Revolución.
Asomaos todos, hermanos traba j adores, • al fondo
de la contienda, por debajo del humo de la pólvora y los carmesíes de la sangre, donde no arriba ni el eco del fusil, ni los alaridos del ametrallado, y allí atalayaréis una fuerza invencible
que se llama idea revolucionaria y a cuyo empuje no hay dique capaz de oponerse. ¡ Miraos
en ese espejo de la Revolución, trabajadores intelectuales y manuales!
Contemplaréis una trágica estampa goyesca:
aristócratas y plutócratas pisoteándola las clases
obreras, legiones de niños hambrientos, millares
de muchachas tuberculizadas que se mueren faltas de asistencia, carne de mina y de fábrica
sobre la cual se clavan las mil agujetas del hambre y la miseria, hombres reducidos a la categoría de bestias... Una visión dantesca ante la
cual debemos olvidarlo todo cuanto se refiere a
nosotros mismos para correr a llevar a esas bocas sedientas de justicia un cuenco repleto de

© faximil edicions digitals 2006

agua que satisfaga su sed. Esa agua mana de las
fuentes históricas de la Revolución. ¡Llenemos
allí nuestros odres y corramos hacia los sedientos
a cumplir nuestra misión de samaritanos del
ideal!
Recordad las palabras del místico indio, Swami Narendra Natt Dutt Vivekananda:
«¡ Mientras haya un solo perro hambriento,
alimentarlo será mi religión!»
¡Alzaos, trabajadores manuales e intelectuales ; sincronizad vuestro cQrazón corl las palpitaciones del mundo! ¡ Alzaos! ¡ En pie y despiertos
de vuestro letargo! ¡ Desplegad el estandarte de
ardientes colores de la Revolución y sumad a ella
vuestro esfuerzo! ¡No os paréis en el camino!
¡Pararse es retroceder, y precisa llegar al fin a
toda marcha! ¿Lo .podremos contemplar nosotros? ¡Qué importa eso! Como el pájaro de Samoer, cantemos el alba. Aunque hayan de ser
otros los que vean reflejarse en su frente los rayos de luz del sol revolucionario. ¡ Sed hombres!
El proletariado manual ha demostrado desde el
19 de julio que sabe llenar el perfil de su destino
histórico de un profuso contenido de realizaciones. Ha acreditado que sabía situarse a la altura
vertiginosa de sus designios y que era capaz de
luchar y morir por la civilización nueva. Han
comprendido que la vida es acción, que la Historia no es la que nos mueve, sino que somos
nosotros los que hacemos Historia. Y en una
gesta épica, que restará vibrante en las páginas
del libro de la Humanidad, se han lanzado a escribir Unas líneas más, mojando la pluma en su
propia sangre.
Desgraciadamente, los intelectuales, salvo la
honrosa pero exigua minoría sumada desde el
primer momento a la Revolución, la han saboteado. Al llegar el instante de traducir en acciones
las ideas, se ha producido un desdoblamiento
asombroso, y así, en la calle, los que estábamos
considerados por algunos revolucionarios de
guardarropía, como los místicos de la Revolución, nos hemos dado cuenta de que muchos de
aquéllos aguardaban tras los ventanales de su
casa, o emboscados prudentemente en un Hospital —de los centros de refugio que con esa careta
se han construido— a que la Revolución decantase su triunfo, para surgir entonces con jactancia de vencedores. Hemos sido, sobre todo, los
intelectuales que no cacareábamos metralla ni
escupíamos dinamita, como en tiempos de paz
hacían muchos flamantes teorizantes revolucionarios, los que hemos sabido, al llegar al instante
crítico, cumplir con nuestro deber. Por algo la
Revolución ha sido siempre en la Historia el
gran crisol donde se forjaron hombres y el filtro
en que se depuraron conductas.
¡ Hombres! He ahí lo que alumbrará este período de lucha. ¡ Hombres libres y fuertes, amantes de la cultura, trabajadores de la paz, pero
implacables enemigos de todo lo que represente
el fantasma del pasado! ¡Hombres! «Dadme
cien hombres de esos y revolucionaríamos el
mundo», podríamos decir, parodiando la frase
heroica.
No sólo entre el proletariado manual deben
recolectarse esas espigas humanas que en apretado haz formarán el oro purísimo de la mies
revolucionaria. Urge que los intelectuales cesen
de comer su pan junto a la lumbre cálida de su
hogar y, abriendo de par en par los ventanales de
su torre de marfil a los cuentos de lanza del sol

revolucionario, se asomen a bañarse en el alba
roja, que ya despunta en el horizonte.
No puede ni debe repetirse aquella «traición
de los intelectuales» a que aludía Benda. Para
siempre deben desterrarse los viejos recelos entre proletarios manuales e intelectuales. Ambos
son equipos de trabajadores cuya piqueta destruye los mismos cimientos siniestros. Y si el
proletariado manual ha sabido conquistar la Libertad, a los intelectuales corresponde no dejarla
convertida en una aspiración vacía de sentido o
en un lirismo retórico, sino llenarla de un profuso contenido de realizaciones.
Esa libertad ganada gracias a los hombres generosos que se dejaron ametrallar el pecho por
las balas de una Revolución purificadora, no puede ser jamás falseada por ios intelectuales. Lc¿
trabajadores de la inteligencia deben reparar los
tristes designios de su herencia apocalíptica, deben borrar los recuerdos de aquellos años en que
azuzaron los odios de clase con sus escritos, fomentaron el nacionalismo —germen del fascismo—, avivaron los rescoldos del rencor, las diferencias de Religión, de color, de patria, de ideología social, siendo con ello, con sus proclamas
fratricidas los responsables de la guerra y de las
luchas de clase.
¡ No! Eso ha terminado para siempre. Los
intelectuales tienen la imperiosa obligación de
sumarse a la causa revolucionaria.
Se terminó ya aquella época vergonzosa en que
el intelectual prostituía su ciencia o su arte al
servicio de un capitalismo asesino.
Se acabó también el dañoso mito del Arte por
el Arte, la Ciencia por la Ciencia. Eso sosa malabarismos intelectuales, una borrachera espiritual
que no conduce a nada. ¡Saludemos a la Vida
creadora, a la Humanidad que lucha y que sufre! Ella, la masa creadora de los humanos, es
lo que llaman los hindúes nuestro Virat, nuestro
Dios vivo, el Dios Supremo de la Humanidad,
cuyo cuerpo es la clase trabajadora y cuya sangre, tan pródigamente derramada por la Revolución, tiene el color de la savia dorada de los
Héroes.
¡En pie, trabajadores! ¡Os llama la Revolución! ¡No temáis los riesgos del camino, las zarzas del dolor, los arenales del sufrimiento, los
abismos de la muerte, porque a través del sendero espinoso llegaréis a aureolaros en la luz
purísima de las cumbres, donde el agua es nieve
y el hombre se convierte en un abnegado servidor de la Revolución. Los hombres y los pueblos
que triunfan son los que saben luchar, avanzar,
tropezar, caer, empapar la tierra de sudor o de
sangre, prosiguiendo fija la vista en el lucero
mágico del Ideal.
La Revolución está despertando ya un rubio
plantel de artistas nuevos. De entre los humeantes escombros surge un Arte juvenil y vivo.
Poetas de la imagen, literatos sociales, intelectuales en germen despuntan de día en día. Sus
manos firmes modelarán la estampa artística de
la joven España revolucionaria. Días pasados,
cuando las descargas de fusilería atronaban la
calle, pude contemplar la colección de maravillosas pinturas que un artista revolucionario iba
creando en las barricadas. Allí, en trazos que
inmortalizarán al autor, se perfilaban plásticas
efigies de la Revolución que chorreaban luz y
rebosaban color: El guerrillero anarquista, plantado ante su trinchera, recio y moreno, como un

© faximil edicions digitals 2006

descendiente de los bravos filibusteros, heraldo
heroico de una nueva Era; la marcha triunfal de
los milicianos rojos, fraternizando la estrella socialista, la hoz y el martillo comunista y el emblema stendhaliano —rojo y negro— de los libertarios. Allí, en aquellas estampas creía volver a
oír aquel son de los pujantes himnos proletarios
que parecían bronces de gesta tañendo el Ángelus de un alba roja que ya tiñe el cielo.
Y luego era una muchachita de fina silueta y
rubia melena alborotada empuñando el mauser,
de pie, en la barricada, gentil capitana pirata en
la proa de una nave social enfilada hacia el puerto supremo de la Libertad.
Medallones de bronce de la Revolución, efigies
de un instante histórico que se plasma en el liento y el papel con imborrables caracteres. Cuando
se contempla esta inmensa fuerza creadora que
vibra en la Revolución; cuando en la lucha se ve
a un proletario formando barricada con su pecho
heroico para defender a un herido y al tiempo se
mira con los ojos del espíritu a estos bravos guerrilleros, que en su mono azul albergan un Titán
del Ideal; cuando se ve a muchachas, como esas
magníficas milicianas que en el frente combaten
poniendo todas las esencias de su feminidad al
servicio de la causa, el triunfo de la Revolución
se da por descontado.
Yo en estos días pasados he vivido momentos
que me dejaban un grato regusto en el alma,
cuando me he introducido en el Palacio antes
clerical y hoy destinado a Universidad Popular
y he visto allí a los audaces muchachos de las
Juventudes Libertarias que hace días se batían
en la calle, laborando silenciosa y anónimamente
por crear la casa cultural del pueblo. Allí en aquella colmena repleta de infatigables abejillas bullía el rítmico zumbido de la Revolución humanista, que gota a gota destilan estos días inolvidables.
He vuelto del frente de batalla de Bujaraloz.
i Qué huellas tan hondas ha grabado en mí esa
estampa épica del frente, que jamás olvidaré!
Bujaraloz. Puebluco estepario. Sol y fuego. Por
las plazuelas pulula la columna Durruti. Mil doscientos milicianos vestidos con un ropaje abigarrado —desde el mono azul hasta el traje sintético del naturista—, pero latiendo en todos los
pechos el mismo corazón abnegado y entusiasta.
Ya referiré más adelante mis impresiones durante estas jornadas.
Ahora, la imagen que de esas horas resta con
más vigor en mí, fue aquella medianoche en Bujaraloz, cuando bajo una luna pálida y brillante
y un cielo tachonado de estrellas arribó allá una
caravana de autos repletos con más de cuatrocientos hombres fugados de Egea, que, al grito de
«¡Viva la Libertad!», irrumpieron en nuestro
cuartel general abrazando fraternalmente a los
milicianos revolucionarios. Y mientras el abrazo
proletario hermanaba a los guerrilleros de la Libertad, yo, contemplando a los realizadores de la
gesta, veía alborear en el cielo de luna y en los
rostros de bronce, el sol de oro y la marca de
luz de la epopeya revolucionaria.
Quien haya vivido estas jornadas y sentido
penetrar por todos sus poros el efluvio magnífico del vendaval revolucionario, se habrá sentido transportado a esas cimas heroicas en donde sopla el ozono embriagador de los grandes
momentos históricos.

morir sin levantar la mano en demanda de tregua. Y ésa debe ser la consigna.en estos momentos. Ser neutral es ser traidor a la Revolución.
No caben ahora neutralidades pasivas ni indiferencias que pueden ser fatales. Aludo directamente con esto a los intelectuales españoles,
que desgraciadamente, y contrastando con la
heroica entrega a la causa del proletariado, se
han situado en las filas de lucha, tan sólo en
exigua minoría.
¡No, obreros del espíritu! ¡Rectificad vuestra
postura y abiertamente optad por uno u otro
campo! O martillo o yunque. La clase trabajadora ya eligió el primer papel, y vosotros debéis
permanecer a su lado, iluminando con vuestras
luces el camino que abren entre las minas los
equipos magníficos de trabajadores manuales.
Yo, desde aquí, con la piel del alma chamuscada por el fuego sublime de estas jornadas, llamo
a todos los intelectuales.
Me alzo sobre mi romanticismo idealista, lanzando un « ¡ Viva la Revolución!», que no me
cabe en el pecho. Encontré estos días mi camino
de Damasco. Como los místicos hindúes en su iluminación, bajo los fulgores de plata de la luna de
Bengala, caían en éxtasis y, por fin, comprendían que habían hallado el Dios vivo, al Dios de
los hombres vivos, superior al Dios abstracto y
fantástico de los mitos. «Yo he visto, yo sé..., yo
siento a ese Dios, que son los humildes», dijo
Ramakrishna a tal respecto.
También yo, en estos días, he visto, y sabido,
y sentido el espíritu creador de la Revolución,
he percibido tenderse entre los hombres libres
una red sutil de esos filamentos invisibles, pero
de poderosa fuerza cohesiva, que se llaman solidaridad, fraternidad y hermandad humanas, excelsos frutos espirituales de la Revolución.
Sí; la violencia que nos repugna como acción
individual se ha puesto en esta ocasión al servicio de la Historia, y ha sido la levadura que ha
hecho germinar en la masa de la conciencia colectiva el fermento de una nueva Era.
¡Trabajadores del puño y de la frente, mujeres españolas: Ante nosotros, la Revolución
triunfante abre un cauce de esplendorosas perspectivas!
¡Nuestras manos inquietas que hoy defienden
la Libertad, asumirán mañana la gloriosa faena
de modelar a España, dando a la arcilla de susinstituciones la forma social que más responda a
las exigencias históricas del momento! Llegó el
instante de dar al olvido las viejas y mezquinas
diferencias entre los hombres amantes de la Libertad, para emprender, hombro contra hombro,
la tarea de edificar una vigorosa arquitectura revolucionaria ! ¡ No olvidéis, obreros de la mano
y del espíritu, mujeres nuevas: Resuenan golpes vigorosos en el subsuelo histórico de nuestra
nación! Es el burbujear de la nueva sociedad
que hierve en los crisoles déla vieja raza. ¡Avanzad todos! ¡ En marcha! ¡ Hacen falta hombres y
mujeres henchidos de ansia creadora, que sean
los constructores de la Unidad! ¡La Revolución
está en marcha y no debe detenerse jamás! Con
nuestro esfuerzo, nuestro sudor, nuestra sangre,
hemos de empujarla incesantemente. La voz inmortal de los caídos en la lucha es nuestro
estímulo y nuestro fiscal. La sangre derramada
debe regar las flores de una España rev«lucionaria.
¡Llegó la hora de construir! Cada hombre

Mas, para ser héroe, hay que saber luchar y

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la ciencia
Alfonso Martínez Rizo
De nuestro compañero Alfonso Martínez Rizo,
a cuyo cargo está esta interesante Sección «Al día
con la Ciencia», teníamos preparado un hermoso
y documentadísimo trabajo, titulado «Vuelos sin
motón; pero este trabajo no ha podido publicarse en este número por falta de unos datos
indispensables que faltaban, datos que no ha
podido suministrarnos su autor por hallarse actualmente en el frente, incorporado a la valiente columna Durruti, que opera en el sector de
Zaragoza.
Nuestro camarada nos pide le disculpemos
ante los lectores, disculpa que no dudamos han
de concederle todos, a condición de que tan
pronto quede aplastado el enemigo, que ha de
ser sin duda muy pronto, se incorpore a su labor
divulgadora desde estas páginas.

Pequeña ciencia
I NOTICIAS, DESCUBRIMIENTOS, NOVEDADES, PEOUEWOS INVENTOS, PROCEDIMIENTOS, FORMULAS,
RECETAS, ETC.
Agricultura.—Infuencia de la Luna sobre las plantas-—
Vicente Farga, de Villamarcbante, nos ha sugerido la idea de
tratar este tema asegurándome que entre los campesinos
está muy estendida la creencia de que es conveniente hacer
los planteles y cortar los cañares y maderas en cuarto menguante, y que cuando lo hacen en cuarto creciente, si las
cañas o las maderas se llenan de cucos o las hortalizas no
marchan debidamente, lo achacan a la influencia de la
Luna, no sabiendo explicar si esa influencia se ejerce sobre
las plantas o sobre la tierra.
«A mi entender —me dice— sería de gran utilidad que
dieras una explicación para así afirmar la tesis de los campesinos si es que lo merece y, de lo contrario, apartar la
superstición que tan arraigada está en la rutina de los
campos.»
Tienes razón, camarada Farga. Es éste un tema sumamente interesante y del que pueden derivarse observaciones
muy curiosas.
En la montaña catalana creen que la influencia de la
Luna sobre la conservación de la madera es diferente cuando

debe rendir sin desfallecimientos su máximo esfuerzo.
La Ciencia y el Arte galopan ya por nuevos
derroteros. ¿Contemplaremos todos el final de la
lucha, el éxito definitivo? No importa quiénes lo
vean. ¡Sirvamos a la Revolución! La vida es
un combate. La vida es fuerza. Sobre todo si se
juega a la carta del Ideal.
Sepamos ser dignos autores en la gesta de la
Revolución, que soplará eternamente en la trompa augusta de la Historia. Aunque no veamos el
final de nuestra obra no nos importe. Sigamos el
consejo de Romain Rolland: «Como la alondra
de las Galias cantemos el alba.» Aunque nos esté
vedado bañarnos en su luz escarlata.
¡ Hermanos proletarios, mujeres españolas,
obreros manuales y del intelecto! ¡ Todos en pie!
;Salvemos la Revolución! ¡El triunfo es de los
que saben seguir su sendero impasibles a la tormenta! ¡Por el Ideal, por la gran victoria que

el árbol es de hoja caediza y cuando es de hoja perenne,
debiendo ser cortados los árboles en cuartos diferentes en
uno y otro caso, según consulta que recibí hace tiempo
preguntándome mi opinión sobre la materia.
Y mi opinión es la siguiente :
Los refranes, de elaboración secular, vienen a ser como
un compendio de la sabiduría autodidáctica del pueblo. En
general son chabacanos y risibles cuando tienen un fondo
o motivo metafísico, pero hay entre ellos una clase determinada que debe merecernos el mayor respeto. Tales son
los refranes relacionados con la meteorología y el cultivo
de los campos. Y deben merecernos el mayor respeto porque tienen una base experimental con una experimentación
secular realizada por infinidad de generaciones.
Lo mismo que decimos de los refranes se puede decir de
supersticiones como la que nos ocupa tan extendida y generalizada.
Esta creencia de los campesinos debe merecer nuestro
respeto aunque carezca de explicación científica, porque tal
carencia solamente significa el desprecio de la ciencia oficial
y académica por tales asuntos, no habiéndose nadie ocupado hasta ahora de estudiar la materia con métodos rigurosos y racionales que pongan en claro lo que hay de verdad y de mentira en dicha creencia.
Aplicando al estudio del caso únicamente el raciocinio 'y
los conocimientos adquiridos hasta el día por la ciencia,
que es lo único que yo puedo hacer de momento, se puede
afirmar que la Luna puede muy bien ejercer una acentuada
influencia sobre las plantas, aunque más que de los cuartos
menguante y creciente, se trate de la luna llena y de la
luna nueva.
La fuerza que determina el movimiento de los astros es
la gravitación universal de la que Newton estableció las
leyes según las cuales dichos astros se atraen con una
fuerza proporcional al producto de sus masas e inversamente
proporcional al cuadrado de la distancia.
La Luna es muchísimo más pequeña que el Sol, pero, en
cambio, la distancia que separa a la Tierra del Sol es muchísimo mayor que la que le separa de la Luna y, en definitiva, calculando con arreglo a las leyes de Newton las
atracciones ejercidas sobre la Tierra por el Sol y por la
Luna, resulta esta última preponderante.
En luna nueva ambas atracciones se suman, y en luna
llena se restan, y de aquí viene el fenómeno de las mareas,
fenómeno que acusa la importancia de la variación de la
gravedad con desniveles de la superficie del mar que llegan
en determinados sitios y ocasiones hasta a 30 metros.
En las plantas recogen del suelo las raíces el agua con
las sustancias en ella disueltas con lo que elaboran la savia,
y ésta asciende por las ramas y llega hasta las hojas más
alejadas por capilaridad, venciendo a la gravedad que se
opone a esta subida. Y es evidente que variaciones de la

nos permitirá construir la joven España roja, todos adelante!
¡En nombre de los caídos, porque su esfuerzo
no se pierda, yo, voz anónima, pero plena de las
resonancias heroicas del momento, os llamo a la
lucha, a la acción abnegada por el Ideal! ¡ Quien
no sienta la Revolución que se aparte si no desea
ser barrido! ¡Los demás, los amantes de la Humanidad, todos a la lucha! Y los que siempre anhelamos esta hora creadora, sigamos infatigables
nuestra tarea de esparcir un mensaje de inquietud, de sembrar el ansia fecunda por la Libertad, que todo lo vence y que purificará a España en su llama inmarcesible.
¡Trabajadores del puño y de la frente, adelante! ¡La Revolución avanza! ¡Cabalgad todos
sobre su torso potente hacia el horizonte ideal que
se dibuja por encima de los caídos, con trazos
de sangre, aureolado de luz, rebosante de esa
excelsa inquietud que yo deseo sembrar a voleo
en vuestros corazones con mi mensaje.

© faximil edicions digitals 2006

gravedad tan importantes pueden influir sobre el movimiento de la savia.
Entiéndase bien que la gravedad es constante, pero a
ella se le suma, durante la noche en luna nueva, la totalidad de las atracciones del Sol y de la Luna y se le restan
durante el día, mientras que en luna llena lo que se le
suma a la gravedad durante el día y se le resta durante la
noche es la diferencia entre la atracción de la Tierra por la
Luna y el Sol.
Para saber con toda certeza lo que hay de cierto en la
materia, habría que proceder experimentalmente. Realizar
plantaciones en los veintiocho días de un ciclo lunar en pequeñas parcelas, darles el mismo trato y comparar luego
los resultados obtenidos, repitiendo muchas veces la operación para obtener promedios en los que se eliminen las
causas modificantes circunstanciales.
Y hacer lo mismo con las maderas y las cañas, realizando verdaderas estadísticas de resultados obtenidos en cortas
efectuadas en los veintiocho días de un ciclo lunar.
Curiosidad
geométrica .—Nos cabe la satisfacción de comprobar el interés
despertado entre nuestros iectores por la curiosidad geométrica que presentamos en
el número de junio. Este artículo lo escribimos antes de
que haya terminado el raes
que dimos de plazo para remitir soluciones y hemos r ecibido ya 42 soluciones de las
que son correctas 34 y están
equivocadas 8.
La solución más perfecta <s
la presentada dialécticamente
y sin figura alguna por el camarada Manuel Matamoros,
de Oliva de la Frontera, por
ser el único que se ha dado
cuenta de que el problema tiene cuatro soluciones distintas,
correspondientes a otros tantos planos.
El camarada Felipe Albero,
de Madrid, ha visto dos de
las cuatro soluciones y las
presenta en su figura-solución.
Clodoaldo Urdiales Rey. de
Valladolid, ha remitido también una solución correcta sin
figura gráfica alguna, explicando cuál es la solución.
Ernesto Ollero y José González Willemenot, de Mérida,
remiten la solución demostrando poseer conocimientos
de Geometría descriptiva.
Se han distinguido por la
presentación, al mismo tiempo
que los dos anteriores, Manuel Cabello de Ubriqtie ; José
González Miras, de Águilas, y
el camarada de la Peña de
Amigos de ESTUDIOS, de Má-

1 aga, Ricardo Alaminos, cuya
figura utilizamos para presentarla a los lectores como una
de las cuatro soluciones posibles. También presentamos la
solución de Manuel Cabello, porque sitúa el cubo de manera que el plano sector es paralelo al del papel, viéndose
la regularidad del exágono-intersección. Este también
acompaña una figura recortable en cartón para formar el
cubo, estando señaladas en sus caras las intersecciones, lo
que también han hecho Juan Castillo Pinero, de Ceuta, y
Un libertario tangeríno, de Tánger.
Los demás que lían acertado la solución son los siguientes : José García Calvo, de Ríoseco de Soria; Vito Alvarez
de Moncayo, de Troconiz; José Ferrer Llórente, de Zaragoza ; Pedro Monserrat, de Córdoba; T. Abadía, de Barbastro; Emilio Nieto Morales, de Madrid; M. Sampol, de
Barcelona ; Gerardo Patán, de Matallana de Torio ; Alfredo
Andreu, de Barcelona; Francisco Echalbe, de Bilbao; José
Civalos ; Marcos F. Bencomo, de Realejo Alto ; F. Silva, de
Gibraltar; Juan Antonio Cortés Díaz, de Ubeda; Antonio
Alvarez, de Tetuán; El acerista número 1, de Langreo;
Francisco Izquierdo Cruz, de Madrid; Marcial Mora, de
Carcagente; Antonio Solé Torrent, de Puigvert de Lérida;
Pedro Erades Climent, de Reinosa; Daniel Ortega, de Monsalbarba ; Francisco Sañudo, de Peña Herbosa; D. Mora R.,
de La Laguna; finalmente, Cirilo Soriano, de Sevilla.
En cuanto a las ocho solucionest equivocadas, guardo el
secreto de los nombres de sus autores.
Manuel Cabello López, de Ubríque, una de cuyas figuras

publicamos, se ofrece generosa y desinteresadamente a los
lectores de ESTUDIOS para contestar a cuantas consultas se
le dirijan referentes a dibujo en general, artes decorativas,
cueros y metales repujados, tarso, batik, pirograbado, pintura, dorados y pinturas dúctiles sobre cueros, etc.
Explicaremos a los lectores que la solución es un plano
perpendicular en su punto medio a la diagonal sólida del
cubo. Como hay cuatro de estas diagonales, hay cuatro planos que cortan al cubo en la forma indicada.
II.—PREGUNTAS Y RESPUESTAS
Preguntas de Amadeo Ibáñez, de Manresa.
Primera : ¿Es posible hacer oxígeno en la bar Quilla cerrada de un globo?
Segunda : ¿Está el planeta Venus habitado por seres humanos?
Tercera: ¿Hay o no hay oxígeno en la Luna?
Respuestas.—A la primera : Es facilísimo. La oxilita es
un producto que, sustituyendo al carburo en un generador
de acetileno, al ponerse en contacto con el agua desprende
oxígeno. La oxigenita se enciende dentro de un tubo cerrado y produce en su interior oxígeno a presión. Pero
mejor es llevarlo en forma de oxígeno líquido en frascos
termos adecuados.
A la segunda : Nadie lo sabe, pero es de presumir que
no, sin que sea presumible la ausencia de la vida orgánica y la existencia de animales más o menos inteligentes ;
pero, siendo otro el medio, esos seres vivientes es lógico
suponerlos diferentes de los que pueblan la Tierra.
A la tercera : Es lo más probable que lo haya combinado con otros cuerpos.
En cuanto a oxígeno libre, constituyendo una atmósfera,
las observaciones astronómicas demuestran su inexistencia
en la parte de la Luna que nos es visible, ignorándose lo
que pueda ocurrir en el hemisferio opuesto y en las grandes cavidades subterráneas que pueden existir.
Preguntas de Un suscriptor de ESTUDIOS, de Benahadus.
Respuestas.—El arrollamiento de un electroimán puedes
conectarlo igualmente a una red de 500 voltios que a una
de 130 ; ahora bien, que el número de amperios que pasará
por él y determinará el número de amperios-vueltas o fuerza
magneto motriz, como la resistencia será siempre la misma,
en el primer caso será 500/130 veces mayor.
El cálculo de un transformador es complicadísimo y no
cabe el darte aquí una explicación de cómo se hace. Claro
es que hay que tener en cuenta la razón de transformación.
Pregunta de Un antifascista, de Barcelona.
Respuesta.—Hay caretas que pueden proteger contra algunos gases de guerra, pero como cada gas tiene propiedades
características distintas, se necesitaría una careta para cada
gas, habiendo gases para los que no bastan las caretas,
porque corroen la carne al ponerse en contacto con ella.
Pregunta de Un admirador de aAl día con la Ciencia*, de
Sevilla.
Respuesta.—Esta pregunta me fue hecha el 17 de agosto
de 1935 y no la he podido contestar hasta ahora por no haber encontrado dónde documentarme. Se trata de la fabricación de calcomanías y he leído hace poco que para prepararlas se le da al papel sobre el que se imprimen una
capa de un barniz formado por alum, alumina y goma de
tragacanto. Esto es todo cuanto he podido averiguar.
Preguntas atrasadas y sus respuestas:
Hace tiempo recibí, entre otras preguntas, que contesté
por carta, noticia de algún libro que tratara de la regla de
cálculo, contestando que ignoraba si existía alguno dedicado exclusivamente a ello. Ahora he encontrado el siguiente : Instrucciones de la regla de cálculo, Librería
Francesa, Rambla del Centro, 8 y 10, Barcelona, precio,
cinco pesetas.
También recibí varias consultas que contesté unas por
carta y otras de palabra sobre un libro que tratase exclusivamente de la planta eléctrica de los coches automóviles,
libro del que he tenido noticia hace poco y que es : Encendido, arranque y alumbrado eléctrico de automóviles, por
Víctor W. Pagé, traducido de la sexta edición alemana,
con 670 páginas, 71 esquemas de conexiones y 371 grabados, precio, 22 pesetas. Editorial Labor, Ayala, 49 duplicado, Madrid.
Indiqué recientemente por carta que para vulcanizar el
caucho en frío se empleaba una solución del 2 al 4 por 100
de cloruro de azufre, y olvidé añadir que en sulfuro de carbono o en benzol.
IIL—COMUNICACIONES
Evaristo Santolaya, radio-instalador-electricista, residente
en Bilbao, General Eguía, 33, 5.° interior, y corresponsal
de la revista Antena, de Madrid, tras de manifestarnos que
comparte nuestras ideas, nos envía la comunicación siguiente :
«Contestando a varios camaradas de Vizcaya para que les
dé mi opinión sobre el aparato de galena publicado en el

© faximil edicions digitals 2006

ESTUDIOS

DE PSICOPATOLOGÍA SEXUAL VI.

El matrimonio entre los
salvajes de la Melanesia
Dr. Eduardo Arias Vallejo
dencia a hacer más fuerte su unión por medio del matrimonio.
Ahora bien; esta madurez progresiva del deseo matrimonial que experimentan los jóvenes salvajes de
Oceanía se presenta siempre ante los ojos de los europeos como un hecho paradójico y singular. Para nosotros el matrimonio constituye la expresión final del
amor y del deseo de unión que caracteriza a los sexos;
pero en el caso de estos indígenas la unión matrimonial, lejos de agregar nada a la libertad de
N el artículo anterior hemos estudiado el que gozan, la limita considerablemente; y forzodesarrollo de la sexualidad a través de la samente habremos de preguntarnos por qué causa
infancia y la adolescencia en los indígenas dos amantes que pueden poseerse uno a otro dude las tribus salvajes que pueblan las nu- rante el tiempo que quieran y fuera de toda oblimerosas islas del archipiélago oceánico. Por él gación legal, desean atarse con este vínculo.
sabemos que la libertad e independencia que caLa respuesta no es fácil de obtener. Y es preracterizan las relaciones eróticas de los niños ciso conocer a fondo la vida de estos pueblos y
salvajes son sustituidas, al llegar la pubertad, haber convivido mucho tiempo entre ellos para
por la aparición de pequeñas pasiones que, a llegar a deducciones que se aproximen a la reamedida que pasa el tiempo, tienden a dar un ca- lidad. Así nos lo dice Malinowski, nuestro conorácter de seriedad y permanencia a las intrigas cido antropólogo, a quien costó mucho tiempo y
amorosas.
paciencia orientarse con éxito en tal extremo
Cuando los lazos que unen a un muchacho y de la psicología amorosa de estos indígenas.
En el hombre es factor principal, entre los que
una muchacha van siendo más sólidos y permanentes, es decir, al cabo de cierto tiempo de vida le determinan a cambiar su estado, el natural
sexual en común en una bukumatula, o «casa deseo de tener un hogar exclusivamente suyo.
de solteros», comienza a surgir en ellos una ten- Los servicios que una mujer puede prestar a su

E

número 152 de ESTUDIOS por el camarada Ciríaco Tormo,
les diré la verdad sobre dicho' receptor.
Ciríaco Tormo no es el autor del aparato que tanto revuelo ha producido entre los
W /W. SO mis..

lectores de ESTUDIOS. El cir-

cuito en cuestión fue publicado por la revista Antena, de
Madrid, en el número 54, noviembre de 1932, y con el título de «¿ El receptor definitivo ?», por Maximino C a n o ,
maestro de las Hurdes; respecto a añadirle otro detectoro sea la doble rectificación
(figura 1."), también lo editó
la citada revista. Al emplear
este circuito tenemos que hacer una variación a los cordones de los teléfonos. Se le quiFie. 1.*
ta el cordón ordinario que
tienen y se le ponen aen su lugar dos cordones flexibles a
cada auricular {fig. 2. ), los cuales tendrán una resistencia
de 60 a 500 ohmios, y si los
detectores empleados tienen
la misma resistencia y graduamos bien la presión de las
agujas, la intensidad de recepción será mucho mayor
que empleando un solo detector.
Respecto al aparato que en
FIG. 2."
la sección de «Preguntas y
Respuestas» que publica el culto doctor Roberto Remartínez,
en el número 152 de ESTUDIOS, fue publicado en el número 109 de Radio Síort, abril de 1935, con el título del
• Marsilphone», cuyo autor es Fadrique de Mariátegui, Madrid. Con el circuito de referencia se han recibido 12 emisiones auténticamente comprobadas, eliminando por completo la emisora local.
He construido los dos aparatos, y el que mejor resultados
me ha dado es el tMarsilphone», recomendando a mis ca-

maradas consultantes su construcción y ensayo, por tratarse
de un excelente y moderno receptor de galena, sencillo y
económico y de gran rendimiento.»
NOTA IMPORTANTE
Va he manifestado varias veces mi deseo de que las preguntas que deban ser contestadas particularmente por carta
vengan acompañadas de una peseta en sellos de correos.
También he dicho que no intento con ello hacer negocio,
sino limitar el número abrumador de preguntas.
Tanto es así, que he venido contestando cuantas he recibido con un solo sello y aun sin ninguno.
Pero me es imposible verme obligado a trabajar en la
forma que lo hago agobiado por correspondencia tan extensa y, en adelante, no contestaré ninguna consulta particular que no venga acompañada por esos sellos, mediante
los cuales el consultante adquirirá el derecho a que le conteste en carta «lo que esté a mi alcance sin necesidad de
realizar trabajos de investigación», y si estos trabajos hay
que hacerlos, le comunicaré su importe, en el que será
tenida en cuenta la finalidad de la consulta y su aspecto
más o menos burgués.
PENAS DE AMIGOS Y LECTORES DE «ESTUDIOS»
CANET DE MAR.—En esta simpática población costera se
ha fundado otra Peña por unos simpáticos y entusiastas
lectores de ESTUDIOS, cuya dirección es: Lorenzo Renau,
Masramonet, 7, Canet de Mar (Barcelona).
BARCELONA. — La que en el número anterior señalábamos
como Peña Ferroviaria de Amigos de ESTUDIOS se ha constituido oficialmente con el nombre de Peña Cultural ESTUDIOS y domicilio social en Cabañes, 33 y 35, pral., Barcelona.
La Peña de Amigos y Lectores de ESTUDIOS de Barcelona
ha acordado, en vista del encarecimiento de los precios en
los cafés, reunirse los mismos días y a las mismas horas
en el Bar Orozco, en la calle de Valldoncella, cerca de la
entrada de la calle por Joaquín Costa, a mano derecha.
En ALCAÑIZ (Teruel) se ha formado también una Peña de
Lectores y Amigos de ESTUDIOS, que se reúne todas las noches, de nueva a once, en el Ateneo Cultural.

© faximil edicions digitals 2006

marido ejercen un gran atractivo sobre el varón. Su aspiración al descanso y la tranquilidad
doméstica se hace más intensa a medida que su
deseo de variación y de aventuras amorosas se
atenúa. Además, la vida de familia significa la
presencia de los hijos y el oceánico adora a los
niños y aprecia mucho su tierna camaradería,
de la que empieza a necesitar pasada la edad
de veinticinco a treinta años.
Además de esto, hemos de tener en cuenta
que estos salvajes no adquieren sus derechos en
la vida social hasta después de haberse casado.
Un soltero está privado de un sinnúmero de privilegios. Por lo que entre los hombres maduros
no existe, en efecto, más solteros que los idiotas,
los inválidos incurables y los viudos viejos.
Y por último, como razón también muy importante, es preciso no olvidar las ventajas económicas que, entre estas tribus, procura el matrimonio. Como veremos más adelante, la costumbre establece que la familia de la mujer
pague al marido anualmente una considerable
tributación en especies alimenticias de primera
necesidad.
En la mujer, que no tiene ninguna razón económica para casarse y que al hacerlo gana menos que el hombre en comodidad y situación
social, hemos de creer que su decisión obedece
principalmente a sus afectos personales y a su
deseo de tener hijos legítimos. Sin que olvidemos que el hecho de que una muchacha, siendo
casadera, tarde algún tiempo en contraer matrimpnio, a fin de poder gozar de la libertad sexual
que trae consigo su situación, acaba por provocar la reprobación de la opinión de la tribu, que
califica de inmoral tal proceder.
Los pueblos verdaderamente primitivos carecen en absoluto de todo rito o ceremonia en el
contenido de su acto matrimonial. Es necesario
que las religiones dejen sentir su influencia sobre la psicología de la humanidad para que ésta,
en general, rodee de gran pompa y de un sinnúmero de superfluos detalles el momento del
comienzo de la vida conyugal.
Así, pues, lo más interesante para nosotros será
el conocimiento de la manera de desarrollarse
unos esponsales en aquellas colectividades de
inteligencia tan primaria que aun no posee huellas del desarrollo religioso o de la civilización.
La descripción que nos hace Malinowski de
las costumbres que a este respecto existen entre
los indígenas del archipiélago de la Melanesia
puede servirnos muy bien.
Entre estos indígenas el matrimonio se dispone de una manera sencilla y prosaica. Cuando
la pertinaz vida sexual en común de los dos futuros esposos se hace de notoriedad pública y
se comienza a hablar de ello en la aldea, la familia de la muchacha, que hasta entonces no se
interesara en sus asuntos amorosos y aun afectara ostensiblemente ignorarlos, se ve obligada a
tomar en cuenta el acontecimiento inminente y
a preguntarse si debe o no aprobarlo. La familia
del hombre, en cambio, no tiene que manifestar
mayor interés por una cuestión en la que, prácticamente, no tiene nada que ver. En los asuntos matrimoniales el hombre goza de una independencia casi absoluta, y su matrimonio, que
para la familia de su futura esposa será objeto

de esfuerzos y preocupaciones constantes y considerables, quedará totalmente al margen de los
intereses y preocupaciones de su propia familia.
•

•

•

Desde el momento en que dos amantes deciden casarse, el hombre se hace muy asiduo en
sus atenciones para con la familia de la muchacha. Cuando la familia está bien dispuesta para
con él, suele tomar la iniciativa en el planteamiento del asunto, ya hablando claramente de
la cuestión, ya pidiendo al muchacho algún regalo, prueba indiscutible de que es aceptado.
Si la familia, en cambio, se opone resueltamente al matrimonio y no manifiesta ninguna
benevolencia al muchacho, éste puede tomar la
iniciativa y defender su propia causa. Si, a pesar
de todo, le oponen una negativa, cosa poco frecuente, los jóvenes deben renunciar a su proyecto, o si tienen la fuerza de carácter suficiente
para luchar, procurar lograr su objeto a despecho
de la oposición. Si se deciden por esta última
alternativa, la muchacha se va a vivir a casa de
su amante (es decir, a la casa de la familia de
él). Entretanto el padre del muchacho va en embajada ante la familia de la joven, a la que,
para quebrantar su resistencia, ofrece un regalo
de gran valor. Bajo esta presión combinada,
los parientes acaban por ceder casi siempre. Pero
si persistiendo en su intransigencia, los familiares de la muchacha se presentan a buscarla ante
la casa en que reside con su amante, los familiares y amigos de él suelen oponerse violentamente y las cosas, por lo general, no acaban muy
bien. Pero, en realidad, la familia de ella lleva
siempre las de ganar, pues mientras niegue su
consentimiento nadie podrá obligarla a suministrar alimentos a la pareja, como es de ley, de
tal suerte, que más tarde o más temprano, el
nuevo hogar se viene abajo por la sola fuerza
de las cosas.
Cuando los parientes están bien dispuestos y
manifiestan su agrado* por la elección hablando
claramente del asunto o pidiendo un regalo al
pretendiente, la pareja se dispone a comenzar
su nueva vida. Y una mañana, sencillamente,
sin ceremonia alguna, la muchacha se' va a la
casa de los padres de su prometido y se instala
en ella. Inmediatamente se esparce la noticia:
«Fulana se ha casado con fulano.» Como que
este procedimiento constituye el acto matrimonial, sin que exista absolutamente ningún rito
para señalar el comienzo de la vida de los cónyuges. A partir de la mañana en que la muchacha se queda al lado de su prometido se la considera como su esposa, con la condición, claro
está, de que los parientes hayan dado su consentimiento. Sin éste, el acto, como ya lo hemos
visto, sólo constituye una simple tentativa matrimonial. Y es curioso que, a pesar de su extremada sencillez, el hecho de haber permanecido
con su amante, de haber compartido con él una
comida y de pernoctar bajo su techo, equivale
para la muchacha a un matrimonio legal, con
todas las obligaciones inherentes a él.
Esta sencilla declaración de matrimonio es seguida de un intercambio de regalos. La familia
de la muchacha es la que hace el primero, expresando así su consentimiento a la unión. Es
poco importante; unos cuantos alimentos cocidos, presentados en cestas y ofrecidos por el padre de la joven a la familia del novio. Debe ser

© faximil edicions digitals 2006

En cuanto a las relaciones entre marido y muofrecido al siguiente día del en que los amantes
se quedan juntos. Pero este regíalo es devuelto jer, en estos pueblos que estudiamos, existe un
casi inmediatamente por los parientes del mu- contraste sorprendente si se compara la liberchacho en la misma forma en que fuera recibi- tad que disfrutaron cuando, amantes, desarrodo. Al hacer la devolución, el padre de éste agre- llaron su amor en la bukumatula, con la etiga algunos objetos preciosos que constituyen su queta y rígida reserva que ostentan después de
presente: hachas de piedra verde pulimentada, su matrimonio.
collares o brazaletes hechos con las conchas de
Durante los primeros meses, antes de ver terciertos moluscos, plumas de aves de diferentes minada la construcción de su hogar, mientras
colores propias para adornarse en las grandes viven bajo el techo familiar, su «luna de miel»
solemnidades, etc. Este regalo es aceptado por no parece muy satisfactoria. La joven pareja,
los familiares de la muchacha.
por su estrecha convivencia con los demás miemEntonces se hace preciso esperar durante un bros de la familia, se ve obligada a pensar en
cierto tiempo, hasta la recogida de la primera el amor menos que pensara antes de iniciarse
cosecha. En este período los amantes, secunda- los esponsales. Marido y mujer duermen, sí, es
dos activamente por los parientes de él, se dedi- verdad, en la misma litera, pero sin desnudarse.
can a la construcción de su vivienda. Frente a Estas noches son, pues, de abstinencia.
ella confeccionan con estacas grandes receptácuUna vez instalados en su casa no existe, natulos en forma de prismas, destinados a contener ralmente, esta abstención. Pero de entonces en
las provisiones con que la familia de la mucha- adelante el melanesio adquiere una seriedad y
cha debe contribuir al sostén de la nueva pareja. circunspección en lo que se refiere a la converApenas recogida la cosecha, la .familia de la sación y a los modales que puedan rozar más o
desposada después de llenar cien, doscientas y menos directamente la sexualidad, ciertamente
hasta trescientas cestas de sus productos vege- admirables. Si se le habla de su vida conyugal
tales de mejor calidad, especialmente de «ñame», es preciso observar una etiqueta rigurosamente
tubérculo muy apreciado por estos indígenas que cuidada, pues cualquier falta de tacto le ofenconstituye la base de su alimentación, se dirige dería grandemente. Cuando se halla con su mua la nueva casa y llena de este modo los recep- jer delante de terceras personas, procura abstenerse de todo gesto que revele la ternura que
táculos construidos al efecto.
El nuevo esposo, por su parte, regala a los pa- los une entre sí. Cuando marchan juntos jamás
dres de la muchacha una cierta cantidad de pes- se cogen de la mano, ni se abrazan de la sencicado que obtiene él mismo embarcándose acom- lla manera que lo hacen los muchachos solteros
pañado de sus amigos, o compra a los habitantes siendo amantes o aun simplemente amigos. Generalmente, caminan uno tras otro, en fila india.
de las aldeas costeras si vive en el interior.
Con esto queda terminado el intercambio de En las solemnidades y fiestas públicas se separegalos que las costumbres de estas tribus seña-* ran habitualmente, yendo cada uno a unirse a
lan como indispensables en la celebración de •las gentes de su mismo sexo. Nunca podrá sortodo matrimonio. La pareja entra ya de lleno en prenderse un cambio de miradas tiernas, de sonsu vida ordinaria habitando su nuevo hogar. risas amables o de amistosas bromas entre un
Pero como ya hemos anticipado, anualmente, matrimonio melanesio.
después de cada cosecha, y mientras los víncuPero esta susceptibilidad no es incompatible
los matrimoniales no se rompan, la familia de la con una familiaridad alegre en otras circunstan-r
mujer se impone la obligación de surtir de es- cias. Marido y mujer pueden conversar y bropecies alimenticias: por lo general ñame, gui- mear en público a condición de excluir en sus
santes, calabaza, a los desposados. La importan- palaibras toda alusión a cualquier asunto sexual.
cia del tributo varía con la situación de ambas De una manera general, dos esposos viven en
partes, pero equivale comúnmente a la mitad, excelentes términos y parecen complacerse mupoco más o menos, de lo que anualmente consu- cho en su compañía. Observando de cerca la
me el matrimonio. Ninguna fuerza legal obliga vida de estos indígenas puede apreciarse que las
a un melanesio a desprenderse año tras año de parejas están unidas por una profunda atracuna parte de su haber en beneficio de sus hijas ción sexual o por una real conformidad de cao hermanas, mas si se indagan los motivos que rácter. Y la existencia de estos afectos, que gea ello le mueven no encontraremos sino esta neralmente persisten hasta la vejez, atestigua
respuesta: la costumbre de la tribu y el orgullo que la vida conyugal de los melanesios reposa
personal. No existen castigos definidos qué obli- sobre sentimientos muy profundos y habla en
guen al cumplimiento de este deber; quienes favor de unas exquisitas condiciones espirituales.
descuidan su cumplimiento pierden simplemente
Rara vez se asiste a querellas entre marido y
la estimación pública y caen en el desprecio ge- mujer y casi nunca se oyen cambiar palabras
neral. El melanesio es extremadamente ambi- fuertes entre ellos. Claro es que, como en todas
cioso, y hay dos puntos en que su ambición es las cosas, es preciso hacer algunas excepciones..
especialmente sensible. Uno de ellos es su or- Y, generalmente, se observa que los hombres
gullo familiar. Identifica siempre su situación y son menos pendencieros y agresivos que las
su dignidad con la de los suyos. El otro punto mujeres, lo que probablemente tiene su explicade honor concierne a la provisión de víveres. ción en el hecho de que, si la situación acarrea
La escasez de alimentos, el hambre, la falta de la disolución del matrimonio, para el varón las
abundancia son consideradas naturalmente como consecuencias son mucho más graves, ya que se
vergonzosas. Posee un verdadero honor «alimen- verá privado entonces de las contribuciones aliticio». Y cuando precisa sostener el prestigio de menticias con que anualmente le favorecen los
la familia aprovisionando a sus hijas o herma- familiares de su esposa.
nas, a menos de carecer de todo sentimiento de
moral y decoro, trabaja extraordinariamente en
su huerta hasta obtener los productos necesarios.

© faximil edicions digitals 2006

INTELIGEN
Los Colpoid
A. L. Herrera
Especial pa

A

perfeccionamientos en la preparación de los colpoides, seres artificiales
incompletos, me induce a tratarlos nuevamente en este artículo.
Los di a conocer hace unos veinticinco años
en las Actas de la Academia de los Lincei de
Roma y en otras publicaciones, habiéndose preparado y mostrado a unos cien mil visitantes en
la Exposición del Petróleo en Tulsa, Oklahoma
(Estados Unidos), en el mes de octubre de 1930.
LGUNOS

de un embudo de cristal sostenido por un soporte y con un tapón de algodón en el tubo, para
que se llene de la solución de aceite y gasolina
y ésta salga gota a gota, a fin de evitar que el
contenido de la caja de Petri se espese con el
jabón que se está formando al unirse la sosa y
el aceite. La caja deberá estar inclinada para
que en un lado se aglomeren los colpoides. Se
aprieta el algodón hasta que salgan solamente
ochenta gotas por minuto.

Procedimiento para preparar los colpoides
Resultados.—A través de la pared de la caja
(parecidos a los infusorios llamados cólpo- de Petri se ven los colpoides como gusanos en
das) .—Se compra en una tienda el aceite de oli- filas palpitando, saltando, nadando, flotantes,
va francés de F. Bétus & Fils, de Burdeos, en contrayéndose, aspirando mutuamente sus savias
latas soldadas. Es el único aceite que me ha con frenesí, como si se besaran; devorándose
dado resultado, por su pureza y buena conserva- unos a otros, haciéndose arco, deformándose
ción, y es inútil ensayar con otro. Basta que esté como amibas, subiendo y bajando en el seno del
un poco viejo, algo rancio, para que aumente su líquido, etc.
viscosidad, se altere su composición íntima y no
Para verlos basta una lente de aumento. O se
sirva para el caso. Conviene, por tanto, comprar- lleva la caja de Petri a la platina de un microslo reciente, que no haya estado mucho tiempo copio. Es preferible verlos de perfil. Si se han
en el almacén. Y si no sirve se cambiará por paralizado, a los veinte y treinta minutos se
otro, muy fluido y puro, de la misma marca, o decanta el líquido, es decir, se inclina suavese pedirá a Burdeos. Esté requisito es la base del mente la caja de Petri para que salga el aceite
experimento. Si fracasa ya se sabe que el aceite por un lado o borde, quedando en el fondo los
está malo.
colpoides, cuidando de no agitar la solución. Ya
Aceite indicado, 50 centímetros cúbicos, que se que se ha quitado casi todo el aceite, se vierten
miden en una copa graduada. Gasolina pura, los colpoides lentamente en otra caja de Petri
muy limpia y que contenga suficiente solución
100 centímetros cúbicos
Se disuelve el aceite en la gar-olina por simple de aceite y gasolina y se vuelve a colocar bajo
agitación y se vierte una parte en un plato co- el pico del embudo para que siga goteando el
mún, o, mejor, en una cubeta de porcelana blan- aceite. En estas condiciones se forman colonias
ca, que tenga en el fondo una placa de vidrio muy numerosas de colpoides, de ocho, diez o
más, que se asocian para cambiarse sus savias
blanco, imitación de porcelana, bien nivelado.
En seguida se vierten con un gotero peque- y poco después se separan.
Es notabilísimo que los colpoides prueban las
ñas cantidades de: sosa cáustica en cilindros, 12
gramos; agua caliente, 100 centímetros cúbicos. gotitas de agua o ácidos que se les pone en el
fondo, enviándoles venas líquidas, de su extreSe disuelve agitando.
Ya que está fría se agrega: hematoxilina, un , midad anterior, como trompas u órganos gustagramo. Se agita hasta que la solución toma un tivos, a la manera de la mosca, y luego se reticolor azul oscuro muy intenso. Cada gota se di- ran a toda prisa en busca de otra presa.
Pensando en este cambio de savias, creo puvide rápidamente en otras más pequeñas y éstas
se mueven y deforman como amibas, con vacíos diera corresponder a la necesidad de absorber
0 vacuolas pulsátiles, apareciendo también cor- constantemente nuevas cantidades de solución de
dones que se estiran y segmentan rápidamente, sosa, que es la savia contenida en el interior de
y otra multitud de formas orgánicas en movi- cada colpoide, y que disminuye siempre al combinarse la sosa con el aceite que está penetrando
miento.
Pero hay un medio para que persistan mayor y formar jabón. Tal vez ocurre entonces que el
tiempo y se observen mejor: Se compra una colpoide atacado y succionado inmediatamente
caja de Petri para cultivos, que venden en las corresponde de la misma manera y por su prodroguerías, y se coloca sobre soportes o dados pio interés, también para conservar su presión
de cristal, dentro de una vasija más grande y osmótica y composición química. Todos hemos
profunda en que se reúna el aceite que escurra sentido la necesidad de tomar agua después de
gustar un dulce o tomar una taza de leche azude la caja de Petri luego que rebosa.
Sobre el fondo de la misma se apoya el pico carada, por reflejos propios de ciertas células o

© faximil edicions digitals 2006

Consecuencias y explicaciones. Trascendental conclusión.—En primer lugar se forma un
jabón semilíquidó, ai saponificarse el aceite con
la sosa, y cada gota se envuelve en una membrana semilíquida jabonosa, a través de la cual
sigue pasando el aceite fluidificado por la gasolina, por endósmosis y cataforesis, a la vez que
por exósmosis sale una parte de la solución de
sosa con algo de giicerina que produce la saponificación, y gasolina, que no se combina con la
sosa y se acumula en los vacíos o vacuolas. De
todo esto resultan cambios continuos de la presión osmótica, de la consistencia y la composición química, con variaciones incesantes del potencial, al formarse la doble capa de Qincke (1).
Así se explican movimientos, saltos, contracFacilidades para el caso. — Los interesados
que no tengan laboratorio :i práctica para estos ciones, temblores, palpitaciones, etc., y la suctrabajos pueden pedir a un médico o a un far- ción recíproca de un colpoide por otro debe temacéutico que les ayude, o bien a un analista ner por causa el potencial de corriente, pues si
químico, o en una escuela que tenga laboratorios un líquido es obligado a pasar a través de una
de física y química. En las boticas pueden pre- membrana porosa o un tubo capilar se establece
parar las soluciones y sólo falta unirlas y ob- una diferencia de potencial eléctrico entre las
dos puntas o polos. Es decir, que la actividad
servar.
pseudopsíquica de los colpoides es de naturaleza
principalmente eléctrica y explica sus preferencias, su palpación y gustación, su alejamiento
de gotitas de ácido acético, que les perjudica, y
otra multitud de hechos seudointeligentes y taetismos y tropismos que he descrito en varias publicaciones. Todos los que ven a estos colpoides
atacarse, perseguirse, detenerse, nadar, oscilar,
retroceder, alinearse en filas apretadas, como
manada casi microscópica, o como cadenillas o
rosetas de vampiros que se sangran mutuamente, han creído observar seres naturales, conscientes, dotados de .una voluntad rudimental in- •
discutible.
Cuando se exhibieron en la Exposición de Tulsa, toda la población y los visitantes hablaban
en plazas, calles, hoteles, habitaciones, de tan
maravillosas pruebas de una vida artificial y
provocada.
Y sin entrar en detalles técnicos, impropios de
este artículo, debo insistir en que esta inteligencia rudimental nos conduce a conclusiones de
gran trascendencia:
De acuerdo con los últimos trabajos, el pensamiento se debe a corrientes eléctricas, que ya
se inscriben y producen en el cerebro (2).
Hans Berger, E. D. Adrián y Bryan H. C. Matth.ws han demostrado, en efecto, que existen
corrientes eléctricas rítmicas en el cerebro, aplicando eléct. odos especiales en el cuero cabelludo (3).
La electrobiología y electrofisiología, la electi >terania, la electroquímica y hasta la física y
la astronomía modernas demuestran que todo
es electricidad y radiación en el Universo, formado por una niebla eléctrica, y tal vez debido
a un protorrayo que produjo la nebulosa infinita
o primitiva, como dije en ESTUDIOS hace poco
Pero la persona verdaderamente interesada tiempo. (Año XIII, mayo de 1935, número 141,
debe adquirir lo necesario y, estudiando el dibujo páginas 27-28, figuras.)
adjunto, preparar los colpoides y aun consultarY al hacer experimentos de plasmogenia, prome sus dificultades (2.a Cipria; 64. Méjico, D F), duciendo amibas de mercurio que se contorsiopues gratuitamente le haré .^odas las explicaciones necesarias y le mandaré algunas publicaciones. Puede adquirir mi Cartilla de Plasmogenia
(1) Alexander : Colloid Chemistry,
t. I, p . 479.
pidiéndola al señor Marín Civera, calle del Prín(2) A. L. Herrera : Teoría eléctrica del pensamiento. CriMéjico. Mayo de 1935, p. 184-186.—ESTUDIOS, Valencia.
cipe de Vergara, 89, principal derecha, Madrid. sol,
Año X, núm. 106, junio de 1932, p. 23-27. Debe leerse este
Vale 60 céntimos y tiene las principales fórmu- artículo,
que confirma y completa el presente.
las, colpoides, dibujos, etcétera.
(31 Nature, Londres. Diciembre 8-1934, p. 901.
terminaciones nerviosas del esófago, sintiéndonos satisfechos cuando el agua es suficiente para
que nuestra sangre conserve su presión osmótica y composición química.
En todos estos casos los colpoides presentan
apetitos, preferencias, con intermedios de reposo. Y cuando un colpoide está dormido, si vale
esta expresión, llega otro, lo palpa, lo despierta
y comienza la succión recíproca.
Agrupados como manada microscópica, parecen ovejas que pacen asociadas. Persisten sus
movimientos media hora; rodeados por hielo,
hasta siete horas. Las membranas de jabón formadas los paralizan.

© faximil edicions digitals 2006

Graciana
Para GREGORIO MARAÑÓN
Martín Peres Romero

A los primeros fríos del invierno
ha enfermado Graciana...
Graciana es una flor de todas partes:
nuestra amiga, la novia, nuestra hermana.

¡Pobrecilla! Si un día se enterara
de quién tiene la culpa de su mal,
pensaría: —¡Mi madre es cualquier cosa
y es mi padre, mi padre, un criminal!

Asomada al cristal de su balcón,
viendo pasar de la urbe el hormiguero,
muy bella, virginal y paliducha,
nos parece una flor de invernadero.

¡Marchita su belleza, siempre, siempre
se verá condenada a malvivir...
y hasta quién sabe, quién,
si en plena juventud vendrá a morir!

...Y ese mal que la aflige, no es su mal,
que es un mal de la Vida y del Pecado;
ese mal que la aflige, nadie sabe
que es un mal heredado.

A los primeros fríos del invierno
ha enfermado Graciana...
Graciana es una flor de todas partes:
nuestra amiga, la novia, nuestra hermana.

i Clama al cielo ese mal en carne virgen!
¡Es un delito horrendo, intolerable!
¡Es tan horrendo, que ni con la vida
pagara tal delito el responsable!

nan en la solución cromonítica, o pseudoplantas
metálicas, o células artificiales, es muy probable que haya también generación artificial de
inteligencia arcaica, humildísima, que se nos manifiesta hermosamente en los colpoides, y en tal
caso la Plasmogenia ha logrado muchísimo más
de lo que creíamos.
Esta inteligencia adscrita a la electricidad,
como en la radiola y el vitáfono y otros aparatos,
es, por tanto, algo universal y hasta infinito, que
brota en el embrión, crece en el genio, se difunde en la agonía, desaparece en la muerte, confundiéndose con el medio universal.
Capaz de infinitas modalidades, la electricidad
llena la Naturaleza y todo lo anima y hace pensamiento en minerales, plantas, animales, hombres, nubes, astros, en cuyas fraguas inmensas
se forman los átomos.
Esta inteligencia ubiquitaria no es Dios, es
una vibración, no existiendo ya vacío alguno entre la electricidad y la luz y ésta y la mate-

ria (1), luego la inteligencia es una de tantas
oscilaciones del éter y la Plasmogenia la generaliza y demuestra experimentalmente en la vida
artificial y no es exclusiva de la natural.
Invitación a los lectores de E S T U D I O S .
—Luchando con inauditas dificultades, en el laboratorio más pequeño y pobre del mundo, pido
que se me ayude repitiendo el experimento de
los colpoides en escuelas y centros de estudios,,
en dondequiera, para hacer conocer los hechos
al mundo entero, combatiendo así los dogmas,
las preocupaciones de todo género que retardan
el progreso.
Obligación y muy, grande es de todos ayudar
a la evolución de las ideas, combatiendo denodadamente con la conspiración del silencio que
se hace a la investigación y difusión de la verdad experimental.
(i) Castelfranchi.:
p. 360.

Física

© faximil edicions digitals 2006

moderna,

Barcelona. Gili, 1932,

Andrés Girard

LAS DOCTRINAS SOCIALES

Anarquía y anarquismo

S

EGÚN su etimología, la palabra anarquía
significa ausencia de gobierno. Un prejuicio bastante extendido consistente en creer
que la ausencia de gobierno debe forzosamente engendrar la confusión en las relaciones
sociales, ha hecho que comúnmente se adoptara
la palabra anarquía como sinónimo de desorden.
Así, por ejemplo, se habla de la anarquía feudal,
sin tener en cuenta que jamás hubo sociedad
alguna tan lejos de la anarquía como aquel régimen despótico y arbitrario que se llama feudalismo. Este sentido de desorden y confusión
no es, por consiguiente, sino un sentido derivado
de la verdadera significación de la palabra
anarquía.
La anarquía, en la filosofía positiva, es la concepción de un estado social en el que el individuo, dueño y soberano de su persona, se desarrollará libremente, y en el que las relaciones
sociales se establecerán entre los miembros de
la sociedad según sus simpatías, sus afecciones
y sus necesidades, sin constitución de autoridad
política. En una palabra, la anarquía es la negación del Estado, bajo cualquier forma que se
presente, el cual es reemplazado por la iniciativa privada, ejerciéndose libre y armónicamente. La doctrina que preconiza la anarquía es el
anarquismo. Esta doctrina no es en modo alguno
una concepción imaginaria nacida de golpe y porrazo en el cerebro de los soñadores y pensadores de gabinete. Es, por el contrario, la conclusión social de la filosofía y de toda esa parte de
la ciencia moderna que tiene por objeto el estudio del hombre y de la sociedad. Las bases del
anarquismo son a la vez filosóficas, morales, políticas y económicas. El hombre, considerado
como ser viviente, tiene necesidades, y el objetivo de su vida es la satisfacción de estas necesidades. De aquí resulta, pues, para él, un derecho a ejercer todas sus facultades, puesto que el
ejercicio de estas facultades no tiene otro objeto
que la satisfacción de sus necesidades, y por
consiguiente, el desenvolvimiento normal e integral del individuo. Por otra parte, la vida en sociedad, anterior al hombre, toda vez que ya existía entre los animales que le han precedido en
la cadena evolutiva de los seres, ha hecho nacer

en él necesidades para cuya satisfacción le es indispensable el concurso de sus semejantes. Se
encuentra en relación casi constante con ellos.
De estas relaciones resulta un cambio de influencias diversas que constituyen y modifican el fondo moral de la humanidad. Además, en estas
relaciones, cada individuo aporta un derecho
igual a su desarrollo integral y normal. De este
equilibrio entre los derechos de cada uno depende la armonía social. La autoridad rompe este
equilibrio, porque es la usurpación, efectuada
por uno o varios miembros de la sociedad!, de
los derechos de los demás en lo que se refiere
al funcionamiento integral de su individualidad.
La autoridad es, por tanto, una violación del derecho imprescindible de cada uno; y engendra
forzosamente, por los obstáculos que opone al
desarrollo del individuo, una aminoración de su
individualidad, perjudicándole y perjudicando al
mismo tiempo a la sociedad, al disminuir el número o el valor de los servicios que el individuo
es susceptible de prestarle. El anarquismo estima que el orden y la armonía en la sociedad,
así como la felicidad del individuo, están en
contradicción con el ejercicio de una autoridad,
sea cual fuere. Se ha objetado a esta conclusión
que la autoridad es necesaria para reprimir los
instintos antisociales de algunos hombres y prevenir los eventuales atentados contra los dereT
chos de cada uno. Esta'convicción de la necesidad de una autoridad represiva procede de una
'investigación insuficiente o errónea de las causas
ile los instintos antisociales y de las violaciones
del derecho que se trata de prevenir. Al llegar
aquí tocamos a las bases morales del anarquismo.
El hombre, tanto desde el punto de vista moral como desde el punto de vista físico, es el producto del medio en que vive. Del propio modo
que sus formas físicas actuales y el conjunto de
su organización fisiológica presente son el resultado de una serie de influencias innumerables y
de toda clase, que obraron en la evolución de
los seres que le precedieron sobre la tierra y en
la evolución de su propia especie, así la mentalidad, las nociones intelectuales y morales obtenidas son el fruto de todas las influencias natu-

© faximil edicions digitals 2006

rales, sociales e individuales que se han producido en todo tiempo y han dado a la evolución
moral la dirección que ha seguido.
El ser, considerado individualmente, aporta al
nacer disposiciones psíquicas cuyo conjunto no
es más que el resultado de influencias atávicas
y hereditarias que se ejercieron antes de que él
existiera. Del medio en que crezca dependerá la
naturaleza y el carácter de sus actos. La educación, el temperamento, la herencia, las influencias naturales y las influencias sociales los determinarán. Respecto a los actos antisociales que
se pretende no poder evitar sin la institución de
un sistema de autoridad represivo, el anarquismo demuestra que son el resultado de la organización social basada en la desigualdad de las
condiciones. El robo, el asesinato que tiene por
móvil el robo o la expoliación, los atentados contra las personas y contra sus bienes, no tienen
otra causa que la viciosa organización social que
pone a un gran número de individuos en la imposibilidad de satisfacer todas sus necesidades.
Cuando el impulso del temperamento es demasiado fuerte, cuando la necesidad es demasiado
imperiosa, sucede que el individuo infringe las
leyes artificiales que han sido hechas para consagrar las injusticias de la organización social.
Entonces es cuando comete uno de esos actos calificados de antisociales, y cuya verdadera causa
reside en la situación opresiva que le crea la sociedad. En una sociedad en que cada individuo
tuviese la facultad de desarrollarse libre e integralmente, se concibe que estos actos no podrían
cometerse, dada la ausencia de los móviles que
hoy los determinan.
Por lo demás, todos los medios represivos son
absolutamente insuficientes para impedirlos. Los
jurisconsultos modernos intentan excusar el espíritu de venganza que, más o menos disfrazado,
constituye el fondo de la- legislación penal, derivada de la ley del talión, pretendiendo contener a los malhechores con el temor al castigo.
El temor al castigo no entra absolutamente para
nada en la abstención del hombre honrado a cometer actos antisociales, y de ningún modo detiene al criminal impulsado al crimen por su

temperamento o su interés. Es necesario insistir
en esta verdad: la moralidad del hombre depende exclusivamente de las condiciones del medio,
de la herencia y de la educación en las cuales
se encuentra o se encontró colocado. El hombre
que infringe las leyes penales cree siempre, si
piensa en ello, que podrá escapar a las consecuencias legales de su acto. Comete el acto antisocial porque su voluntad es insuficiente para
reprimir el móvil que le impulsa a cometerlo, y
la insuficiencia misma de su voluntad es debida
a la educación recibida, al medio frecuentado,
y a menudo a un vicio orgánico hereditario. Las
leyes más draconianas no han prevenido jamás
los crímenes y los delitos. Su impotencia es su
mejor condenación. Así, pues, si la autoridad,
con la necesidad de la cual se piensa excusar la
usurpación que constituye del derecho de gentes,
es impotente para cumplir su supuesta misión,
¿qué otro argumento se puede presentar en apoyo de su existencia? Y la concepción anarquista
de un estado social en que el orden resulte de
la libre relación de los individuos, ¿no será, por
consiguiente, la más lógica, la única razonable?
Por esto la moral anarquista tiene por base el
desarrollo de la voluntad individual, ya que sólo
por la voluntad el hombre llega a dirigirse y a
libertarse por sí mismo de la necesidad de una
dirección exterior. Referente al punto de vista
económico, todos los anarquistas están acordes
en la supresión del Estado, al cual consideran
como una organización inútil y gravosa, al-propio tiempo que opresiva y anuladora de la iniciativa individual. Las mismas funciones que
desempeña el Estado puede desempeñarlas la
iniciativa privada. De este modo se lograría una
gran economía de fuerzas, devolviendo a la producción una multitud de seres hoy improductivos y desembarazando a la sociedad del diezmo
que se extrae para subvenir a los. gastos de la
percepción de impuestos. Además, siendo la
libertad de cada uno resultado de la supresión
del Estado, favorecería grandemente el desarrollo de la iniciativa individual y, por consiguiente, el perfeccionamiento de los métodos
productivos.

Campos, fábricas y talleres

Por PEDRO
KROPOTKIN

Hemos reeditado este gran libro de Kropotkin, uno de los mejores y de los más
indispensables en la Biblioteca de todos los Sindicatos, Ateneos, etc., y en la Biblioteca particular de todo hombre estudioso, pues se trata de una obra fundamental
para el conocimiento de la Sociología.
Con objeto de que su adquisición esté al alcance de todos, hemos procurado
hacer una edición baratísima, no obstante la cuantía de su texto nutridísimo.
Pedidlo a los vendedores de ESTUDIOS.

Precio: l'5O pesetas en rústica
y 3'00 encuadernado en tela.

© faximil edicions digitals 2006

Milagros y medicina

Dr. Juan Lazarte

C

ON un poco de tolerancia se puede admitir que, en nuestra época, se producen
dos clases de milagros: los científicos y
los religiosos. Por los primeros, aunque
la ciencia esté subordinada al capitalismo, la
Humanidad consigue, alcanza algo, en el sentido
de su liberación; al fin, la burguesía no se llevará a su tumba histórica los descubrimientos
de Pasteur, la televisión o el Zepelín. Los segundos son hechos raros, explicables o no, pero una
mixtificación estupenda, c<m la cual se trata de
explotar al prójimo, embrite'ror
al pueblo e idiotizar a los que tengan in'. ! gencia naciente.
El milagro es una forma de explotación colectiva, de caracteres primitivos y de las características elementales que acompañan a los hombres. Antes de la guerra de 1914 estaba en ba^a
y_se hacía cada día más raro; después de ella
y con el advenimiento de los regímenes de fuerza y terror, vuelve a resurgir exuberante;
franco indicio de que retornamos a edades bárbaras, donde la violencia y la fuerza imperan
junto a la ignorancia y oscuridad colectivas.
En el témino de un año van dos veces que nos
topamos en los diarios con las noticias de Italia, precisamente de que una campesina manaba
sangre de sus manos, y las muchedumbres se
agolpaban para verla y los frailes la anunciaban como una expresión milagrosa del santo
padre. La segunda, hace dos meses, se trataba de
una monja, en Italia también, que el día de
semana santa en que, según el ritual, Jesús es
crucificado, sus miembros y cuerpo empezaban a
manar sangre ante el espanto y la veneración
de la gente aglomerada, que se había arrimado
al convento ansiosa de ver el anunciado milagro que según es notorio sor «fulana» realiza
todos los años en la misma fecha. Una vez qu'e
brotaron numerosas gotas de sangre de la cara,
cuerpo, manos y pies, la monja despertó y, dice
¡a noticia, volvió bastante debilitada a su celda.
Tal milagro, en cuyo control y verificación
tomaron parte el comisario, varios sacerdotes y
el alcalde, tuvo preocupada a una provincia entera y la United Press lo desparramó por el
mundo.
Para nosotros esto nos parece una cosa perfectamente natural. Si en lugar del cura o del
comisario, que en materia médica no saben un
pito, se hubiera llamado a un psicoterapeuta o
un médico solamente, la cosa habría sido dilu-

cidada de inmediato, y en lugar de tinieblas se
hubiera podido dar, aunque sea un poco, luz sobre el asunto.
Los fenómenos aquí narrados no son extracientíficos. En el segundo caso, que es, sin duda,
el mis importante, se trata de una histérica,
bastante anormal (el hecho de tomar los hábitos
ya es una desviación) que es víctima de
trastornos psicógenos, de traumas psíquicos, de
emociones dolorosas o violentas por ella misma
queridos, por ella misma provocados y deseados.
A nuestro juicio, esos estados de angustia sagrada, esos momentos anímicos agudos queridos
por la misma persona que está pensando en la
crucifixión, en la sangre que mana de las heridas del histórico Nazareno, provoca el primer
fenómeno que, evidentemente, aunque no lo digan los diarios, en su primera íase es una amenorrea psicógena, es decir, una supresión de las
hemorragias menstruales.
Bn ese tipo de mujeres y en estados afectivos
duraderos o agudos, existen influjos probados
sobre las hemorragias que pueden ser lo mismo
de retardo, de aceleración o transformándolas en
derivativos. Hechos perfectamente conocidos por
las ciencias psíquicas.
«Para nuestros problemas —dice el profesor
doctor A. Mayer (1)— es más importante conocer el influjo de las representaciones sobre la
repartición sanguínea. Según Weber pudo demostrarlo en individuos profundamente hipnotizados. La representación de un movimiento modifica el estado de repleción sanguínea de las
extremidades. Incluso sin hipnosis, existen muchos individuos en los cuales, mediante sugestión en estado de vigilia de una representación
de movimiento, puede producirse la repartición
sanguínea correspondiente a dicho movimiento.»
(Citrón.)
«En la literatura clásica (Bernheim) se cita
con frecuencia que sugestiones durante el estado hipnótico, y también autosugestiones, pueden
determinar hemorragias en la piel o en otros lugares. Un investigador tan crítico como Marchand observa lo siguiente: «Por grande que
sea el escepticismo a que nos hallamos obligatíos ante afirmaciones que no pueden controlarse exactamente, o que incluso son absolutameni'il Trastornos psicógenos de las funciones sexuales fevu-uiaas ' Psicogénesis v psicoterapia de los síntomas corp^i'airs r á g . 322. O. Schwarz.

© faximil edicions digitals 2006

te incontrolables, no por ello cabe dejar de reconocer como posibles estos influjos psíquicos a
través de la inervación vascular, puesto que se
nos muestran cotidianamente en la simple hiperemia.» También incluye dentro de este capítulo
las estigmatizaciones de muchos santos.
«Conforme a este criterio, me parece, por lo
menos, notable el hecho de que muchas mujeres afirmen poder retardar la menstruación. Una
madre, muy digna de confianza, me asegura que,
especialmente chicas jóvenes, cuando el período
debe caer en un día incómodo, son capaces de
impedirlo mediante un acto de voluntad intensivo y la representación constante y viva de
que «el período no debe aparecer en dicha fecha, sino'más tarde.»
Además, existen influencias afectivas sobre
las glándulas de secreción interna que, a su vez,
pueden influir sobre la circulación y producir
tipos de tal fenómeno.
Por último, la escuela psicoanalista da como
explicación racional y natural el hecho de que
muchas de estas mujeres evidentemente anormales tienen un deseo profundo, generalmente
en el subconsciente, incontrarrestable de ser
hombres, lo cual trae el fenómeno más arriba
indicado y propio del masculino (carencia de
periodicidad).
No entraremos a verificar cuál de las dos doctrinas tiene razón entera; el caso es una explicación lógica, natural y confirmada por la experiencia y, por lo tanto, por el pensamiento científico.
No es suficiente el criterio psicológico; existe
otro que podríamos llamar anatomofisiológico y
es el dado por la observación de numerosos casos, catalogados y comprobados por médicos en
personas que no fueron ni santas ni religiosas,
en las cuales se cumple también el mismo fenómeno y nadie habló una palabra por numerosas
razones que no son del caso enumerar aquí;
casuística que alumbra el pensamiento, que lleva
la luz sobre la milagrería.
«Lo más a menudo —dice Raciborsky (1)— la
Naturaleza parece elegir preferentemente para
sus exhalaciones sanguíneas lugares que están
ya más o menos congestionados como: las úlceras crónicas, soluciones de continuidad formadas en el momento del accidente que ha ocasionado la supresión del «nevus», várices, etc. Sin
embargo, muchas veces, la hemorragia se produce a través de membranas mucosas de la
boca, de la nariz, los párpados, algunas veces
en la cámara anterior del ojo, por la piel delgada y vascular de las axilas, de las aréolas de
los senos, etc.»
Las estadísticas de Puech, citadas por el mismo autor, nos anuncian en qué lugar se produjeron las hemorragias desviadas en doscientos
casos que, para la mitad del siglo pasado, la
Medicina había perfectamente constatado.
Por el cuero cabelludo
6 veces
Por el conducto auditivo
6 »
Por los ojos, los párpados, carúnculas lagrimales
10 »
Por las epistaxis nasales
18 »
Por las mejillas
3 »
Los alvéolos dentales
10 »
(i)

Raciborsky : Traite de la menstruaticm. París, 1R68

La boca
4 »
La hemoptisis
24 »
La hematemesis
32 »
Los senos
25 »
Por el tronco, las axilas, dorso ... 10 »
El ombligo
5 »
La hematuria
8 »
Los intestinos, las hemorroides ... 10 »
Las manos y dedos
7 »
Los miembros inferiores
13 »
De asiento múltiple
8 »
Una observación del doctor De Lee ha comprobado q u e : «Una mujer, durante los nueve
meses que siguieron a su parto no regló, y todos
los días veintiocho manaba sangre por los senos.»
El profesor Scott también registra, sobre diecinueve casos de lágrimas de sangre, que seis
son con trastornos menstruales, y el eminente
sexualista Havelock Ellis anota numerosos casos
por el estilo... (1).
En realidad éste, como la mayoría de los milagros que se producen y se explotan en la actualidad, que corresponden al orden biológico,
son hechos patológicos, que pueden realizarse
experimentalmente.
El uso de estos hechos, a nuestro juicio, toman
formas delictuosas cuando se los explota y usufructa en beneficio de una creencia o de una
casta, engañando a los hombres y abusando de
una ignorancia ya clásica en las capas populares.
(i! «En algunas mujeres, en casos excepcionales, la ausencia o la mengua del derrame por la vagina están reemplazadas por un derrame sanguíneo periódico a nivel di
órnanos distintos de la mucosa uterina, i-as hemorragias que
se producen en estas condiciones son a veces descritas con el
nombre de reglas desviadas o de hemorragias suplementarias
de las reglas. Su estudio ha sido renovado estos últimos años
por cierto número de autores. Roth, cuya estadística :
eanza 225 casos, ha encontrado que las hemorragias tenia'.)
lo más a menudo su punto de partida a nivel de la mucosa
nasal (;,o por 100 de los casos) ; después a nivel de fístulas
anormales (18 por 100) ; de la piel (10 por 100) ; de los pul
niones (8 por 100) ; de !a mama {3 por 100) ; del estómago
1-i por looi ; de la vejiga (3*5 por 100) ; del oído (2*5 por ioo¡ ,
del ojo (r'3 por 100). La noción de la periodicidad, las r<
laeiones con la menstruación muestran que estas hemorragias tienen un origen ciertamente genital y que expt n
montan la influencia del moliraen. Según Hauptmann, se
produciría, sobre todo, en las mujeres afectas de un (i
equilibrio vagosimpátieo, y son más frecuentes en la v1'
bertad y en la menopausia. P. E. Weill invoca como bas»
de su origen cierto estado de hemofilia. Pero antes de aceptar la existencia de reglas suplementarias hay que cercio
rarse bien de si dichas hemorragias no dependen de una
lesión latente del órgano que sangra. Personalmente, sí.
he visto un caso de hemoptisis suplementaria de las reglas, en una enferma amenorraica afecta de una lesión ,unital de naturaleza bacilar; pero, en realidad, las hem<;!>
tisis estaban condicionadas por una lesión pulmonar coi
eomitante.» (Véase sobre este tema : Roth : Uber vikariru
de Menstruation.
Monatsch. f. Gebürts. und Gynack .
tomo 41, 1920.—Pedro Enrique Weill : Les hemorragies supplémentaires et déviées. Bulletin Medical, n enero ig^.v
—Dacché : Les regles supplémentaires et déviées. Progré*.
Medical, rQ22.—Vignes: Les regles déviées. La Médeciiupractique, 30 octubre 1925.)
Respecto de las hemoptisis menstruales véase, además :
Despeignes : Menstruation et tuberculose. Thése de Lyo,;,
1925. En este trabajo el autor llega a la conclusión de <:r.>
según las cifras que ha podido recoger en los servicios <I<
Cordier, Bonnamour y P. Courmont, las hemoptisis menstruales son más frecuentes en las tuberculosas amenorreicas Que en las que tienen sus reglas, pero Que el porcentaje
de casos en que las hemorragias se repiten de una manera
reguiar y periódica, y que son los únicos que podríau s
considerados como reglas desviadas, apenas pasa del tres
por ciento.
C. Cotte: Trastornos funcionales del aparto genital de
la mujer, páe. 67.

© faximil edicions digitals 2006

EUGENESIA Y MORAL SEXUAL

La incapacidad
de amar
Dr. Félix Martí Ibáñex

(Esquema psicológico de la
frigidez sexual lemenina)
Y II

E

L águila y la serpiente difieren —aparte
los rasgos zoológicos que separan al pirata de los aires y el bichejo del feo nombre— en su modo de concebir el mundo
que les rodea.
Para la serpiente, el mundo es un reserv®rio de cosas húmedas y secas, heladas y cálidas,
suaves o rugosas; es decir que de lo que le
rodea tiene una visión parcial, táctil, la q,ue le
proporciona el roce de su piel viscosa contra
aquéllas.
El cosmos del águila es diferente. No toca
las cosas, sino que planea sobre ellas —avión
de plumas en el diáfano azul—, otea el prad®
como verde tapete; el río, como una tira de
hojalata; las luces de la ciudad, como un luminoso punteado. En su mundo, la forma, el color,
se difuminan y ceden paso a lo general y abstracto. Su mundo es una geometría de infinitos.
Pues bien; en tierras de frigidez sexual, inteEl pueblo mantiene abiertas sus creencias e»
los fenómenos mágicos relacionados con fct mujer.
La Humanidad, sustancialmente, no ha variado
mucho desde la Edad de Piedra, en que la mujer fue siempre un misterio físico para los hombres. En numerosas tribus la mujer, en los estados de su periodicidad, es «tabú». Nadie las
puede tocar, ni ellas pueden tocar alimento; no
se acercan y muchas veces les está prohibid©
hablar. Es. también, sagrada. Esta corriente subterránea primitiva se ha conservado en las masas; de aquí que frente a estos «milagros» entren como espectadores millares y millares de
personas y la prensa difunda y encarne las creencias fáciles, por otra parte, de asimilar en estos años de decadencia, miedo, dictadura y embrutecimiento general del alma humana, y que
las sectas dirijan las corrientes de estas creencias en provecho de sus iglesias, que al mismo
tiempo son sus negocios o los negocios de- las
clases explotadoras que apoyan.

resa, sobre todo, la abstracta visión del águila
—esquema alado del asunto—, el planear sobre
los ámbitos del problema, en vez de reptar como
la serpiente sobre la piel de una faceta del
tema.
Hablamos ya de la existencia de dos tipos
de frigidez sexual: endógena y exógena, de las
cuales nos interesa hoy el primero, o sea, el de
la frigidez genuinamente femenina.
En este grupo, aun pueden diferenciarse dos
variantes: el de aquellas mujeres frígidas que
lo son accidentalmente, o el de las que lo son
de modo permanente.
El primer tipo tiene un interés relativo. Una
causa cualquiera rebaja momentáneamente el
cauce de las aguas del impulso sexual; hasta
que éste vuelve a ascender y con ello se retorna a la normalidad. En este grupo figuran
aquellos casos episódicos de mujeres dotadas de
plena normalidad sexual y que, sin embargo,
en un lapso de tiempo de su vida se comportan
como frígidas.
Generalmente, ese proceso obedece, según mi
experiencia profesional, a una de estas dos causas (y conociéndolas queda ya iniciado el tratamiento de las mismas): A veces existe algún
hecho que inhibe momentáneamente la sexualidad. El ejemplo típico viene suministrado por
aquellos casos en los cuales una brusquedad o
indelicadeza masculina, un apresuramiento, un
temor a posible castigo, etc., actúan de agentes
desencadenantes de una total inhibición psicológica y una frigidez sexual secundaria, que
acaba por desvanecerse tan pronto cesa de actuar la causa productora.
El segundo subgrupo de frigideces accidentales se caracteriza porque presentan un sentido
psicológico, una finalidad determinada. Son frigideces sintomáticas que conducen a satisfacer
an deseo subconsciente.
Pertenecen a este sector las frigideces de una
mujer que mentalmente se siente distanciada
de un hombre (de modo subconsciente y sin
tener ella misma ese concepto), y al no • poder
alejarse de él al galope fantástico de sus pensamientos fragua una frigidez sexual, cuyo significado es éste: «Estoy absolutamente lejos de
ti, hasta en el momento de la máxima intimidad; junto a ti yace la estatua de mi cuerpo,
pero la sensibilidad amorosa voló como un pája-

© faximil edicions digitals 2006

ro loco hacia la tierra de promisión de mis ensueños.»
En estos casos (dejamos aparte los, tipos de
frigidez sexual por causas anatómicas, que son
del dominio del ginecólogo), basta con explicar
a la paciente lo que ella subconscientemente sp
propone con su frigidez, para que ésta desaparezca en muchos casos.
Pero en la frigidez sexual permanente, existen causas que rebajan de modo ininterrumpido
el nivel erótico normal, que colocan una gasa
de hielo sobre la llamarada sexual. La causa.
entonces puede ser congénita. Se trata de mujeres frígidas constátucionalmente (frigidez sexual genotípica), pero que no lo han demostrado ni se han enterado de ello hasta el matrimonio. Cuando solteras, su exaltación sentimental parecía encender volcanes en su carne. Mas
al casarse y sonar la hora de la realidad plástica, la epidermis de fuego del volcán amatorio
mostró al ser arañada por las espinas conyugales una costra de hielo insalvable.
Estas frigideces constitucionales son las más
rebeldes al tratamiento. A veces, intratables.
La frigidez paratípica, o sea de tipo permanente, pero de causa adquirida, obedece a tres
causas: anatómicas, funcionales o psicológicas.
Cualquier alteración anatómica en el aparato
genital femenino o en los conductores nerviosos
que desde el mismo transmiten las sensaciones voluptuosas a los altos centros nerviosos,
puede, al interrumpir el circuito erótico, provocar una frigidez sexual.
Para revelar este tipo de frigidez, la explor
ración del ginecólogo indaga la posible existencia de aquellas alteraciones genitales; la investigación del fisiólogo, con su arsenal de pruebas farmacológicas, busca en los misterios del
sistema neurovegetativo para comprobar la integridad o la anormalidad de lias vías neurovegetativas, tantea la sensibilidad y el estado de
las glándulas de secreción interna; el martillo
percutor del neurólogo persigue en el enigma
de los reflejos nerviosos el trastorno cerebral
o medular que pudiese causar lesión.
Por la acción combinada de esas exploraciones sistemáticas llega a formularse el diagnóstico de frigidez propiamente genital, neurovegetativa, hormonal o cerebroespinal, según, que
la alteración anatómica o funcional causante de
la frigidez resida en los órganos genitales, las
vías transmisoras, las glándulas endocrinas o
los receptores cerebrales.
Sin embargo, en todos estos casos, existe el
factor psicológico.
Hay que pensar en que igual que el campo
negro y susurrante de la noche se ilumina por
el sol cuando la panzuda bola de luz emerge del
brocal lejano del horizonte, así desde su adoles-'
cencía todo el organismo femenino se ilumina
sexualmente por la luz del despertar erótico.
Cualquier trastorno que acaezca en una de las
partes integrantes de su sistema sexual, halla
su repercusión en la mentalidad femenina.
Para comprender a este respecto las características psicosexuales de hombre y mujer, yo
he procurado sintetizarlas en una geometría
erótica, a semejanza de aquella geometría sentimental del enamorado, para el cual el Universo es un círculo infinito en cuyo centro dorado está situada la Deseada irradiando chorros de luz a los objetos del contorno.

Mi geometría erótica se resume así; Psicológicamente (o vitalmente' si preferís) el hombre tiene una tendencia CIRCULAR; sexualmente, una tendencia LINEAL. Psicológicamente tiene la mujer una ruta LINEAL ; sexualmente, el
suyo es un camino CIRCULAR.
Es decir, que la psicología del varón no es
sino una suprema aspiración a la propia virilidad, al autoperfeccionamiento, a la expansión
en círculos concéntricos de su personalidad, a
la. Inmortalidad^ y ésta no es sino una ruta en
espiral, un camino circular hacia la cima de la
excelsa perpetuación social.
Pero la sexualidad masculina es eler.ental,
lleva una dirección rectilínea hacia la, meta, que
es la satisfacción erótica, el restablecimiento
de la armonía sexual turbada por estímulos sexuales. Sexualidad que marcha rauda y certera
como flecha biológica, en línea recta hacia su
finalidad.
En la mujer se invierten los términos: Psicológicamente, la vida femenina es una recta aspiración hacia la superación de su sexo, es una
tendencia rasa hacia la virilidad. Claro está
que esa virilidad no llegará nunca a ser alcanzada por ella (recuérdese la frase del biólogo
español: «La mujer es una hermana menor
del hombre»), y en eso reside sobre todo la gra-^
cía exquisita, la fragante esencia juvenil de la
mujer, que le permite llegar a la madurez con
un tintineo todavía manifiesto en su espíritu
de los cascabeles áe la juventud.
Sexualmente, la mujer muestra una tendencia circular. Vive encerrada en el círculo de fuego de sus problemas eróticos. El sexo la circunda, la hostiga, la acosa al centro de ese aro
espinoso erizado de inquietudes de su sexualidad, y ello por la razón de que si el sexo masculino es una fuerza vital, el sexo impregna, en
cambio, la personalidad total de la mujer.
Se comprende lo difícil que resulta armonizar tan diferentes polaridades psíquica y sexualmente. Los conflictos conyugales derivan de esa
pretensión tan espinos» de querer uncir al mismo trineo amoroso al varón y su dama. En el
terreno sexual, de esa contraposición de rasgos
caracterológicos brota muchas veces la frigidez
sexual,
Pero si nosotros dejamos de lado las causas
psicológicas ya citadas en el anterior artículo.
(temor al embarazo, tabú inconsciente, temor al
pecado, desamor, etc.) y quisiéramos apartar
ese cortinaje de detalles que vela los camarines
secretos de la frigidez sexual, hallaremos una
causa radical y profunda, de la cu¿fc dimanan,
casi todas las indiferencias amorosas femeninas.
Antes de bosquejarla, haré una salvedad: No
se crea que la frigidez sexual sea un trastorno,
o fenómeno adherido a condiciones de país o de
raza, ni a circunstancias sociales. Hablamos ya
del copioso diluvio de casos de frigidez hallados en América del Norte, por Hamilton y
Mac Gowan. Pues bien, en 1923, una encuesta
realizada entre los estudiantes de la Universidad de Moscú dio como resulrádo la existencia
de un porcentaje de 43 por 100 de mujeres frígidas, y en la Universidad de Kazan, de un
66 por 100 de jóvenes afectas de análogo trastorno.
La frigidez sexual femenina se ha extendido
empujada por la civilización con una intensidad
aterradora. Si en la vida cotidiana puede pare-

© faximil edicions digitals 2006

cer no existe con gran frecuencia, es por lo
cuidadüsaiflente que se oculta dicho trastorno.
En un grado normal, es frecuente hallar jóvenes adolescentes o mujeres en plena juventud, q. e tienen a gala afirmar su indiferencia
ante, les placeres físicc:. Creen ser más interesantes, más románticas, conservando ausente el
espíritu de su carne en los momentos de la relación plástica.
Y por snobismo, por un falso concepto de la
auténtica espiritualidad femenina, se fragua esa
disociación entre cuerpo y espíritu, que conduce
a la frigidez sexual, a la frialdad erótica, a que
mientras actúan corporalmente los automatismos sexuales, se fugue el espíritu hacia un
mundo de quimeras.
La consecuencia fatal de esa disgregación
psicosexual, es, ante todo, una 'fase de hiperestesia sexual, de hiperexcitaeión erótica, en la
cual bajo el frío terciopelo de una carne frígida, palpita en la mujer un espíritu sediento de
aguas eróticas.
Así se forja ese tipo pasional de amadora
insatisfecha, de insaciable amante de goces, que
aparenta ser una mujer de fuego, y que no es
—como en el caso de Mesalina— sino una pobre fracasada del amor, buscadora del oro erótico, que tan sólo encontró guijarros en su camino.
La fase que sobreviene a continuación es la
anestesia sexual, la total insensibilidad erótica.
Entre los factores causales de tal orden de
cosas no sólo figura el snobismo femenino, la
ignorancia sexual o el egoísmo masculino, sino
también ese hecho psicológico tan frecuentemente descuidado y que es la resistencia femenina a perder su personalidad en el amor
físico.
En muchas mujeres late un sentimiento de
inferioridad, una humillante comprensión de su
papel secundario en el amor, de la postergación
a que la ha condenado el hombre en todas las
lides de amor. Y contra ese complejo de inferioridad luchan pretendiendo dominar a su
vez, prefiriendo ser frígidas a ser dominadas.
Saben que los momentos plásticos del amor
suponen la total entrega —psicofísica— de la
personalidad; y de modo subconsciente se debaten contra esa sumisión absoluta, haciendo
por no escanciar su personalidad espiritual en
las ánforas masculinas, pugnando por asirse a
sí mismas, para no caer en esa suprema servidumbre. Y esa represión voluntaria las conduce a fraguar una disociación psíquica entre
sus instintos que le reclaman amor pleno (que
es como decir entrega absoluta) y sus ansias de
dominio psicológico, que subconscientemente
les hace quedar a la defensiva, encastilladas en
el baluarte de su serenidad, de su indiferencia
psicológica.
Este antagonismo entre dos tendencias psíquicas (yo instintivo y super-yo civilizado), conduce finalmente a la instauración de una disgregación entre cuerpo y espíritu, a un desdoblamiento de las sensaciones amorosas, que normalmente deben ir unidas, y, por fin, a una
frigidez sexual.
Uno de los mayores méritos de la psicología adleriana, ha sido el de mostrarnos con toda
claridad las diversas facetas de este antagonismo psicológico del cual brota la frigidez, como
reacción femenina subconsciente contra la tira-

nía sexual masculina. El egoísmo, la ignorancia
y la violencia masculinas acaban de afirmar
más rotundamente este primer paso de la mujer hacia la neurosis sexual, que podría evitarse tan sólo con un poco de oomprensiln masculina.
En ciertas mujeres anida tan profundamente
el sentimiento de inferioridad, que prefieren, antes que sentir agudizarse su complejo bajo el
dominio varonil, amar como la Cándida, de
Bernard Shaw, a un varón contrahecho, débil
o enfermo, sobre el cual puedan sentirse superiores en todo momento.
Tuve ocasión de tratar a una mujer culta e
inteligente, de extraordinaria belleza, locamente enamorada de un desgraciado escritor tuberculoso y, además, mutilado. Aquella pasión
resultaba inexplicable para un observador superficial. Sin embargo, la génesis psicológica de
la misma me la proporcionaron unas palabras
rezumantes de * expresividad de la citada dama:
«Le amo porque él agradece mi amor casi como
una limosna y nunca ha hecho sentirme humillada bajo los despotismos propios de un varón.»
Lo que buscaba en el amor aquella dorada
otoñal de melancólica belleza era tan sólo el
modo de vencer sus sentimientos de inferioridad, situándose en un plano superior al varón
enfermo que amaba. El caso resultaba aun más
aleccionador por cuanto que aquella mujer que
en todas sus anteriores experiencias sexuales
se había mostrado frígida, en su aventura de
amor con el novelista tísico alcanzó las playas
del éxtasis erótico. ¿A qué podía obedecer aquello? ¿Un hombre enclenque y desgarrado por
la zarpa de la tuberculosis era capaz de proporcionarle la felicidad del amor plástico?
Indudablemente que sí. Porque a ese hombre
que ella sentía muy inferior físicamente a sí
misma, podía entregarse no ya corporal sino
psíquicamente, sin temor a perder su personalidad; y, en cambio, a los varones que anteriormente conoció, sólo hizo donación de su cuerpo
reservando su espíritu, agazapado y receloso,
por temor a una dominación masculina que agudizase sus complejos de inferioridad.
Lo cual nos demuestra que en problemas del
sexo y del amor, si queremos eviar errores de
importancia hemos de individualizar cada caso.
La mujer puede ser frígida en amor por rechazar la tiranía varonil, en virtud del mecanismo
psicológico ya indicado, pero también por una
deficiente preparación pedagógica que le haga
creer que resulta más espiritual refrenar sus
apetencias eróticas hacia el varón amado y refugiarse anímicamente en la torreta helada de
la frigidez psicosexual.
Todavía existen mujeres que miran sus apetencias sexuales como algo indeseable y que
rebaja la delicada categoría de su feminidad. A
ellas me^iirijo con toda mi voluntad, para recordarles» que, al fin y al cabo, nuestra personalidad psicológica no es sino un apretado haz
de instintos recubiertos por el caparazón cultural que la civilización les impuso. Pretender
ignorarlos o falsearlos es totalmente erróneo y,
además, peligroso. La moral más sana es una
moral de instintos, como la de aquellos magníficos héroes de Hornero, que no se recataban en
manifestar su miedo ni sus restantes pasiones,
en un bello alarde de sinceridad.
La mujer debe aceptar esa moral de los ins-

© faximil edicions digitals 2006

EL FASCISMO Y LA OPOSICIÓN OBRERA

L fascismo no desea aparecer como Estado
clasista. Sus jefes y sus teóricos se esfuerzan en demostrar que sus propósitos no
son otros que los de procurar el reajuste
de la economía convirtiendo la lucha de clases
en colaboración inteligente, controlada y dirigida por los organismos superiores del Estado.
Antes de conquistar el Poder, cuando la demagogia era un recurso para cobrar crédito ante
el proletariado y la pequeña burguesía, tanto
Mussolini como Hitler tronaban contra los
trusts, los cartels, la alta Banca y los latifundistas. Prometían a los de abajo cuanto es prometible y más. La palabra revolución no se caía
de los labios de los dirigentes fascistas. El mundo iba a ser liberado por ellos de los estigmas
de la miseria y del bochorno de la injusticia.
Nadie ha usado un lenguaje más violento que
los fascistas ni ha prodigado promesas con mayor abundancia. A creerles, se podía esperar de
su elevación al Poder la realización, la concreción en realidades vivas, de todas las bondades
del paraíso.
Naturalmente, con el triunfo, las promesas
quedaron en promesas. El fascismo no podía actuar contra el capitalismo que le flnanzó ni de-

E

bía desilusionar a las masas que ingenuamente
le concedieron un margen de crédito. Entonces
se lanzó a la caza de una teoría que mantuviera
viva la esperanza de los de abajo y no inquietara mucho a los de arriba. Esta teoría la hallaron en el corporativismo, del que habló po:^rez
primera D'Anunzzio después de la aparatosa
ocupación del Fiume irredento al frente de sus
arditl.
Cierto que el corporativismo no ha sido creación fascista. Los fascistas no han creado ni
crearán nada en ningún orden. El fascismo no
es más que una violencia en busca de una teoría, como certeramente dice Luce Fabbri, y jamás la violencia fue capaz de un impulso creador. El corporativismo fascista pretende ser un
remedo de la organización corporativa que alcanzó tanto esplendor en la Edad Media, singularmente en Bruselas y en las Repúblicas comunales de Florencia, pero no es sino su contrafigura. Y ni siquiera eso resulta muy claro. Sus
teóricos no han logrado todavía hacer una exposición clara de lo que entienden por Estado corporativo, ni han hecho nada en la práctica que
merezca el calificativo de sistema nuevo de ordenación de la economía. € o único que se ha

tintos. No para ser una esclava de ellos, sino,
para afinarlos e inyectarles el zumo de oro de
su idealismo amoroso.
Cuando toda mujer aprenda a considerar serenamente su vida instintiva, y en vez de «ponerla al mundo ideal de sus ensueños, sepa
superponer éste sobre el patrón de sus apetencias eróticas, desaparecerá la disociación psicocorpórea, a la cual responde en último término
el secreto de la esfinge nivea de la frigidez
sexual.
Esas luchas íntimas entre sexo y espíritu que
aun se' desarrollan en la mujer y que la llevan
a la incapacidad de amar, ese anhelo del gusano
por la estrella, que cantó Shelley, poeta del romanticismo azul, cesará de existir al instaurarse
la conciencia amorosa en la mujer.
Entonces podrá edificar un arte de amar, ese
arte olvidado que cantaron los poetas musulma-

nes del ktab, que fue grato a Ovidio y plasmó
en sus andanzas el galante Casanova.
Arte de amar que revolucionará la sexualidad, revolución que por ser la más difícil —ya
que en ella nuestro enemigo son nuestros propios egoísmos— debe preceder a todas las demás.
Pórtico de ese arte que matará la frigidez,
sexual será el día en que hombre y mujer caminen sobre los arenales ardientes del amor, no
como enemigos emboscados, sino como leales
camaradas. Compañeros hoy de un límpido amor
y aliados en el alba roja de mañana en la vanguardia revolucionaria de la Humanidd. Sólo
con ese criterio, pilotada por una pareja en cuyas pupilas brille un granito de sol, un destello
de plenitud amorosa, podrá la nave conyugal
enfilar su proa sin temor a escollos ni arrecifes
feacia los mares de la felicidad.

© faximil edicions digitals 2006

hecho ha sido entregar al proletariado atado de
pies y manos a merced de su enemigo secular,
el capitalista.
Vamos a intentar, sin embargo, orientar al
lector acerca de lo que es el corporativismo fascista, apoyándonos en lo que sobre el particular
dicen algunos teóricos destacados. No tenemos
la seguridad de salir airosos de nuestro empeño,
pues, como se podrá observar, estamos muy lejos de tener una definición aceptable. De todos
modos, no perderemos el tiempo. Lo menos que
sacaremos en limpio es que el sistema fascista
no es más que una derivación de la lucha de
clases, una contrarrevolución sin revolución, una
ofensiva enérgica del capitalismo contra la clase
productora.
Para sir Oswald Mosley «el Estado Corporativo es el objeto principal de los movimientos
modernos fascistas... Nosotros estimarnos que es
la obra constructiva más importante que ha producido la mente humana».
No es poco decir. Uno piensa al leer esto que
se trata de algo inédito y verdaderamente genial. Pero en el acto rectifica cuando el mismo
autor declara que «con la vista puesta en las leyes morales, el fascismo empieza por considerar
sagrado el derecho de propiedad». No se puede
admitir, por ingenuo que uno sea, que respetando las actuales normas económicas se pueda llevar a cabo en el orden constructivo nada que
valga la pena. Mientras los útiles de producción
y de cambio estén en manos de una minoría no
puede construirse en el orden políticosocial nada
que no sea en un todo semejante a lo ya construido, y ello es bastante malo. Esto cae de su
peso. Lo ve el más miope.
A continuación apunta Oswald Mosley que el
Estado Corporativo tiende a dar a la sociedad
una organización semejante a la del organismo
humano. Es decir, que cada miembro deberá llenar inexcusablemente la función que le esté
asignada, reservándose el Estado las funciones
directivas. Y añade a continuación:
«Pero esto implica que el gobierno, o, por mejor decir, el sistema corporativo, ha de fijar las
normas en virtud de las cuales los individuos y
los intereses deben conducirse. Los límites a que
debe circunscribirse son el bienestar de la nación, lo cual no es excesivo ni desproporcionado.
Dentro de estos límites, se dará impulso y aliento a toda clase de actividades; no sólo se tolerará la existencia de la iniciativa privada, sino
que se le dará impulso, si ello es necesario, a
menos que las actividades que tienden a enriquecer al individuo o a grupos de individuos resulten perjudiciales para la nación, considerada
como un todo.»
No es difícil, en verdad demostrar lo impracticable de esto, que, según Mosley, es la obra
constructiva más importante que ha concebido
la mente humana; pero preferimos conceder la
palabra a John Strachey, que replica muy certeramente en su libro La amenaza del fascismo,
del cual hemos tomado las citas precedentes.
«Llegamos, sin embargo —dice Strachey—, a
la conclusión de que un sistema como éste es incapaz de aplicar o idear una política de plan y
organización metódica y premeditada. Porque el
plan, si es que quiere decir algo, dice que no podemos dejar las tres cuestiones vitales de lo que
se ha de producir, quién lo ha de producir y
cxiánte se ha de producir, a merced del libre jue-

go de las ganancias y los precios. Plan quiere
decir que una persona o un grupo de personas
han de fijar por anticipado cómo, de qué manera y en qué cantidad se ha de verificar la producción. Pero, ¿no está claro que mientras exista el capitalismo, mientras los medios de producción se hallen en manos individuales, esto no es
posible ni deseable? Mientras los dueños del capital tengan que vivir de las ganancias que se derivan del uso que hacen de su capital para fines
productivos, no pueden producir más que las cosas que se ajusten a las condiciones del mercado
—esto es, lo que aconseja el índice de los precios—, indicándoles que se pueden vender con
un margen de beneficios. No pueden producir
otras cosas, aun cuando se lo ordene el gobierno
más dictatorial del mundo, porque, si lo hacen,
la quiebra es inevitable.
»De aquí que el plan, que quiere decir la fijación de normas por anticipado, de acuerdo con
un sistema, en vez de dejar estas cuestiones a
merced del libre juego de los mercados, es literalmente imposible mientras exista el capital en
manos de intereses particulares. Si se intentase
formular un plan de producción económica prevaleciendo aún este estado de cosas, esto es, fijar
la producción por anticipado, no se habría logrado más que la desorganización completa del
mecanismo regulador de los precios. Con ello se
pondría al infortunado capitalista, al propietario de los medios de producción, en una posición
imposible de sostener. Se le podría decir, por
ejemplo, que debe fabricar cien mil'pares de
botas, a fin de llenar una condición del plaMprefijado, cuando tiene el convencimiento de que el
mercado no puede absorber un volumen semejante de producción, a menos que lo haga a precios inferiores al costo de fabricación. Por lo
tanto, no le quedaría más remedio que desobedecer o declararse en quiebra.»
Y más adelante añade:
«Pero si la situación del mercado es tal que
se pueden vender con un margen de ganancias,
el capitalista no necesita que nadie le diga que
fabrique zapatos: lo hará por su cuenta y riesgo con toda la prisa de que sea capaz. Por lo
tanto, el gobierno fascista, o cualquier otro gobierno que deja los medios de producción en
manos de intereses particulares, se halla de antemano con este dilema. Tiene que mirar en su
derredor para ver cuáles son las necesidades de
las gentes que gobierna. No le será muy difícil
encontrar datos abundantes acerca de las necesidades de su pueblo. Se encontrará en seguida
con que éste necesita angustiosamente zapatos,
viviendas, ropas y toda clase de artículos de primera necesidad. ¿Por qué, pues, no ha de ordenar a los dueños del capital que produzcan estas
cosas? La contestación reside en que si la situación del mercado es tal que los capitalistas no
pueden vender estos artículos con un margen de
ganancia, irán a la quiebra si se les obliga a
cumplir órdenes semejantes. Y si el mercado permite la venta de estos artículos con un margen
de beneficio, se dedicarán inmediatamente a su
producción sin necesidad de que gobierno alguno se lo mande.»
Pero si el fascismo no puede idear y aplicar
un plan de ordenación de la economía que beneficie a todos los componentes sociales mientras
respete el actual sistema, basado en la ley de la
ganancia, puede en cambio hacer mucho en fa-

© faximil edicions digitals 2006

vor del capitalismo. Y en esto no se ha quedado
corto. Ya hemos visto cómo ha destruido toda
organización sindical, cómo ha anulado el derecho a la huelga y hecho tabla rasa de todas las
conquistas políticosociales, cómo ha rebajado los
salarios, colocándolos muy por debajo del nivel
medio de los precios de los artículos de primera
necesidad, y como ha reducido, en una palabra,
al trabajador a la condición de instrumento dócil de la burguesía.
Por otra parte, el Estado Corporativo, confuso
y contradictorio en la teoría, no ha llegado a cuajar en la práctica. Apenas si ha hecho otra cosa
que la publicación de algunos decretos sobre el
particular y de algunas normas para la creación
de las Corporaciones, de las cuales se han creado algunas que no han resuelto nada, como era
de esperar.
Acerca de esto escribía Mr. Schneider, en 1928:
«El trabajo estará por completo a disposición
del ministro de las Corporaciones, y, en consecuencia, estos organismos, que nominalmente
tienen bastante importancia, no llegarán a ser
los organismos del Estado, como aconseja la teoría, sino que habrán de conformarse con ser instrumentos, adicionales en manos de los políticos
que gobiernan hoy el país. En fin de cuentas,
no se ha creado realmente ni una sola de estas
Corporaciones.»
Después se ha hecho alguna cosa en ese sentido. No mucho. En Italia, después de muchos tanteos, dudas, proyectos y rectificaciones, se llegó
en 1934 a aprobar el reglamento de las Corporaciones que han de constituir la base del sistema corporativo. Pero estas Corporaciones, las
que se han creado, han sido previamente expurgadas de todo espíritu combativo y de todo resabio clasista. Son organizaciones (nos referimos,
claro está, a las organizaciones obreras) enteramente sometidas al Estado y no facultadas para
ningún movimiento que tienda a la defensa de
los intereses de quienes las integran.
Para hacerse cargo de lo que es y significa la
organización corporativa en Italia vamos a recurrir a la pluma de Luce Fabbri, que traza de
ella un cuadro bastante completo.
«Según Alfredo Rocco •—escribe Luce Fabbri—, inspirador de la legislación obrera fascista, según Gino Arias, su principal exégeta, y la
multitud de los propagandistas, el plan constructivo al cual tendía la evolución del Estado
italiano, era hasta el año pasado (1933) el siguiente: trece confederaciones, aumentables
según las necesidades, y repartidas así: seis
obreras, seis patronales y una para las profesio--

nes liberales, constituyen algo así como las columnas verticales del edificio. Tanto los obreros
como los dadores de trabajo deberían estar organizados cada uno en su campo en las siguientes
confederaciones: de la agricultura, de la industria, del comercio, del crédito, de los transportes
marítimos y aéreos y de los transportes internos. Las confederaciones están formadas (siempre en el proyecto) por los Sindicatos. En el
orden sindical que, como dice Rocco, es vertical,
no se admiten interferencias entre la zona de los
patronos y la de los obreros, netamente separadas. La relación entre esas dos fuerzas, empeñadas en un conflicto secular que el fascismo dice
haber solucionado en el plano superior de los
intereses nacionales, se establece a través de
organismos horizontales, llamados Corporaciones, una para cada categoría de la producción.
La corporación, órgano de síntesis del Sindicato patronal y del correspondiente Sindicato
obrero, no tiene atribuciones bien determinadas.
No tiene personalidad jurídica, sino que es un
órgano de la administración del Estado; sus jefes son nombrados por el Gobierno. En teoría
sirve para conciliar los intereses de los obreros
y de los dadores de trabajo en provecho de la
producción y de toda la nación. A través de la
Corporación, los Sindicatos entran a integrar el
Estado. Este se llama Estado corporativo, no
porque sea una emanación de las Corporaciones,
sino porque crea las Corporaciones y, por medio
de ellas, ejerce un control general sob4#toda la
sociedad. En su discurso del 9 de marzo de 1928,
en la Cámara, el ministro de Justicia decía, en
efecto: «El Estado corporativo no es el Estado
en manos de la Corporación, sino la Corporación
en manos del Estado. El Estado es quien reconoce a los Sindicatos, el que los asimila corno
sus propios miembros y se sirve de ellos para
acercarse a las masas y procurar su bienestar
moral y material.»
La sola condición de que las Corporaciones
sean- creadas por el Estado y por el Estado dirigidas, dice elocuentemente qué puede esperar
el trabajador de ellas. Para el capitalismo ofrece innegables ventajas. Con la creación de un
Estado fuerte ha alejado el peligro de la revolución expropiadora que tan seriamente le amenazó en la postguerra, y con el corporativismo domina a la mayoría, que no puede hacer dentro
de las Corporaciones sino obedecer pasivamente
las órdenes de ese Estado que es la expresión
permanente de la dominación capitalista.
Pero el tema requiere un estudio más detenido, que dejaremos para el número próximo.

ADVERTENCIA A NUESTROS SUSCRIPTORES Hemos intentado todas las formas
•^~~~~~"
"~—~~—
"^^^~^^ posibles para ver de evitar la falta
de la Revista' a nuestros suscriptores, muchos de los cuales no la reciben todos los meses porque se
quedan entre las manos de los SUSCRIPTORES HONORARIOS que encuentran por el camino. Pero no
hemos podido evitarlo; no podemos, porque para ello habría necesidad de certificar todos los ejemplares, y ello supone un gasto enorme.
Así, pues, rogamos a todos los suscriptores que residan en localidades en donde haya corresponsal de ESTUDIOS se entiendan directamente con el corresponsal, para que éste les entregue la
Revista todos los meses, a ser posible a domicilio.
Será ésta la única manera de evitar que se pierdan tantos ejemplares todos los meses, con
el consiguiente disgusto y molestia para el suscriptor y para esta Administración.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Aquiles Loria

E

L problema de la propiedad —ha dicho Proudhon— es, después
del problema del humano destino, el mayor que puede ofrecerse a la razón, el último que ésta logrará resolver.»
Pero este enorme problema que la humanidad pensante tiene ante
sí planteado desde los tiempos más remotos, sólo desde una época
relativamente moderna ha sido objeto de estudio crítico y realmente
científico. En efecto, no eran sabios de la oíase de los economistas
quienes discutían la cuestión de la propeidad en lo antiguo, le dedicaban su atención y la sometían a una crítica serena : teóricos más
abstractos la examinaban entonces con fines menos confesables. Todo
el que conozca las obras de los economistas clásicos, siabe perfectamente que para nada se ocupan del problema de la propiedad. Entre
los grandes economistas ingleses, J. Stewart, A. Smith, Ricardo,
Sénior, Torrens, James Mili, no hacen mención de ella siquiera. Entre los economistas clásicos italianos, la mayor parte descuidan esta
cuestión o apenas tratan de ella. Beccaria, por ejemplo, se limita a
dar a la propiedad el nombre de ¡(derecho terrible y tal vez innecesario». En cambio, los filósofos del derecho se apoderan de este problema y realizan con él un verdadero monopolio intelectual, pretendiendo

© faximil edicions digitals 2006

178.—A n t o I o g í a
resolver, o mejor; terminar la cuestión, por medio de sentenciosas
afirmaciones, o por deducciones de principios supremos, pero elásticos, de derecho natural.
Estos principios varían también según los prejuicios de los eruditos o según la escuela a que pertenecen, y nadie piensa utilizarlos
para explicar el problema de la propiedad o analizar sus relaciones
complejas : el único objeto de esos juristas es justificar razonablemente los derechos adquiridos y dotar a la persona del propietario de
una apariencia de legitimidad que ciña como una aureola su noble
frente.
Entre esas teorías justificativas cuyas ocultas intenciones es fácil
descubrir, recordemos, a título de curiosidad, las que enlazan la propiedad con la ocupación, la personalidad, las necesidades, el trabajo
y la ley.
Según la primera de esas teorías, que nos han transmitido los juristas romanos, es preciso buscar la base lógica de la propiedad en el
hecho mismo de la ocupación. El primero que se establece en un
terreno y señala sus límites con una valla, conviértese en legítimo
posesor del recinto cercado, y adquiere por tan sencillo acto, por tan
trivial formalidad, el derecho de percibir pingües rentas de su terreno y transmitirlo a sus descendientes. Pero tal doctrina, sostenida
aún en estos últimos siglos por Puffendorf, Grotius y otros granfdes
representantes de la ciencia, explica el hecho sin justificarlo. En
efecto, aun admitiendo, por un instante, el aserto de esos filósofos, o
sea que la propiedad privada ihiaya comenzado por la ocupación, hay
lugar a preguntarse por qué un hombre, por el solo hecho de haber
clavado una estaca en un terreno, y dicho : «Este terreno es mío», ha
podido declararse propietario suyo ; por virtud de qué principio ha
adquirido un derecho absoluto sobre aquel pedazo de tierra, y en nombre de qué ley puede aquel terreno ser inaccesible, hasta la consumación de los siglos, al resto de la humanidad.
Aun el hecho primitivo en que se fundan esos autores, puede controvertirse. Esa explicación del origen histórico de la propiedad, es
una leyenda que todos los manuales de economía política se han encargado de vulgarizar. Cierta vez, hace mucho, muchísimo tiempo,
hubo una tierra inculta y libre ; vino un hombre, el cual cortó una
rama de un árbol, transformóla en instrumento de labor y lo utilizó
para remover una parte del suelo ; luego rodeó su campo con un vallado y dijo : «Esto es mío.» Así formóse la propiedad, afirman esos
teóricos : tal es su origen y su génesis.

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—179

Pues bien ; por mi parte no vacilo en declarar que semejante leyenda es una fábula completamente desmentida por la historia. Esta
nos explica, en efecto, que la ocupación primitiva de la tierra, lejos
de producir el derecho de propiedad absoluto, no es sino una forma
de posesión pasajera, ya que esa tierra no permanece en poder del
ocupante sino en tanto la trabaja, y cesa de pertenecorle desde el
momento en que deja de trabajar. De la Alemania de Tácito a la
América colonial, de la Rusia moderna a la Inglaterra prehistórica,
la historia de todos los países nos prueba la impotencia de la ocupación primitiva para producir la propiedad privada, y la inexistencia
de esta forma de apropiación en las primeras edades de la vida social.
La palabra ((propiedad» no se la ve figurar tampoco en el lenguaje
primitivo. En Grecia, por ejemplo, donde la ocupación nunca fue una
forma de adquisición de la tierra, la palabra propiedad no se observa
sino en un período relativamente reciente, y en Rusia podemos comprobar su creación en época muy cercana a la nuestra, en el siglo xvi
o XVII. En un período sucesivo, y después que un derecho de posesión
precario fue durante siglos el fundamento de la economía y de la producción, ese derecho primitivo cede el puesto a la propiedad, no privada, sino colectiva, atributo de la comunidad del lugar, del clan o
del mir, y sólo en una tercera fase, cuando la civilización ha realizado algunos progresos, es cuando aparece la propiedad privaida y se
generaliza. Pero al establecerse, no lo hace pacíficamente, sino por
violenta usurpación, por confiscación brutal de la tierra, robada sin
rebozo a la comunidad primitiva. La propiedad no proviene, pues, de
la ocupación inocente de una res nullius, como creían los teóricos
del derecho natural ; nació de la usurpación violenta de una res
communis, cometida por algunos aventureros, en detrimento de la
mayoría.
La tesis de aquellos que, como Ahrens, por ejemplo, fundan el
derecho de propiedad en las necesidades humanas, en la precisión en
que está el hombre de apropiarse, para vivir, los objetos del mundo
exterior, no es ya sostenible. Es fácil hacerse cargo de que semejante
doctrina, lejos de conducir a la justificación de la propiedad, lleva derechamente a su negación, al comunismo más absoluto, porque es evidente que si la propiedad es un correlativo de las necesidades del hombre, todos los nombres son de derecho propietarios, puesto que todos
tienen necesidades. Además, de considerar tal doctrina verdadera,
sería preciso que la propiedad de cada cual fuese exactamente proporcional a sus necesidades : la riqueza del célibe debería ser menor

© faximil edicions digitals 2006

180.—A

ntolo gía

que la del hombre casado, el hombre sobrio habría de poseer menos
que el epicúreo y el avaro menos que el pródigo. Y, no obstante, casi
ocioso es decirlo, la división de la propiedad está regida por una regla
absolutamente contraria. El principio de que el hombre está dotado
de necesidades es, por otra parte, tan contrario a la propiedad, que
forma el núcleo de una teoría socialista, enemiga hasta tal punto de
esa propiedad, que pide la formación de una sociedad nueva cuya
regla de justicia distributiva será la siguiente : «A cada cual según
sus necesidades.» Además, ¿puede creerse que la necesidad, ese elemento esencialmente pasivo e inerte, haya creado el mayor de los
derechos reales? Si el hombre sólo estuviese dotado de necesidades,
si no poseyese asimismo cualidades activas y creadoras, es claro que
sería absolutamente incapaz "de procurarse un derecho, un imperio
cualquiera sobre las cosas.
Así, la teoría de Rosmini, para quien la propiedad es una manifestación de la personalidad humana, es mucho más razonable y digna de atención. El hombre, según este autor, uniendo a su esfera de
acción los objetos exteriores, imprímeles el sello de su personalidad,
de hecho casi una prolongación de su ser, y los hace indisolubles
de su persona ; de donde nace, como natural corolario, su derecho de
apropiarse esos objetos y excluir de su posesión a los. demás. Esta
doctrina es 'más lógica que la otra, pero no resiste tampoco un serio
examen. En efecto, ya de pronto podría oponérsele que siendo la
personalidad un carácter común a todos los hombres, cada cual debería tener una propiedad, y la existencia de una clase de no propietarios y toda nuestra constitución económica actual serían, con arreglo a esta teoría, inadmisibles e injustas.
Podría contestarle a Rosmini lo que se replicó a Voltaire :
«Libertad-propiedad : esta frase de los ingleses es el grito de la naturaleza.» «Perfectamente ; es decir, que si se quiere que la persona humana sea libre, es preciso dar a cada cual su propiedad.» Asimismo,
a la divisa personalidad-propiedad, respondemos : «Pues haced de
modo que todos los hombres sean propietarios.»
Si me objetáis que el fundamento de lia- propiedad no es la personalidad en sí, sino la manifestación de su actividad en las cosas, responderé que los menos aptos para modificarlas, los que menos afirman su personalidad, son precisamente los que más poseen ; y que
los más activos son los más desheredados. ¿Cómo encontrar, entonces, en la propiedad el correlativo de la personalidad humana ? Además, si la propiedad fuese una emanación natural de la propiedad

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—181

humana, por todas partes donde haya hombres debería existir la propiedad privada ; y si es así, ¿ cómo se comprende que haya sido ignorada durante siglos ? ¿ Por qué hoy mismo existen países donde no
se la conoce? ¿Serán por ventura monos antropomorfos los habitantes de esos países? Mientras semejante cosa no se demuestre, podre' mos considerar la ausencia de propiedad privada, entre ellos, como
la mayor condenación de la' doctrina de la propieidad individual considerada como un derivado necesario de la personalidad humana.
Otra teoría, hoy más en boga, ve en la propiedad el precio legítimo del trabajo. Esta teoría sostenida primeramente por Locke, la
han aceptado 'muchísimos juristas, y particularmente Thiers, en lia
prolija declaración que consagró a la apología de la propiedad. Verdaderamente, Thiers tenía sus nazones para sostener esa doctrina, ya
que por la crónica hemos venido en conocimiento de las grandes fatigas y geniales combinaciones que le costó adquirir su bonita fortuna.
En el tiempo en que era ministro, su suegro enviaba todos los días a
pedir informes de la salud de su hija y de su yerno, conmovedora
atención que bien merecía recompensa en este mundo y en el otro. A
veces —¿hay cosa más natural?— respondían al emisario que la hija
y el yerno estaban buenos, y otras veces lo contrario ; en el primer
caso, con la alegría, sin duda, de haber recibido buenas noticias, el
suegro corría a la Bolsa a jugar al alza, y en él otro caso, preocupado
también, sin duda, por la falta de salud de sus hijos, y viéndolo todo
negro, jugaba desaforadamente a la baja. Y, ¡ véase qué extraña
coincidencia !, como si hubiese querido recompensar tanta virtud; el
Destino coronó con éxito tal las especulaciones de aquel incomparable suegro, que pronto acumuló para sí mismo, para su hija y para
su 3'erno, un patrimonio colosal, monumento tan majestuoso como la
pirámide de Rhodope, de la propiedad creada por el trabajo.
Pero, olvidándonos de este inocente episodio de la vida de un
grande y puro filósofo, pasemos al examen de su tesis. Apenas es
necesario decir que los hechos la desmienten cruelmente. Y como el
antiguo filósofo, que demostró andando la realidad del movimiento
ante los que lo negaban, a los que creen ver en el trabajo el origen de
la propiedad, limitémonos a mostrarles, en nuestra sociedad contemporánea, la negación más perfecta de semejante teoría. Nunca la escisión entre el trabajo y la propiedad fue como en nuestros días profunda, absoluta, irrevocable, hasta el punto de que trabajador y no
propietario son hoy términos casi sinónimos. Lejos de se»r el origen
de la propiedad, el trabajo es ahora el correlativo normal de la au-

© faximil edicions digitals 2006

182.—A

ntología

sencia de propiedad, mientras que el correlativo de ésta es la abstención del trabajo. Lejos de producir la propiedad, el trabajo no engendra sino miseria. ((En nuestra actual sociedad •—dice Stuart
Mili—, el producto del trabajo está casi siempre repartido en razón
inversa de la suma de trabajo ejecutado ; la ma^^or parte de este trabajo redunda en provecho de los que no han trabajado ; una parte,
muy considerable todavía, se distribuye entre aquellos cuya labor ha
sido ciasi puramente nominal, y así sucesivamente ; en fin, la remuneración disminuye a medida que la ocupación va siendo más penosa
o más repugnante, hasta el punto de que los más duros trabajos no le
reportan al obrero con qué procurarse lo estrictamente necesario.»
Ante semejantes resultados, ¿cómo es posible afirmar que la propiedad actual está fundada en el trabajo ? Fuera de esto, aun prescindiendo de los hechos, acudiendo sólo al raciocinio, es fácil observar
que el trabajo no puede fundar y mantener un derecho de propiedad
sino cuando el propietario trabaja efectivamente y en tanto dura ese
trabajo ; no puede ser más que el indisoluble asociado y no el remoto
pariente de la propiedad. Así, pues, el propietario debería cesar en la
posesión desde que cesa de contribuir directamente a la producción,
según las conclusiones lógicas de esa teoría ; es decir, que es un sostén muy frágil del derecho de propiedad-, y que, lejos de servirle de
apoyo, contribuye a derrocarlo.
En fin, un sistema más reciente, sostenido sobre todo por el socialismo de cátedra y su ilustre jefe, Adolfo Wagner, afirma que la ley,
o la voluntad 'del poder social, forma la base de la propiedad : por la
ley existe, y un decreto legislativo puede hacerla desaparecer. El
error de este sistema consiste en que sus teóricos jamás se han preguntado de dónde venía la ley. El derecho de un pueblo no es una
proles sine matre créala; tiene una causa : es el producto de otro fenómeno. Ahora bien ; este fenómeno generador es precisamente la
economía. En efecto, no es el derecho quien forma a su arbitrio las
relaciones económicas, sino éstas quienes crean y dan forma al derecho. No es la ley la que crea la propiedad, sino las relaciones de la
propiedad las que configuran la ley y le hacen seguir una evolución
paralela a la suya. Por lo demás, es fácil observar en la historia de la
propiedad, que ésta se forma por un proceso natural de que el Estado
es espectador impotente, y llevando adelante ese análisis, adviértese
que la propiedad asegura a ciertos individuos rentas independientes
de su trabajo personal, sin que el Estado intervenga absolutamente
para nada en el mecanismo de tales usurpaciones. Los hechos des-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—183

mienten, pues, del modo más radical, la teoría que pretende hacer
derivar la propiedad de la ley ; por lo tanto, no podemos considerar
semejante teoría, sostenida hoy ostentosamente, sino como uno de
los mil expedientes a que recurre el humano espíritu para ahorrarse el trabajo de investigar la causa primera y oculta de esos
fenómenos.
Hemos visto ya que ninguna de las teorías filosóficas destinadas
a defender la propiedad, resiste la crítica más elemental. Por otra
parte, puede aplicárseles una objeción más general y completamente
decisiva, y es : que falsifican, a la vez que el problema, los criterios
que podrían guiarnos a solucionarlo.
En primer lugar, la filosofía del derecho plantea mal el problema
de la propiedad, pues toma como objeto de sus estudios una- propiedad metafísica, absoluta, invariable, refractaría a la influencia transformadora de la historia. Habíanos de la propiedad sin advertir que
ésta no es sino una categoría abstracta, un nombre que sólo sirve para
designar las formas más disímiles de la apropiación : el campo de
Cincinato, lo mismo que los dominios del duque de Westminster, poseedor de una renta de varios cientos de miles de libras esterlinas.
Tiempo hace que Spencer demostró la absurdidad de discutir acerca de
la propiedad considerándola como una categoría absoluta, englobando bajo una misma ¡denominación y en una misma doctrina la propiedad del salvaje, cuya totalidad de bienes constituyen el arco y las
flechas, y la propiedad del ricacho nacido en Albión que posee acciones americanas, títulos de la Deuda continental, casas en Inglaterra
y tierras en Australia y en Zanzíbar.
Lassalle, a su vez, hace observar que no es lícito hablar de la
propiedad, de la herencia, del crimen, del contrato, etc., como de categorías absolutas e inmóviles, sino que es preciso examinar separadamente y someter a diversas doctrinas la propiedad oriental, la grecorromana, la de la Edad Media y la moderna. Con más penetración
todavía, Marx mostraba la antítesis esencial que existe entre la propiedad privada del trabajador y la propiedad capitalista. La primera
es el corolario del trabajo independiente e individual, mientras que
la segunda es el resultado de la destrucción violenta de la primera ;
de manera que no sólo no puede confundírselas, sino que la propiedad capitalista no se forma más que sobre las ruinas de la propiedad
del trabajador. Cuando se quiere hablar del problema de la propiedad, es preciso, pues, partir del principio de que se trata exclusivamente de la propiedad capitalista, o bien de cierta especie de propie-

© faximil edicions digitals 2006

¡84.—A n t o I o g í a
dad que permite a una clase de hombres percibir, sin trabajar, una
parte considerable del producto social. La propiedad privada del trabajador, la de Cincinato, que, al precio de una labor incesante, descuaja las malezas de la porción de terreno que le ha tocado, no es sino
la emanación natural de la actividad humana, y ninguna crítica podrá
jamás alcanzarla ; pero la propiedad separada del trabajo tiene un
carácter diferente en absoluto, amenaza de mu}^ diferente modo, y
contra ella, con toda justicia, dirígense los dardos de la crítica contemporánea.
En segundo lugar, la filosofía jurídica comete la menos perdonable de las faltas afirmando la existencia de un derecho natural o de
inmutables principios de justicia con arreglo a los cuales las instituciones civiles deberían ser juzgadas. No existen en realidad estos
principios eternos : nadie los ha visto ni tocado ; las diferentes reglas del derecho que se han sucedido en el curso de los siglos, productos históricos de las diversas épocas, de las múltiples fases de la
evolución" social, eran reflejo de la propiedad y no podían, por consiguiente, servir para reglamentarla. Así, el problema de la propiedad
capitalista no puede ser resuelto por el examen de su legitimidad
considerada desde el punto de vista de una justicia abstracta. Es preciso que un análisis positivo indique la causa que ha provocado su
génesis 3' determine su desarrollo, a fin de que, por inducción, se
pueda descubrir, en seguida, si el carácter de la propiedad capitalista
es fugitivo o inmutable ; si es pasajera su misión o eterna.
La historia y la estadística revelan a cualquiera que examine con
ese espíritu la constitución de la propiedad capitalista, que se forma
por todas partes, en todos los pueblos y en todos los tiempos, por un
mismo procedimiento : la supresión de la tierra libre. En tanto subsisten tierras libres y cada cual puede, a medida de su deseo, ocupar
una parte del suelo y consagrarle su trabajo, la propiedad capitalista
es imposible, pues nadie está dispuesto a trabajar por cuenta de otro
cuando puede hacerlo por la suya sobre un terreno no valorado. Necesariamente, en estas condiciones, la forma económica es la propiedad para los trabajadores, la pequeña propiedad de los cultivadores o
de los artesanos independientes. Pero esta forma económica, que impide la explotación del hombre por el hombre, excluye asimismo la
asociación del trabajo, y, por lo tanto, el desarrollo enérgico, el progreso racional de la producción. Por otra parte, no pueden formarse
asociaciones espontáneas entre los propietarios labradores, pues se
opone a ello su espíritu de independencia. De modo que en cierto mo-

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Isaac Puente

El problema de la tuberculosis

P

ARA nosotros este problema no es exclusivamente médico, ni exclusivamente sanitario, sino primordialmente social. Su solución, por lo tanto, no puede depender de
que los médicos descubran un medicamento curativo, o una vacuna preventiva, ni de las medidas de protección que pueda llevar a cabo una
perfecta organización sanitaria del Estado, sino
que ha de resolverse superando la organización
social, mediante la construcción revolucionaria
que propugnamos los comunistas libertarios.
En ninguna enfermedad es más acentuado que
en la tuberculosis el desacuerdo entre los médicos. No se trata sólo de criterio terapéutico, de
los que hay para todos los gustos, sino de pugna
de opiniones inconciliables en todos los aspectos del problema. Este desacuerdo se refiere principalmente a estas cuatro cuestiones: Terreno o
germen. Unidad o diversidad de gérmenes. Unidad o diversidad de tipos de enfermedad. Contagio o herencia.
Terreno y germen.—No se discute que la tuberculosis es una enfermedad producida por la
infección del organismo humano, y su proliferación en él del bacilo de Koch. Pero no hay
acuerdo, entre los autores que estudian esta enfermedad, en el predominio que en la producción de la enfermedad tiene cada uno de los dos
factores: el germen microbiano y el terreno orgánico en que el microbio se desarrolla. Se admite también la predisposición por condiciones
constitucionales, como el tórax paralítico, que
impide una buena ventilación del pulmón; por
vegetaciones adenoideas, que dificultan respirar
por la nariz, y por la diátesis escrofulosolinfática. Pero las discusiones se refieren, principalmente, a la acción predisponente de las malas
condiciones de vida, como habitación insalubre,
alimentación deficiente, trabajo agotador, climas
de poca luminosidad solar, que decalcifican directamente por la falta de estímulo e indirectamente por la pobreza en cal de los alimentos
producidos en él. Quienes conceden primacía al
germen sobre el terreno, dirigen toda la lucha
contra la enfermedad, a la destrucción del microbio tanto fuera como dentro del organismo
enfermo. Se desentienden de las condiciones
constitucionales y de las condiciones económicas
en que vive una parte de la humanidad, precisamente la más contagiada por la plaga.
Unidad o diversidad de gérmenes.—La di-

versidad de formas de la enfermedad ha sido
explicada por la diversidad de gérmenes. Las
formas graves y de evolución rápida se atribuían al germen de la tuberculosis bovina o
aviaria, distintos del humano. Por ello, el que
se recomendara hervir escrupulosamente la leche de vacas. Aunque la discusión no está terminada, se admite hoy que la tuberculosis humana es independiente de las de otras especies
animales.
Pero, ateniéndonos solamente al germen humano, hay desacuerdo isobre si la forma que se
conoce del microbio es o no la única. Si es forma terminal de la trasformación de un germen
distinto y del que se sospechan formas ultramicroscópicas y filtrables.
Las formas de enfermedad.—La tuberculosis
puede atacar todos los tejidos y órganos de nuestro cuerpo fijándose en la piel, en los huesos, en
el riñon, en el intestino, en el testículo, en las
meninges, aunque su localización más frecuente
es el pulmón,.
La gravedad es variable según la localización,
pero para la misma tuberculosis pulmonar se
estudian dos tipos fundamentales distintos por
su curso y su pronóstico. Uno es el de tipo infantil, gangliovisceral, de curso rápido y cuadro
invariable, que termina por la muerte, y otro, la
del adulto, sumamente variable, de curso prolongado, con remisiones, curable a veces, y. que
en los casos fatales termina produciendo, por
consunción, el hábito tísico. Estas dos formas se
explican, según los contagionistas, por ser la primera una primoinfección en sujetos que no han
sido anteriprmente inmunizados por pequeñas infecciones insuficientes, y la segunda, siendo el
resultado del contagio en sujetos inmunizados
anteriormente.
Para los que no admiten el contagio más que
en la primera infancia, la tuberculosis de tipo
infantil sería efecto de contagio por bacilos de
Koch, lo cual puede ocurrir en quienes han vivido siempre alejados del microbio, como ocurre
con algunos pueblos salvajes, y como quienes
habitan pueblos del campo mal comunicados con
zonas infectadas. La tuberculosis multiforme del
adulto, la verdadera tisis, sería resultado de la
trasmisión hereditaria del ultra virus tuberculoso, el que necesita largos años para adueñarse
del organismo alterando sus defensas, principalmente las que residen en el hígado.

© faximil edicions digitals 2006

Contagio o herencia.—Si se admite que el
bacilo de Koch, en su forma conocida ácidorresistente es el único que produce la tuberculosis, no
puede aceptarse la herencia más que como predisponente, porque el tal microbio no puede atravesar la barrera que representa la placenta, entre la sangre de la madre y la del feto. La herencia de la tuberculosis presupone, por lo tanto, la aceptación de que el microbio se presenta
en formas filtrables.
Transcribimos íntegramente un artículo del
doctor Augusto Lumiére, prestigioso investigador
francés, cuyos argumentos frente a la idea del
contagio en el adulto nos parecen incontrovertibles.
La idea del contagio la consideramos nefasta,
porque con ella nada se hace por evitar la reproducción de los tuberculosos, se considera al tuberculoso como apestado, amargando su enfermedad con las precauciones que se ordena tomar
a sus familiares y se va derechamente a la obligatoriedad de la vacunación antituberculosa del
recién nacido, sobre la cual no es posible saber,
por el poco tiempo que lleva de experimentación, si preserva verdaderamente, ni si resultará
más nefasta para la Humanidad que la misma
tuberculosis.
Esta idea, hermana gemela de la que todo lo
espera de la lucha contra el microbio, sin dar
importancia a las condiciones sociales en que vegetan las víctimas de la injusticia económica,
son el dogma de la Sanidad oficial. El Estado
burgués tampoco puede aceptar otras. Así se
exime de toda responsabilidad, en el azote de la
tuberculosis, a la moral repobladora y al régimen social.
Si para no propugnar el mejoramiento fundamental de las condiciones económicas se pretexta que la transformación social es una utopía,
no concebimos cómo hay médicos con espíritu
científico que pretenden exterminar una especie
viva por medios químicos, al par que se dejan
subsistir las condiciones favorecedoras de su desarrollo, lo cual representa una utopía científica.
Más fructífera que la lucha contra el microbio
y que la vacunación preventiva se nos antoja la
cultura eugénica y la propaganda anticoncepcional, y el poder asegurar a todos, pero sobre todo
a los enfermos, esas cuatro condiciones sin las
cuales todos los remedios resultan inútiles: aire,
sol, reposo y alimentación.

«El problema de la tuberculosis

La tuberculosis no es contagiosa para el adulto (1)
Augusto Lumiére
El contagio de la tuberculosis es una idea que
no data de más de cincuenta años; sabido es que
antiguamente y durante una larga serie de siglos, los médicos no consideraban peligroso el
trato con los tísicos.
Notables observadores como los grandes clínicos de la generación que ha precedido a la nuestra admitían unánimemente que el contagio no
era el modo habitual de propagación de la enfi> Le Monde
siguientes.

Medical,

i.0-i5 octubre

1935, págs. 571 y

fermedad, y los hechos acumulados durante
siglos por el cuerpo médico concurrían a demostrar esta concepción que los experimentos de
inoculación de Villemin no habían conseguido
despertar.
En efecto, Pidoux hacía observar en aquella
época que no podía establecerse relación ninguna entre la infección fatal producida en los animales por inoculación, infección siempre idéntica, que se propagaba por continuidad, y la
tuberculosis común del adulto, con la infinita
variedad de formas y la incomparable diversidad
de sus evoluciones (1).
El mismo autor, seis años después de haber
reclamado, desde la tribuna académica, que se
le citaran por lo menos algunos casos de contagio tuberculoso innegable, hacía constar que
nadie había respondido a sus solicitaciones. Y diecisiete años después de la comunicación de Villemin, la opinión médica continuaba negando la
contagiosidad de la enfermedad.
¿Por qué milagro se abandonó súbitamente esta
opinión resultante de observaciones seculares?
El descubrimiento del bacilo por Roberto Koch.
en 1882, en el momento en "que los memorables
trabajos de Pasteur aportaban a la patogenia
de las infecciones luces diáfanas, fue la causa
del cambio de frente súbito y universal.
Abusivamente se asimiló en seguida la tuberculosis a las demás enfermedades microbianas
contagiosas, y las falsas interpretaciones que
Koch dio a su descubrimiento basándose en esta
asimilación se impusieron como revelación intangible.
Se hizo tabla rasa del pasado, y todo lo que
la ciencia médica de observación había reunido
a través de los siglos fue arrojado al rincón del
olvido.
Sin embargo, subsistían notorias contradicciones entre la teoría contagionista y la insolencia
de los hechos. Durante muchos años nos hemos
dedicado pacientemente al estudio de estas contradicciones sin ideas preconcebidas y con todo
el cuidado y toda la conciencia de que somos
capaces.
Nuestras investigaciones nos han conducido a
la conclusión de que la tuberculosis no es contagiosa para los adultos de nuestras comarcas de
civilización y bacilización antiguas.
Las principales consideraciones que nos han
inducido a formular esta conclusión pueden resumirse como sigue:
I. — Argumentos directos deducidos de la
observación de los hechos
a) Los individuos que viven en los medios
más infestados por el bacilo de Koch no son
contaminados.
No se cita a ningún tisiólogo que haya contraído la tuberculosis cuidando a sus enfermos,
y la tuberculosis no es más frecuente entre el
personal de los hospitales de tuberculosos que en
otras profesiones.
Los directores de sanatorios están contestes
en reconocer invariablemente que nunca han
registrado un solo caso de tuberculosis que pudiera atribuirse al contagio.
La afirmación categórica de los más eminen(i> Pidoux : Estudios
París, 1870.

© faximil edicions digitals 2006

generales

y prácticos S9&fe la tisis.

tes no deja lugar a dudas: «Cúmplenos manifestar —escribe el doctor L. Guinard, médico director de los sanatorios de Bligny y vicepresidente
del Comité Nacional de Defensa contra la Tuberculosis— que en los sanatorios de Bligny, que
cuentan más de veinticinco años de existencia y
en donde todo el mundo vive en promiscuidad
con los enfermos, ni en el personal, ni en las familias del personal hemos tenido que deplorar
nunca un solo caso de tuberculosis que pudiera
achacarse a una contaminación realizada en alguno de los servicios del sanatorio.
«Entre el personal del sanatorio han nacido
pequeñuelos y se han criado y crecido en medio
de los enfermos; sin embargo, ninguno ha presentado el menor síntoma de tuberculosis.»
A pesar de ello, Di Natale (1) ha encontrado
bacilos vivos y virulentos en la mucosa nasal
de los médicos, de los empleados adscritos a estas
instituciones, sin que nunca estos gérmenes hayan infectado a quienes los albergaban.
Por otra parte, hemos tropezado con las mismas recusaciones que Pidoux al pedir a los médicos, durante más de cinco años, que nos citasen
algunos ejemplos de contaminación real.
Es evidente que si el contagio entre adultos
fuese posible, debieran registrarse los casos a millares, puesto que, en Francia solamente, los tuberculosos esparcen sus bacilos alrededor de
ellos a centenares de millares.
b) Ningún ser humano se haila más expuesto
a la contaminación que el cónyuge del tuberculoso ; en la edad en que la bacilosis presenta el
máximum de frecuencia, este cónyuge absorbe
diariamente dosis masivas de gérmenes con su
máximum de virulencia en el curso de las promiscuidades de la vida conyugal.
No cabe suponer condiciones más favorables
para el contagio que las que sobrevienen en el
curso de las efusiones conyugales, en que el cónyuge del tísico traga bacilos a boca llena, y esto
las más de las veces durante meses y aun años.
Si las teorías de los contagionistas fuesen exactas, ningún cónyuge de tísico debiera escapar a
la infección tras la repetición de semejantes impregnaciones bacilares. Sin embargo, los prácticos encuentran a diario familias en las cuales
uno solo de los cónyuges expectora gérmenes
durante tiempos muy largos, mientras el otro
permanece completamente indemne toda la vida.
El número de esposos no contaminados por el
otro tísico es extraordinario.
Sin embargo, se encuentran familias en las
cuales los dos esposos son tuberculosos, y estos
casos distan mucho de ser raros; pero si se estudia con suficiente cuidado la herencia del que
pudiera considerarse víctima de la contaminación, se encuentran invariablemente en sus antecesores factores de tuberculización indiscutibles y que bastan por sí solos para explicar su
afección, sin necesidad de ningún contacto marital sospechoso.
Desde ha muchos años hemos intentado en
vano descubrir un caso indiscutible de contagio
conyugal, y a pesar de nuestras excitaciones nadie ha podido aportarnos ningún ejemplo.
La V Asamblea Francesa de Medicina General, compuesta de los prácticos más estimados
de nuestro país, ha estudiado el problema del

contagio conyugal y ha concluido sus sesiones
del 5 de marzo de 1933, en el Hótel-Dieu, de
París, con la moción siguiente:
«De la larga y apasionante discusión en que
tomaron parte los mejores oradores de la medicina francesa, resulta que la tuberculosis conyugal (contagio de un cónyuge por el otro) existe,
pero muy raramente, no afectando más que al
10 por 100 de los esposos expuestos a la enfermedad durante muchos años.»
Se nos afirma que de cien matrimonios en .que
uno de los esposos es tuberculoso no se encuentran más de diez en que el otro esposo sea también víctima de la bacilosis, atribuyendo la enfermedad de este último a la contaminación;
pero se olvida que si los cien individuos considerados que se han unido con tísicos no se hubiesen casado, es evidente que cierto número de
ellos se hubieran vuelto tuberculosos a causa de
sus predisposiciones personales.
Es imposible admitir que todos hubiesen escapado a la enfermedad, ya que el hecho de casarse
con un tuberculoso no podía impedir que un día
u otro se declarase la afección innata.
El 10 por 100 de tuberculosis dobles debe, pues,
comprender a la vez los casos de contaminación
y los que corresponden a los individuos que también se hubieran vuelto bacilares aunque no se
hubiesen casado.
Ahora bien; podemos determinar matemáticamente y de una manera indiscutible, y aun
controlar experimentalmente, la proporción media de los que, por cien matrimonios, tienen que
morir de tuberculosis por el solo hecho de las
leyes del azar e independientemente de todo contagio, toda vez que conocemos la relación entre
la mortalidad por tuberculosis y la mortalidad
total (1).
El cálculo nos demuestra que, de cien matrimonios, deben de encontrarse sesenta y cuatro
en que ambos esposos estén indemnes, treinta y
dos en que uno sólo de los esposos sea tuberculoso y cuatro en que lo sean ambos.
Por consiguiente, de 32 + 4 = 36 matrimonios
de enfermos encontramos cuatro en que la afección ataca a los dos cónyuges, es decir, el 11 por
100; sin ninguna causa extraña, y, sobre todo,
el contagio no aumenta este porcentaje.
La proporción del 10 por 100 admitida por la
V Asamblea corresponde, pues, totalmente a los
individuos que se hubieran vuelto tuberculosos
por el solo hecho de sus causas de infección personales, independientemente de su unión con
tísicos; esta proporción demuestra, pues, de
modo perentorio que el contagio conyugal no
existe o que, si existe, debe ser de una rareza
tal que puede considerársele desdeñable.
c) La resistencia del adulto a la infección,
sea en los casos de absorción considerable de
gérmenes vivos y virulentos, sea en los casos de
inoculación por punción en el curso de las autop^
sias de tísicos, viene en apoyo de la inmunidad
que se establece en los primeros meses de la vida
en todos los individuos que habitan en países de
tuberculización elevada.
En efecto, hemos visto ejemplos de absorción
de dosis masivas de cultivos virulentos de bacilos de Koch o de esputos de tísicos, sin que quienes se han impregnado de manera tan profunda,

(i! Di Natale : «La difusión de] bacilo de Koch t-n el
medio sanatorial.» Minerva médica, tomo XI, julio 1932.

(i) Augusto
página 42.

Lumiére : Tuberculosis,

© faximil edicions digitals 2006

contagio,

herencia,

accidental o voluntariamente, se hayan vuelto
tuberculosos.
Y los tubérculos anatómicos que resultan en
los médicos de la inoculación por herida durante
las necropsias, curan invariablemente sin provocar nunca generalizaciones.
II.—Argumentos indirectos deducidos de la
incompatibilidad de los hechos con la noción
de contagio
a) Si la afección fuese contagiosa, vale la
pena de reflexionar un instante sobre los estragos que un tísico pudiera causar expectorando
cada día trillones de bacilos; durante todo el curso de su enfermedad, que siempre suele ser de
varios años, no contaminaría a uno o dos individuos, sino a diez, veinte, cincuenta y aun má¿
Supongamos que un individuo atacado de una
afección realmente contagiosa, como el sarampión, la escarlatina, la fiebre tifoidea, la difteria,
la parotiditis, etc., continuara difundiendo microbios a su alrededor durante años, constituyendo así un foco permanente de diseminacón de
gérmenes patógenos: cada enfermo transmitiría
su infección a numerosos individuos durante esta
larga evolución y la humanidad no subsistiría.
Como la frecuencia de la tuberculosis permanece sensiblemente constante desde hace siglos,
de admitir el contagionismo fuera preciso que
cada tísico no contaminara por término medio
más que a un solo individuo durante toda su enfermedad.
Y esto es inadmisible.
b) ¿Puede razonablemente tacharse de contagiosa una afección que en lugar de atacar al
azar escoge o respeta a los individuos de tal manera que es posible prever de antemano los que
serán víctimas de ella y los que escaparán a sus
garras?
Sean cuales fueren las precauciones profilácticas adoptadas, estas víctimas se encuentran entre
los descendientes de bacilares, aun cuando éstos
no difundan ningún microorganismo a su alrededor (viejos coxálgicos, pleuríticos, o individuos
afectos de tumores blancos, abscesos, etc., completamente curados mucho antes del nacimiento
de sus hijos), en tanto que los individuos hijos de
padres completamente indemnes de tuberculosis
no se ven nunca contaminados.
Entre los contagionistas más significados conocemos médicos cuyas familias han sido diezmadas por la tuberculosis; se han visto impotentes
para proteger a los suyos, y todas las medidas
que han podido prescribir a su clientela no han
impedido que ciertos descendientes de tuberculosis enfermaran a su vez.
Es posible preservarse de todas las afecciones
contagiosas, pero no se preserva de la enfermedad a la descendencia de los tuberculosos.
El contagionismo no puede explicar estos hechos.
c) Las estadísticas de mortalidad tuberculosa no son más compatibles con la tesis del contagio.
Si consultamos los documentos demográficos
relativos a la letalidad por bacilosis en los diferentes países y las diversas épocas, observamos
que los estragos1 del azote prosiguen siempre en
el tiempo y en el espacio una marcha regular,
sin experimentair nunca perturbaciones notables
o bruscas; sin embargo, ninguna enfermedad

contagiosa presenta tal carácter de regularidad,
y esta comprobación se halla también en marcada oposición con la noción de contagio.
La mortalidad según las edades tampoco concuerda con las ideas defendidas por los tratados;
la discusión de este problema, que hemos estudiado en nuestras obras, nos llevaría fuera de
los límites del presente resumen, y, por lo tanto,
no podemos reanudarla aquí; por lo demás, las
incompatibilidades que descubre no constituyen
más que argumentos de segundo orden en contra de la doctrina clásica.
d) La clínica nos demuestra que si la tuberculosis no es contagiosa para los adultos de nuestras regiones, puede portarse como tal para con
los niños de pecho o entre ciertos individuos que
han vivido siempre lejos de todo foco tuberculoso, como ocurre con ciertos individuos de pueblos
en que.la enfermedad es desconocida o que se
han criado en el campo, sin haber tenido nunca
ningún contacto con los tísicos.
La afección que se declara en estos casos de
contagio real difiere esencialmente de la que ataca de ordinario al adulto: constituye entonces
una enfermedad fatal, que evoluciona sin regresión ni remisión y que presenta siempre la misma forma gangliovisceral. Esta tuberculosis del
tipo infantil no se parece en nada a la tuberculosis común del adulto, que es eminentemente
polimorfa, con período de detención, con mejorías, y que es curable en algunos casos.
Este tipo común de la bacilosis tardía figura
con el 97 por 100 aproximadamente en la mortalidad total por tuberculosis.
Los casos excepcionales de contagio cierto no
conducen nunca a esta forma de la afección.
e) Por otra parte, es imposible reproducir experimentalmente esta bacilosis del tipo habitual
del adulto contaminando a los animales después
de su nacimiento.
Sean cuajes fueren los medios empleados, las
dosis, las variedades microbianas infectantes, las
vías de penetración de los gérmenes, las especies
animales y sus condiciones de edad o sexo, el
bacilo de Koch ácidorresistente, tal como lo expectoran los tísicos, no conduce nunca sino a la
enfermedad del tipo llamado infantil, ganglionar
y visceral, siempre mortal, única enfermedad
tuberculosa de contagio.
Sin embargo, los animales pueden también ser
afectos de las manifestaciones tardías y polimorfas que caracterizan la enfermedad común del
adulto, mas para que sobrevengan esta sintomatología y esta evolución es preciso que los animales se hayan infectado antes de su nacimiento o por medio de gérmenes en estado de virus
filtrante.
La infección experimental postnatal no permite en ningún caso reproducir estos resultados.
CONCLUSIONES

Cada uno de los argumentos que acabamos de
exponer sucintamente bastaría por sí solo para
condenar la tesis del contagionismp; pero, en
resumen, para no invocar sino elmás crucial de
todos ellos, si en las condiciones más favorables
para la difusión y la absorción del bacilo no se
logra citar por lo menos algunos casos de contagio cierto e indiscutible, perseverar en la creencia clásica equivale a suprimir toda lógica en la
aplicación de nuestros métodos científicos.»

© faximil edicions digitals 2006

Una iniciativa interesante

Los " Mandamientos de Obras11
para terminar con el paro forzoso
Reproducimos a continuación un trabajo interesante acerca de una iniciativa Que
está cobrando singular simpatía entre todos los sectores de opinión que se preocupan del pavoroso problema del paro; entre todos los sectores, menos, claro está, entre
el capitalismo y el Estado, a quienec únicamente interesa este problema para explotarlo como propaganda política, puesto que, hasta ahora, a pesar de una multitud de
telegramas y comunicaciones recomendando el poner en práctica tal iniciativa, el
Gobierno no ha tenido a bien darse por enterado.
Se trata, en síntesis, de lo siguiente:
El Estado emitiría unos billetes-moneda que el autor titula «.Mandamientos de
Obras», cuyos billetes o documentos ostentan el valor de cien, cincuenta pesetas, etc.,
a favor del portador y amortizables a cargo del mismo por desvalorización automática a razón de un medio por ciento trimestral, según consta en la tabla de amortización que figura en el respaldo del mismo documento-billete.
Supongamos que un contratista recibe en pago de las obras que está efectuando o
ha efectuado, cincuenta mil pesetas en estos billetes o documentos, y con ellos paga
a los obreros, los materiales, etc.; estos documentos son difundidos por todas partes
como moneda corriente, puesto que con ellos se puede comprar todo cuanto se necesite
para la vida, igual que en dinero. Llegado el vencimiento del primer trimestre, pierde el medio por ciento de su valor, es decir, que el billete de cincuenta pesetas se ha
convertido en 4975, y el de cien pesetas se ha convertido en 99'50, etc.
En realidad, se trata de un tributo sobre el dinero, obligándole a no estar parado,
puesto que la depreciación va en perjuicio de quien retiene dichos billetes.
De esta forma, el Estado puede acometer la realización de obras que absorban el
paro forzoso, como carreteras, canales, ferrocarriles, abastecimientos de agua, escuelas, etc., sin gastar una sola peseta y sin tener que hacer empréstitos, que no son sino
cargas sobre el trabajo.
Nos limitamos por ahora a dar cuenta de esta iniciativa, dejando al criterio del
lector sus inconvenientes o ventajas.

«DIVULGACIÓN DEL MECANISMO Y CIRCULACIÓN DE LOS «MANDAMIENTOS DE OBRAS» (equivalentes a un tributo diferido)
Cuando el Gobierno decida implantar la prestación personal endosable y redimible que representan los Mandamientos de Obras es probable
que comience por llevar al Parlamento un proyecto en el que tase la cantidad por la cual se va
a implantar esta prestación. Supongamos que son
500 millones de pesetas en Mandamientos de cincuenta pesetas. Si se aprueba el proyecto, habrá
quedado el Gobierno autorizado a emitir Mandamientos de Obras, a medida de las necesidades
que surjan, basta ese límite indicado.
Y comienzan unas obras. Llegado el momento
de hacerse efectivo el pago de las mismas por el
Estado, éste entrega al concesionario o contratista Mandamientos de Obras, cuyo valor, de cincuenta pesetas cada uno, por ejemplo, es de circulación obligatoria, así prevista en la ley al
efecto, que imponga la prestación.
El contratista los acepta en pago de la obra
terminada, y a su vez liquida sus compras y sus
beneficios con ellos.

Los obreros que cobren menos de 50 pesetas a
la semana no percibirán ninguno, y tendrán que
cobrar en dinero corriente, cuya moneda fraccionaria se proporcionará al contratista con la base
del caudal que le sirvió para licitar la contrata.
Los que por cualquier concepto tengan que
recibir 50 pesetas o más de los concesionarios,
recibirán uno o más de dichos Mandamientos
de Obras, que, por virtud de su facultad y cualidades de carácter obligatorio, pasarán de mano
en mano al igual que un billete de Banco, por la
cantidad concreta de 50 pesetas que señala el
propio documento, que todos los ciudadanos vienen obligados a recibir por tratarse de una prestación personal ineludible, que obliga por igual
a todos los españoles, pero que puede ser endosada hasta el infinito.
Es decir, que servirá para pagar la casa, los
víveres, abrigos, recreos, etc., y, por consiguiente, ni los trabajadores ni la industria se ven
afectados ni entorpecidos.

© faximil edicions digitals 2006

A la semana, a la quincena o al mes siguiente,
el concesionario vuelve a recibir otra remesa
de Mandamientos de Obras en pago de las nuevas que haya efectuado, y los distribuye como
en el caso anterior, y así sucesivamente hasta
que se terminan las obras contratadas, las cuales, como se observa, han podido así ser construidas sin desembolso alguno para el Estado.
Pero los documentos Mandamientos de Obras
que sirvieron para llevar a cabo aquellas construcciones, están circulando de mano en mano,
y en realidad representan un valor efectivo: el
de las construcciones realizadas. Y han tenido
un valor mucho mayor, pues merced a ellos los
obreros tuvieron ocupación, trabajó la industria,
transaccionó el comercio, recaudaron tributos las
haciendas locales y vivieron cuantos pululan
y dependen de las actividades locales y generales de la nación; esto es, todos; se beneficiaron
todos.
¿Y qué aporta cada beneficiado en pago de
las ganancias que realiza? ¿Con qué contribuye
a cambio de los mayores bienes que así disfruta?
Los Mandamientos de Obras de 50 pesetas se
amortizan automáticamente a cargo del portador, a razón de un cuarto de peseta al trimestre. Es decir, que quien los recibe el primero de
enero, si ésta es su fecha inicial, puede utilizarlos el mismo día por todo su valor, y asimismo
cuantos otros lo reciban, sin quebranto alguno
durante los tres primeros meses. O dicho de
otro modo: Que ninguno de los que se benefician con algún Mandamiento durante los tres
primeros meses de su emisión contribuye con
nada al auge de las actividades que le benefician; pero si atesora el Mandamiento como un
fruto a guardar, quedará reducido a 49'75 pesetas, y, por lo tanto, éste que atesore, éste que
tiene sobrante indudable, es el que contribuirá
con un cuarto de peseta al trimestre al fomento
de aquellos bienes. Y esto es bastante menos de
lo que pudiera costar un aumento en el valor
de la cédula, de la contribución o un anuncio
mercantil.
El comerciante que reúna, por ejemplo, 10.000
pesetas aportadas por diversos clientes en Mandamientos de Obras, a punto de vencer un trimestre, debe calcular cuántas ventas, cuánto
negocio ha hecho durante el trimestre, gracias
a esos Mandamientos, que, en el peor de los casos, le van a producir 50 pesetas de merma en
su amortización automática, al quedar reducido
el valor de cada uno a 49'75 pesetas, si él no es
lo suficientemente diligente para que a su vez

Importante

compre y pague con ellos nuevas mereancías, o
eíectúe compras de otra naturaleza.
Estos Mandamientos que han disminuido en
su valor 0'25 pesetas cada uno, serán de circulación obligatoria por 49'75 pesetas durante el
segundo trimestre, para quedar reducidos a pesetas 49'50 llegado el tercer trimestre; y continuar así, sucesivamente, en amortización automática de 0'25 cada tres meses hasta llegar a!
quinto año, en que su valor es de 45 pesetas.
Llegado este momento, después de circular
cinco años, en caso de tratarse de Mandamientos renovables, procede canjearlos por otros de
50 pesetas.

Para ello, el portador de un Mandamiento por
valor de 45 pesetas, lo entregaría en unión de
5 pesetas en la oficina habilitada al efecto, dondo se lo canjearían en el acto por un nuevo Mandamiento de 50 pesetas de valor. Con ello nada
pierde, y así se asegura la regularización circulatoria y la uniformidad del porcentaje de amortización, pues de otro modo éste sería desigual
y aquélla desmedidamente acelerada.
Y comenzaría un segundo ciclo, en el que se
repitiría el proceso del primero, para volverlo
a repetir al terminar el décimo año mediante
un nuevo canje de igual forma, y así sucesivamente hasta llegar al término de los cincuenta
años, en cuyo último trimestre habrían quedado
totalmente amortizados los Mandamientos, y sus
poseedores tendrían en su poder esos documentos de un valor nominal cada uno de 45 pesetas,
cuya cantidad les sería hecha efectiva en metálico, en el acto, por la oficina de canje.
Esta cantidad que dicha oficina reintegra por
los Mandamientos en su último período no constituye ninguna carga para el Estado, pues fue
aportada en fracciones de 5 pesetas por sus poseedores cada vez que se verificaba un canje.
Ni tampoco constituyó gravamen para los que
desembolsaron aquellas 5 pesetas, pues lo hicieron al tiempo de entregar un Mandamiento que
sólo tenía 45 pesetas de valor, y recibieron la
equivalencia de ambos sumandos, o sea un Mandamiento por valor de 50 pesetas que en el acto
pudieron disfrutar por dicha cantidad total.
Véase, pues, cómo no existe daño para nadie.
Es beneficio para todos, y un medio de que la
nación pueda poseer y disfrutar aquellas construcciones que precisan, y es un medio también
para dar ocupación a los núcleos de trabajadores en paro involuntario.
Para dar fin al paro, no hace falta dinero. Es
suficiente una ley que autorice la implantación
de los Mandamientos de Obras.

Rogamos a los corrisponsales que no lo haya7i hecho todavía, nos
digan qué cantidad de ejemplares de cuadernos de MEDICINA NATURISTA hemos de enviarles de los cuadernos sucesivos.

Como se les comunicó oportunamente, estos cuadernos son a O'SO pesetas, para la venta, y
a 0'60, para los que reciban desde cinco ejemplares en adelante.
La liquidación se hará indefectiblemente crida mes, por giro postal o a reembolso.

© faximil edicions digitals 2006

L

AS diferencias de carácter, inteligencia, habilidad, conducta y cualidades físicas han
sido desde los tiempos más remotos motivo
de asombro supersticioso para las masas
y de especulaciones místicorreligiosofilosoflcas
para las mentes superiores.
Si los movimientos y conducta de las fuerzas
de la Naturaleza y de los objetos inanimados
era debida a una entidad espiritual invisible que
los animaba y gobernaba, nada más lógico que
si cuerpo humano estuviese también dirigido y
gobernado por una entidad espiritual, alma, ego
o espíritu. Más tarde este animismo fi:é restringido y limitado en favor del hombre. Descartes
dividió los seres vivientes en dos clases: los animales autómatas y sin alma y el hombre libre
y con alma.
Si había hombres buenos y malos, inteligentes
e imbéciles, locos y cuerdos, hábiles y torpes,
era porque Dios así lo quería. El alma que gobernaba el cuerpo y que por lo tanto era responsable de sus actos venía de Dios. Si nacían
seres deformes y enfermizos era porque Dios así
lo ordenaba. No faltaron mentes escépticas e investigadoras que, no satisfechas con una solución tan simple y tan injusta, se devanaron los
sesos tratando de resolver el rompecabezas del
Yo y de la Personalidad. Pero en vano. Sus especulaciones metafísicas sólo consiguieron enredar el problema. El estudio y disección del cuerpo humano era mirado con malos ojos por les
colegas de Judas. Los sentidos del hombre son
muy débiles y limitados para explorar la materia viviente, pero atreverse a inventar y construir aparatos «mágicos» que aumentasen el poder de los sentidos era ser sospechoso de estar
en íntimas relaciones con Satanás. Galileo se
ganó el odio, la persecución de la Santa (?) Madre (?) Iglesia y las burlas y el desprecio de los
profesores de la Universidad de Padua por
atreverse a construir un telescopio, explorar el
firma¿mento con él y contradecir las. Sagradas
Escrituras. Pero su gesto rebelde encontró un
eco. La Ciencia había comenzado su marcha y
ni bulas ni autos de fe, ni torturas ni anatemas
habían de detener su marcha triunfal.
El ojo mágico.—En el año 1859. Darwin, con
su Origen de las especies, entonó el Requiera al
alma. La invención del microscopio fue como el
encender una lámpara a cuya luz se desvanecie-

ron los fantasmas espirituales que por tanto
tiempo habían reinado en los antros del cuerpo
humano. El microscopio, al demostrar que los
mismos materiales y células entran en la composición de la más humilde de las plantas y en
el mas complejo y superior de los animales
—el hombre—, dio un golpe mortal al orgullo
del hombre que en su vanidad se había erigido
en un ser aparte de la Naturaleza y rey de la
creación.
ÍLI estudio de la célula aclaró el misterio de
muchos fenómenos vitales, pero la célula probó
ser una ciudadela cuyas paredes encerraban la
solución de problemas tan importantes como el
cié la personalidad física y mental y de la herencia.
Los cromosomos.—En el comienzo del estudio de la célula, varias estructuras fueron descubiertas e identificadas. Una de estas estructuras, los cromosomos (así llamados por la
facilidad con que se tiñen con las sustancias
químicas empleadas en teñir la célula para hacer más visible su contenido), fue pronto objeto
de minuciosa y extensa investigación. No tardaron mucho los investigadores en descubrir que
los cromosomos juegan un papel importantísimo en la división de la célula, en su reproducción y en la determinación del sexo. El número
de los cromosomos varía en las diferentes especies. En la célula humana se encuentran 43 cromosomos arregladitos en 24 pares. Pero la unión
de la célula macho (el espermatozoide) con la
célula hembra (el huevo) no resulta en la producción de una célula con 48 pares de cromosomos como sería de esperar. Antes de la fecundación, las dos células germinales pasan por una
serie de divisiones durante las cuales pierden
la mitad de sus cromosomos, quedándose con
12 pares de cromosomos cada una. Así, pues, al
juntarse el huevo y el espermatozoide forman
una con el mismo número de cromosomos que
las demás.
¿Cómo se determina el sexo?—¿Es posible
determinar el sexo? ¿Puede uno elegir el sexo
del hijo que se va a concebir? ¿Cuáles son las
causas que rigen la formación de un ser humano en varón o mujer? Hasta hace poco no se
podía con exactitud contestar a esa pregunta.
Hoy la Ciencia ha roto el misterio y tal vez está

© faximil edicions digitals 2006

en vísperas dé producir el sexo a voluntad. Recientes investigaciones han demostrado conclusivamente que la célula hembra aporta a la fecundación 12 pares dé cromosomos', uno de los
pares es designado con distintivo nombre de cromosomo X. El macho produce dos clases de células germinales o espermatozoides. Una clase
tiene once pares de cromosomos, un cromosomo X y un cromosomo Y (más pequeño y rudimentario que los demás); la otra tiene 11 pares
de cromosotnos y el cromosomo Y (no todas las
especies tienen este cromosomo). Cuando una
célula macho con el cromosomo X encuentra una
célula hembra, el resultado es siempre una hembra. Cuando la célula hembra es visitada por
una célula macho que ha perdido el cromosomo X, el resultado es siempre un varón. Así,
pues, el cromosomo X del padre pasa siempre a
las hijas. Aquí está el secreto del sexo.
Esto también refuta las afirmaciones de muchas feministas de que no existen «diferencias
físicas, anatómicas y morfológicas entre el hombre y la mujer, como afirma, por ejemplo, María
Gallardo en la revista ESTUDIOS del mes de diciembre de 1934. Recomendamos a la compañera
Gallardo la lectura de Man and Woman (Hombre y mujer), por el famoso sexólogo Havelock
Ellis.
Los albañiles del templo humano.—Dejemos
por ahora los cromosomos y pasemos a otra estructura celular no menos importante: los genes. El estudio de los genes constituye uno de
los capítulos más brillantes, interesantes y fascinadores de la biología. Los genes son los portadores de la herencia, los depositarios del progreso y cambios evolutivos y los agentes de la
evolución. Lo más curioso del caso es que estos
genes son tan minúsculos, que nunca han sido
vistos bajo el microscopio. (Recientemente dos
doctores americanos, el doctor Painter y el doctor Bridges, pretenden haber observado los genes con el microscopio.) Esto no ha evitado que
hayan sido estudiados y que poseamos un vasto
acopio de conocimientos acerca, de la posición,
mecanismo y modus operandi de los genes. Los
genes son a la célula lo que los electrones son al

Fu;. 2-—Kste diagrama muestra cinco pares de
k'fiKs paternos (P) y cinco maternos (M) y el resultado de la unión de dichos genes en el hijo (F),
ilustrando el mecanismo de la herencia. El padre
tiene dos genes defectivos (blancos) en uno de sus
pares y, por lo tanto, tiene algún defecto. La madre
tiene todos los genes normales. El hijo recibe una
porción de genes del padre (P) y otra de la madre (M), y, por lo tanto, tiene un gene normal en
todos sus pares; el hijo es normal.

FIG. 3.—Este diagrama demuestra cómo
padres (P y M), no teniendo defectos personales, pueden producir hijos con muchos
defectos personales. Cada uno de los padres
tiene un solo gene defectivo en varios pares, pero estos genes defectivos se encuentran en el mismo par. Por lo tanto, algunos hijos (no todos) reciben genes defectivos en varios pares, y, por lo tanto,
tendrán muchos defectos personales.

FIG. 4.—Este diagrama demuestra la recombinación de los genes de los abuelos
en los nietos. El padre (P) tiene una
cadena de genes derivada del abuelo paterno (p) y otra de la de la abuela paterna (ni). La madre (M), igualmente, tiene
una cadena de genes de cada uno de los
abuelos maternos (p y m). La recombinación de una parte de los genes de los
cuatro abuelos en los nietos es indicada
por los diferentes colores.

FIG. i.—Este diagrama muestra cómo están arreglados los genes y su modo de
acción. P representa la cadena de genes
paterna y M, la cadena de genes materna.
Los genes van siempre en pares, un gene
paterno y otro materno. Los genes en blanco representan genes defectivos.

átomo. Los electrones no han sido nunca vistos,
pero su existencia es conocida por sus efectos.
Mucha de la información que poseemos acerca de los genes se la debemos al doctor Thomas
Hunt Morgan, del California Institute oí Technology. El doctor Morgan ha dedicado como
unos veinticinco años al estudio de la célula en
general y a la caza de los genes en particular.
Hace muchos años el doctor Morgan encontró
un cooperador muy útil y valioso en Miss Drosophila Melanogaster (?); no, no es una colegiala,
sino una mosca que pasa su vida de banana en
banana. Esta fue elegida porque su vida es de
muy corta duración, varias generaciones nacen,
viven y mueren en un sólo día. Esto ha hecho

© faximil edicions digitals 2006

posible estudiar millones de moscas, cruzar diferentes individuos y observar los efectos. Así
se ha descubierto que el color de los ojos, del
pelo y de la piel y las características físicas y
mentales dependen de las diferentes combinaciones de los genes.

F
FIG. 8.—Este diagrama demuestra cómo
padres con muchos defectos hereditarios
pueden producir hijos perfectamente normales y sin ningún defecto. El padre (P)
tiene muchos pares de genes defectivos, y
la madre también, pero los genes defectivos están en pares diferentes; por lo
tanto, los hijos reciben por lo menos un
gene normal (negro) de cada par y se escapan sin tener los defectos de los padres.
Fio.
S.—Este diagrama muestra los resultados de
la herencia en casos donde el padre (P) tiene dos
genes defectivos en un par y la madre tiene un
pene defectivo en el mismo par. Algunos hijos
reciben dos genes defectivos en el mismo par (a),
y son, por lo tanto, personalmente defectivos; otros
reciben sólo un gene defectivo (b), siendo normales.

F
FIG. Q—Este diagrama demuestra cómo padres inferiores, bien en cualidades físicas o mentales, pueden producir hijos superiores y aun genios. El padre (P) tiene dos genes defectivos {blancos) en el
segundo par; la madre (M) tiene también dos genes defectivos, pero no en ei mismo par, sino en
el cuarto; ambos son personalmente defectivos. Los
hijos (F) reciben una porción de genes de cada
uno de los padres, pero todos los pares tienen un
gene normal, y, por lo tanto, los hijos son superiores a los padres.

M

P

F
FIG. 6.—Este diagrama muestra los resultados hereditarios cuando cada URO de los padres tiene un
gene defectivo en el mismo par. Los padres (P y M)
tienen un gene normal en cada par, y, por lo tanto,
son normales. Algunos hijos (F) reciben un gene
defectivo (a) de cada uno de los padres ; éstos son
personalmente defectivos. Otros reciben solamente
un gene defectivo (b y c), mientras que otros no
reciben ningún gene defectivo (d); los dos últimos
son normales.

•MOMDMOS

CROMOíOMCJ
•(.[unosim

FIG.

7.—La célula. Los genes se encuentran en los cromosomos.

FIG. 10.—Este diagrama ilustra los resultados hereditarios cuando el padre y la madre (P y M) tienen
dos genes defectivos en el mismo par. Los hijos
reciben un gene defectivo de cada uno de los padres, y son, por lo tanto, personalmente defectivos.

Hasta que el doctor Morgan llevó a cabo sus
estudios e investigaciones era difícil, hasta imposible, contestar a preguntas como éstas: ¿Cómo de padres sin talento y hasta idiotas pueden
salir hijos de talento? ¿Cómo de padres inteligentes y aun de genios pueden salir hijos tontos?
¿Cómo de padres con pelo negro pueden salir
hijos rubios? ¿Cómo de padres inferiores física y
mentalmente pueden salir hijos superiores? Los
diagramas que acompañan este artículo explican y demuestran el mecanismo de la herencia
y dan al traste con muchas supersticiones acerca de la influencia de factores en el feto durante
el momento de la concepción o del embarazo.
Por ejemplo, el doctor Remartínez, en la Secoión «Preguntas» de la Revista ESTUDIOS del
mes de diciembre, contesta: «Pregunta: ¿En
qué momento debe verificarse el acto sexual?
Respuesta: El mejor es la primavera, una bue-

© faximil edicions digitals 2006

Dr. Dartígas

Eldeportey la desnudez

P

OCAS personas saben lo que es la armonía
del cuerpo humano, que es lo que hay de
más bello en el mundo; y no hablo del
conocimiento más sustancial y más intelectual de la musculatura, de la mecánica humana y de la vida morfológica.
Los que podrían instruir a las gentes sobre la
perfección de la forma humana son los artista.3.
Pero, desgraciadamente, muchos de los que tienen talento artístico son inaccesibles a la multitud y obedecen a los impulsos de una imaginación inhumana; no tienden hacia un ideal adecuado a la r e a l i d a d útil y deseable. Otros
muchos, totalmente faltos de instrucción estética,
se sienten atraídos por la morbidez y toman la
fealdad por belleza. Son artistas patológicos individualmente y asimismo lo son sus producciones, aunque ellos creen ser artísticas.
Por el contrario, los griegos habían reproducido incansablemente la forma humana, magnificada por el ejercicio inteligente y razonado.
Cuando el modelo vivo, vencedor y héroe olímpico, se había logrado, no había más que copiarlo para perpetuar la imagen divina, resultante de tanta 'potencia y de tanto esfuerzo, y
la obra artística viviente existía antes de la intervención del artista, que no hacía más que re-

presentar las bellas y verdaderas formas que
tenía ante sus ojos.
Ahora bien; en el organismo de la sociedad
actual todo se opone a la evidenciación del desnudo, y es que se considera aún al cuerpo como
una vergüenza. Considérase el desnudo como inmoral, encontrándose, sin embargo, muy natural
contemplar el espectáculo de los animales libres,
las estatuas de los jardines públicos y de los
salones, mientras que nos sentimos ofendidos de
ver a un hombre mostrar su torso.

na mañana, después de un descanso suficiente,
eligiendo para la copulación la semana entre los
quince y veinte días después de la última menstruación.» No existe evidencia científica de que
el descanso, o la primavera, ni los buenos deseos, ni el estado mental de los padres en el momento de la concepción, ni la noche, ni la mañana, ejerzan influencia alguna en el carácter
físico y mental del hijo ni que modifiquen la acción de los genes.
Respecto al período fértil, los días más propicios para la concepción, según el doctor Ogino
(uno de los descubridores del período estéril),
son del día 12 al 19 a contar de la última menstruación. Estos cálculos se refieren a la mujer
con un ciclo de veintiocho días.
Por lo expuesto se comprenderá que el descubrimiento de los genes y su mecanismo se puede clasificar como el descubrimiento más trascendental llevado a cabo. Me atrevo a decir que
ni el descubrimiento de América ni el del telé-

fono se puede comparar al descubrimiento de
los genes. Es cierto que su trascendencia es todavía latente, pero en los genes está el secreto
de la Eugenesia o producción de una raza superior. Por medio del conocimiento que poseemos
de los genes y de las leyes mendelianas, el hombre es ya capaz de modificar y mejorar las cualidades de varios animales y plantas. Esto al
presente más difícil en el hombre, debido a que
éste posee muchos miles de genes con un número inmenso de posibles combinaciones. Además, es difícil experimentar en seres humanos,
y muchos individuos normales llevan en sí genes defectivos, que en lenguaje mendeliano se
llaman «unidades recesivas».
En otro artículo nos ocuparemos de la esterilización de los defectivos, que Hitler quiere llevar
a cabo.
Referencias: The Scientific Basis of Evolution,
by Thomas Hunt Morgan. Biologicál Basis of
Human Nature.

Y, no obstante, el hombre puede ser el más
bello ejemplar de las criaturas vivientes, pues
es una síntesis admirable de las fuerzas y de las
bellezas. Como se ha dicho con frecuencia, sólo
le es dado al hombre el poder realizar el pentatlo de los griegos (carrera, salto, lanzamiento
del disco y de la jabalina, etc.), mientras que,
en la Naturaleza, los animales mejor dotados no
son más que' especialistas admirables de la carrera, del salto y de la fuerza para asir la presa
o para huir del enemigo más temible.
La multitud se instruirá y se entusiasmará
por estas cosas cuando tenga ante sus ojos los

© faximil edicions digitals 2006

ejemplos vivos de los hombres jóvenes actuando
desnudos en el esfuerzo atlético. Por eso debe
favorecerse el desnudo en el atletismo y en el
deporte.
•

O

•

Se está realizando actualmente un gran movimiento en el sentido de la desnudez morfológica
humana. Los médicos han comprendido desde
hace largo tiempo todo lo que podía obtenerse
de la cura por la exposición al sol, que se llama
helioterapía.
Y, no obstante, la fuerza de la costumbre es
tan grande que ciertos deportes no se practican
en la forma que sería conveniente.
. Es verdaderamente ridículo el ver a un corredor revestido de un maillot y de un pantalón
flotante que le da un aspecto, de libélula, o a ciclistas cubiertos con un traje de sport, o a jugadoresde tennis con camisa y pantalones. ¿Veis
el Discóbolo de Myrrhon revestido de un pequeño pantalón flotante y exhibiendo una barba de
sátrapa, o también el trío célebre de los corredores de Boucher calurosamente cubiertos con
un sweater?
Lejos de mí el pensamiento de querer volver
al estado salvaje; pero opino que, cuando el
hombre se consagra al deporte, debe abandonar
los suplicios del vestido moderno, antiestético,
y mostrarse en la forma más sencilla, tanto
cuanto que el ejercicio desnudo y al aire libre es
infinitamente más beneficioso para la salud. No
olvidemos que se hace por la piel una evaporación saludable, que la nutrición de los tejidos
se hace mejor con una circulación más libre y
más activa y que la superficie cutánea del hombre representa el valor de ríñones y de pulmones suplementarios, cuyas exudaciones no hay
que hacer cocer lentamente en el calor irritativo
de las lanas.

cuerpo no se halla a la altura de su especialización y que son atletas incompletos. Puede decirse, además, que, con casi raras excepciones,
apenas hay más que algunos pocos nadadores,
en la hora presente, que respondan a la fórmula
estética.
¡Cuánto más bellos serían los ejercicios o los
juegos del tennis, de la pelota vasca, de las carreras pedestres, del salto, si fuesen practicados
desnudos, y, por sus movimientos, cuan infinitamente variados y graciosos serían e inspiradores
de los artistas, que exaltarían entonces una belleza real y no convencional! ¡Cuánto más inteligente, interesante y educativo es simbolizar y
eternizar las actitudes activas de la figura humana civilizada, sabia y bella! Mas es evidente
que, para tomar gusto a esta forma de arte, es
preciso conocer la maravilla de la mecánica viviente del hombre.
Es en el espectáculo de los hombres que obran
en su belleza escultural adquirida por la magnificencia de la voluntad científica y no en el de
las larvas de ignominia que presentan todos los
estigmas de la degradación de la incultura física, tan despreciable como la incultura intelectual, donde los artistas deberán tornar sus asuntos. El arte es la observación y la imitación de
la Naturaleza sabiamente bella, que la imaginación transforma y sintetiza en símbolos para
darlos como ejemplo a los hombres que deben
elevarse a la dignidad física, así corno a la deí
espíritu.
Nadadores, corredores, ciclistas, jugadores de
tennis, pelotaris vascos, culturistas: trabajad
desnudos al sol. Vuestro trabajo será más beneficioso para vuestra salud y será un ejemplo
para la multitud ignorante, que tiene necesidad
de salir^ de su estancamiento por medio de la
exaltación de la belleza del esfuerzo en la envoltura humana, divinizada por la perfección de
la forma.

Si muchos atletas no se entregan desnudos todavía a su deporte, es que un instinto certero
les advierte que no están mostrables, que su

© faximil edicions digitals 2006

sexuales
Temas

Leo Campión
El arte de gozar es la ciencia de la
vida; y la voluptuosidad es la meta
de la sabiduría—EPICURO.

S

E tiene la costumbre de considerar la cuestión social bajo un ángulo muy estrecho.
Únicamente el lado económico preocupa a
los sociólogos.
Ocurre muchas veces, por azar, que el marco
material queda un poco en segundo término
cuando una llamada a lo filosófico y social es
susceptible de servir los intereses electorales, políticos o financieros.
Hay, pues, aquí una laguna, ya que no sólo de
pan vive el hombre: necesita también libertad,
justicia y amor.
Y lo sexual no debe despreciarse.
El ser humano, de la misma manera que tiene derecho a la vida, tiene derecho al amor.
Debe disponer tan libremente de su cuerpo como
de su pensamiento.
• •
•
El hombre es un animal como cualquier otro.
Tiende a satisfacer su instinto sexual como los
otros animales.
Donde se establece la diferencia es en lo relativo a la conducta de este instinto.
Los otros animales satisfacen su instinto sexual en fechas fijas. El ser humano, que goza de
facultades más desarrolladas: libertad, inteligencia, razón, memoria, satisface sus deseos sexuales de una manera constante, sin preocuparse para nada de fechas ni épocas.
Como ha dicho un gran filósofo —no lo suficientemente grande para retener su nombre—:
«El hombre es el único animal que bebe sin sed
y que hace el amor sin tener necesidad.»
Esta multiplicidad en las maneras de gozar de
la vida es quizá un privilegio humano que no
tienen los animales, sometidos más estrechamente a las condiciones naturales. El ser humano
debiera contentarse con estas ventajas de que
goza sobre sus hermanos llamados inferiores y
no complicarlas con preocupaciones estúpidas
emanadas de la moral; trátese de la moral laica
o de la moral cristiana (la primera ha nacido
de esta última).
• • •
«Somos de un país en el que hay millones de
anticlericales y escasamente tres docenas de an-

ticristianos», ha dicho muy justamente Remy de
Gourmont.
Es evidente que la herencia y la costumbre de
los no religiosos y de los anticlericales les impiden ver que, en realidad, se rjgen por una moral
esencialmente cristiana.
He aquí lo que escribía a principios de siglo,
partiendo de este punto de vista, el libelista Laurent Tailhade:
«La herencia cristiana rige aún y deforma la
inteligencia de la Europa occidental, hasta el
punto de hacerle adoptar en todas las cuestiones
relativas al sexo las doctrinas más absurdas,
más monstruosas, más inhumanas.
»A primera vista parece que si alguna cosa
nos pertenece realmente, esa cosa sea nuestra
piel, nuestra carne; que el derecho a usar y
abusar de ella, carácter esencial de la propiedad, forme parte integrante de la vida misma;
que la voluptuosidad, el suicidio, la reproducción, no pueden tener otras reglas y otras medidas que las fuerzas, las necesidades o la voluntad
del individuo. Pero la casuística interviene, no
menos intransigente, no menos cruel y no menos
inepta en los congregantes del librepensamiento
como en los del Vaticano.
»Hemos mamado con la leche materna tantas
mentiras y tanto error, que las más simples verdades se nos aparecen como monstruosas y singulares paradojas.
»Pero cualquiera que sea la rutina del público, la mala fe de los adversarios y, por encima
de todo, la terrible indiferencia del mundo moderno hacia todo lo que parezca un pensamiento
equitativo y nuevo, es conveniente afirmar tenazmente las doctrinas cuya aplicación aportará
tarde o temprano un poco de felicidad y de justicia a la ruin y frivola Humanidad.»
Sí Dios no hubiera creado a la mujer, hubiese sido necesario inventarla ; si no, ¿ para qué nos ha provisto
de testículos ?—L. C.

II
Quisiera, ante todo, esforzarme en demostrar
que la moral sexual cristiana se basa en la negación de la mujer. No creo que el demostrar
esto sea muy difícil. Abundan los textos sagra-

© faximil edicions digitals 2006

dos y bíblicos. He aquí algunos, escogidos entre
muchos:
«La mujer es un ser accidental y defectuoso»,
afirma Santo Tomás de Aquino, que se creía, sin
duda, un ser afortunado.
«No desearás la mujer de tu prójimo, ni su
casa, ni su criado, ni su sirvienta, ni su buey,
ni su asno, ni ninguna cosa que le pertenezca»,
declara el décimo mandamiento, mostrándose
extremadamente' galante con el buey y con el
asno.
«Debéis saber que el hombre es el dueño de la
mujer; del mismo modo que la Iglesia está sometida a Cristo, la mujer debe estarlo al marido.
»E1 hombre no debe cubrirse la cabeza puesto
que es la imagen y la gloria de Dios, mientras
que la mujer es la gloria del hombre. En efecto;
el hombre no ha sido sacado de la mujer, sino la
mujer del hombre; y el hombre no ha sido creado a causa de la mujer, sino que la mujer ha sido
creada a causa del hombre. Por esto la mujer
debe ostentar en la cabeza una señal de la autoridad de que depende», explicaba San Pablo,
indicando así el origen de la costumbre por la
cual el hombre se descubre, mientras la mujer
continúa cubierta en idénticas circunstancias.
San Anastasio califica a la mujer de «instigadora -del crimen, arma del diablo».
San Juan de Damasco se expresa no menos
graciosamente:
«La mujer es una perversa ignorante, una espantosa tenia instalada en el corazón del hombre, hija de la mentira, centinela avanzado del
infierno, que arrojó a Adán del Paraíso.»
San Jerónimo tiene una opinión igualmente
amable:
«La mujer es la puerta del demonio, el camino de la iniquidad, el dardo del escorpión, en
fin, una especie peligrosa.»
San Buenaventura, siempre galante, aconseja:
«Cuando veáis a una mujer, figuraos que tenéis
delante no a un ser humano, ni a un bestia feroz, sino al diablo en persona: su voz es el silbido de la serpiente.»
«Toda malicia es poca comparada con la de la
mujer.»
«Es una grave cuestión la de saber si en el
juicio final las mujeres resucitarán en su sexo,
pues es de temer que vengan a tentarnos ante
las propias barbas de Dios», escribe San Agustín, que parece poco seguro de sí.
«La mujer es el órgano del diablo», declara
San Bernardo, como si él lo supiese.
San Juan Crisóstomo revela así sus instintos
de cazador:
«De todas las bestias feroces la más peligrosa
es la mujer.»
Se estremece uno pensando en lo que la mujer habrá podido hacerle...
«El más prudente se convierte en el más loco
de los hombres, en manos de las mujeres», nos
enseña el Padre Jolly, que me parece un viejo
'libidinoso.

He aquí la aduladora opinión del Padre Bouvier:
«La mujer es coqueta, inconstante, vanidosa,
presuntuosa, perezosa, mentirosa, odiosa, testaruda, terca, hipócrita, charlatana, maledicente,
ruin, colérica, cobarde, traidora, vengativa, golosa.»
«Un hombre, entre mil, puede ser puro; una
mujer, jamás», escribe Gregorio el. Taumaturgo,
en una época en que no existían aún religiosas.
San Cipriano nos enseña que «la mujer es el
instrumento que emplea el diablo para poseer
nuestras almas».
Demos gracias al diablo por haber escogido un
instrumento tan agradable.
En fin, Fenelón:
«Las mujeres son demonios que nos hacen entrar en el Infierno por las puertas del Paraíso.»
Así, pues, según Fenelón, las puertas del Paraíso tienen, sin duda, forma vaginal.
Si se añade a estas opiniones cristianas, apostólicas y romanas, que fue necesario convocar
un Concilio para reconocerle alm a la mujer,
no nos sorprendamos de que no pueda ser cura,
de que se la considere como esclava del hombre,
de que esté sometida al marido, a quien pertenece, y de que largos siglos de herencia hagan
aceptar a la mayor parte de nuestros contemporáneos como normal un estado de tan indignante
inferioridad.
No os extrañéis.
¿No es la mujer la principal responsable del
pecado original?
¿Toda la doctrina de la Iglesia no se encierra
en estas palabras de San Pablo?:
«Yo no permitiría a la mujer enseñar, ni siquiera adquirir autoridad sobre el hombre. Quiero que permanezca en el silencio, porque Adán
ha sido formado primero y luego Eva, y como no
fue Adán el que se dejó seducir, sino que la mujer fue la seducida, es ella la culpable de desobediencia.»
La Iglesia jamás ha desaprobado a San Pablo.
Bossuet completa:
«Después de todo, la mujer no es otra cosa
que un hueso supernumerario.»
Si el papel de la mujer es pernicioso a los ojos
de la Iglesia es porque se considera a Eva la
culpable de todo. Si Adán desobedeció fue por
culpa suya.
Veamos qué falta es la cometida por Adán y
Eva.
Pongámonos en lugar de nuestros antecesores,
haciendo imparcialmente abstracción de todo espíritu de familia.
Están en el magnífico jardín que constituía, el
Paraíso terrestre. Un clima asiático, flores de
embriagador perfume, las riquezas esparcidas
por la Naturaleza generosa les bañan con sus
efluvios. El cielo es puro como el fondo de mi
alma. Y están desnudos.
En medio de todos estos esplendores no tienen
nada que hacer, como no sea entretenerse jugando con los dedos de los pies. Hace calor y se
está muy bien. Son jóvenes y en plena salud. No
están hechos de piedra. Y, además, van desnudos.

© faximil edicions digitals 2006

¡ABAJO LA GUERRA!

No hay guerra
justa
José Bergamin

N

o hay guerra justa, ni justicia guerrera.
Hay paz fuerte que no es la agitación
belicosa, sino la acción viva, honda, penetrante de la voluntad y del pensamiento del hombre. Y esta acción constante, en
cierto modo revolucionaria, de la paz, es un esfuerzo activo, mucho más violento en su contención expresiva que la débil desesperación de
la guerra: que el abandono de la voluntad a la
borrachera sangrienta de la guerra, a la-danza
macabra del espíritu negativo, de la voluntad
de destrucción; al ritmo del tambor guerrero.
Esas guerras desesperadas que fundamentan
sus empeños, siempre delictivos por ser guerreros, en necesidades nacionales que no fueron
justamente atendidas, son, en definitiva, la máscara de una impotencia nacional; es el resentido
agravio, que puede llegar hasta el crimen, del
débil; la ofensiva del débil que quiere enmascararse con el engaño de la fuerza, de la gran ilusión guerrera. Fue quizá necesaria históricamente una corrupción nacional tan impopular como
la de los regímenes fatalistas de los fascios,
para que los pueblos de más viva tradición civilizadora se lanzasen, o fuesen lanzados, al suicidio, por ese trágico desfiladero mortal de lo
que ha solido llamarse: el cumplimiento de su
destino histórico. ¡Como si el cumplimiento de
un destino histórico nacional pudiera ser otra
cosa que la muerte! Como el cumplimiento del
destino histórico del hombre. Un pueblo, como
un hombre —un pueblo de hombres—, cumple

¡ ¡Lo que ocurrió era fácil de prever!
¿Cómo queréis que no se hiciesen el amor? El
buen Dios —a quien no creo más tonto que vosotros o yo— no pudo dejarlo de prever.
Esto no es más que un pretexto invocado por
él. Y a este pretexto debemos las sanciones, y
las represalias que sufrimos desde hace seis mil
años.
La situación de inferioridad en que se encuentra la mujer, después de veinte siglos de cristianismo, se debe a la responsabilidad que la Iglesia ha hecho recaer sobre Eva por haber
cometido el delito de obedecer a la Naturaleza.
Y he aquí por qué siempre se ha dado más
importancia al tapón que a la botella.

su destino histórico cuando se muere. La vida
de los pueblos, de los hombres, es luchar contra
su propio y fatal destino: contra su destino
mortal. Y esta lucha viva, creadora, es la paz;
la paz y no la guerra; la paz en un grito, como
el de Dante: ¡Yo voy gritando, paz, paz, paz!
Y por eso la paz del pueblo, como la paz del
hombre, es la victoria violenta contra su destino : la conquista de su libertad. Cuando a un
hombre o a un pueblo se le arranca su libertad,
se le entrega al común destino histórico de la
muerte; y al ritmo enloquecedor o entontecedor
del tambor monótono se le uniformiza para la
guerra: se le sacrifica al destino nacional de
morirse, a la fatalidad histórica de perecer. Se
le hace verdugo y suicida. La guerra es el gran
suicidadero nacional de los pueblos esclavizados
mentirosamente a un destino histórico que se
dice glorioso, y es sencillamente guerrero, negativo de la vida, de la libertad, de la paz.
El error de la guerra es tan profundamente
humano como cualquiera' otra pasión del hombre. Y puede que en toda pasión humana vaya
implícito este esencial error de la guerra: del
placer guerrero. Los pueblos debilitados por una
larga pérdida de su libertad son más propensos
al contagio de la pasión guerrera, porque anida
en ellos con más encono el aburrimiento, el hastío de una vida sin iniciativa libre, sin noble
riesgo. La gran ilusión de la guerra, que es también máscara, o al menos antifaz, del hastío, del
aburrimiento mortal del hombre, apasiona a los
hombres desesperados, los emborracha para
arrastrarlos voluntariamente a la muerte. Y así
hace con los pueblos que han sido previamente
esclavizados desde su infancia, en cada hombre,
para esta empresa aventurera de la guerra; de
la violenta negación mortal de la guerra contra
la fuerte afirmación viva de la paz. La guerra
fue siempre patrimonio histórico de pueblos débiles, sin libre voluntad afirmativa, creadora, de
paz. Por eso la derrota ha sido la mejor escuela
moral de los pueblos para la paz; cuando su
lección dolorosa no se ha interrumpido o desviado con mayores daños de persecución o de
injusticia.

© faximil edicions digitals 2006

ESCARCEOS EN LA HISTORIA DE ESPAÑA

Gonzalo Vidal

Don Jaime
el Conquistador

D

ANDO por descontado que la Historia es la
acumulación de hechos de indudable veracidad, deberíase también dar por descontado, que está por escribir la Historia : Tal es el mare rnágnum existente en lo que
se nos sirve como a tal y que no es más que un
acumulamiento disforme de acciones en las que
el mito halla representación máxima y encubre,
casi siempre, el hecho .cierto, empañando su nitidez e involucrándolo lastimosamente.
Abrid la Historia y podréis constatar cómo,
sin tener para nada en cuenta que Confucio,
Buda, Zoroastro y otros hablaron de caridad
antes que Jesús, os presenta a éste como el
creador de tal teoría. También ella os dirá que
Sócrates fue el fundador del pensamiento filosófico. No obstante, antes qué él naciese, habían
hablado ya de psicología Tales de Mileto y Pitágoras.
Según la Historia, Colón descubrió las Américas; pero lo cierto es que antes que Colón
desembarcaron los marinos normandos en la
playa de Guanahani.
La Historia nos ha servido una versión tan
descabellada y errónea de lo que fue Esparta,
que se impone la necesidad de reimprimirla
dando fe de erratas y amontonar luego el material para que ardiera en aras de la razón, suprema ley y única factible para la humana convivencia.
Históricamente considerada la figura del rey
Don Jaime aparece aureolada por todos aquellos hechos que el servilismo de sus cronistas
amaneró hasta presentárnoslos totalmente diferentes. Mas, felizmente para nosotros, los moros
también sabían escribir, y gracias a ello podemos hoy, constatando ambas versiones, tratar
de poner en claro, si no la verdad, algo que se
acerque mucho a ella.
Cuando Pedro II, padre de Don Jaime, tras
vender al Municipio la ciudad de Montpeller
que su esposa le aportara en dote, abandonó a
ésta y a su hijo repudiándolos, la mujer del tornadizo rey fuese a Roma y puso al infante bajo
el amparo del poder papal. Inocencio III, que
desempeñaba pon aquel entonces el cargo pontificia!, viendo en el niño una arcilla fácil de
modelar en el sentido que más pudiese beneficiar a la Santa Sede, lo acoge y lo declara único
y legítimo heredero de la corona de Aragón. Y
luego, para que el niño creciese entre quienes
mejor supiesen influir en él, lo pone a buen recaudo en el castillo de Monzón, sito en Lérida
a orillas del río Cinca y que pertenecía a Guillen de Manredán, maestre de la Orden de los
Templarios.
Cuando, muerto Pedro II, luchaban por la regencia Don- Sancho y Don Fernando, Don Jaime, previa una reunión de caballeros y representantes de la Santa Sede que lo opinaron así,
1
salió de Monzón y emprendió el camino de Za-

ragoza buscando con ello atraerse la simpatía
de los zaragozanos y confundir a los dos pretendidos regentes, cosa que logra con sólo mostrarse a las gentes que le aclaman atraídas y
subyugadas por su atrayente juventud.
Los templarios siguen cerca del rey de Aragón el doble papel de consejeros y prestamistas.
El rédito es elevado, mas no lo parece tanto si
se consideran las pocas probabilidades de cobro
existentes al parecer. Pero los templarios tienen
la seguridad de que cobrarán e invierten su dinero en el manirroto monarca. Y cuando creen
llegada la hora de cobrar, vierten en los oídos
jóvenes insinuantes proyectos que despiertan en
él la ambición posesora en que fue educado. No
necesita más para partir en busca de pueblos a
los que expoliar. Pero* sus fracasos en Huesca y
Peñíscola enfrían un tanto su entusiasmo, que
crece al tomar Urgel, y le da bríos para emprender la marcha contra Mallorca, la cual rindió y saqueó sin tomar en consideración la capitulación que le ofrecía el Valí, que le daba
160.000 pesetas por que se dejase en vida a los
habitantes. El rey Jaime I rechazó la oferta so
pretexto de vengar en los habitantes las bajas
habidas en el sitio; mas lo cierto es que la rechazó porque la victoria era segura y el dinero, por
ende. Así que cuando la plaza cayó en sus manos
la desvalijó por completo y dio libertad entera
a sus hombres para que obrasen cual mejor les
pareciese. Sucediéronse las escenas de terror.
Corrió el vino y la sangre. La orgía fue tan
grande, tan grande el pavor, que Don Jaime
cuenta en sus Memorias que quedó solo y solo
tuvo que buscarse hospedaje.
Luego, a su retorno, emprende el camino de
Valencia en el que le ocurre un caso que pone
de manifiesto y retrata con meridiana claridad
el valor de estos héroes, que únicamente se manifiesta cuando se trata de combatir con la población civil o con milicias desarmadas, debiéndose a una u otra cosa sus decantadas y vergonzantes victorias. El caso fue que Blasco de Alagan adelántesele y se apoderó de Morella. Este
Blasco habíase interpuesto ya en varias ocasiones en el camino del rey de Aragón y amenazaba con enturbiar su gloria. Ya en otra ocasión

© faximil edicions digitals 2006

lo mandó a destierro como la más apropiada forma de quitarse de delante aquel hombre que con
gran bagaje de ambición e intriga amenazaba
con epatarle; temía verse oscurecido en su peculiar pedantería por aquel impetuoso caballero
rampante como él, guerrero, expoliador, y como
él inhumano y probón.
Ante el hecho consumado Don Jaime llénase de
ira, el rencor le agobia. Pero percibe que su
émulo cuenta con muchas más fuerzas que él
y transige mediante un vergonzoso pacto.
Toma luego Villanueva y Alcudia y tala la
huerta valenciana, posibilitando, con esta y otras
medidas por el estilo, que se hunda la provincia
en las negruras que precedieron a la invasión
de los bárbaros. En verdad, la conquista de Valencia por el rey de Aragón no fue, considerándolo bien, más que una segunda invasión de los
bárbaros.
En el sitio de Valencia sucediéronse las escenas de terror. Los habitantes que huían de la
ciudad para escapar a las privaciones que el sitio
originara, eran pasados a cuchillo por el ejército
sitiador o vendidos a los pueblos limítrofes por
un pan o una jarra de vino que ofrecer a su augusto señor. Esto era lo mejor que podía ocurrir
a tales desgraciados. ¡Aun podía caberles peor
suerte! Podían ser despeñados desde lo alto de
un minarete o ser quemados al pie de las murallas como lo fueran dieciocho personas en un
solo día por orden del de Aragón.
¡ Y aun hay quien venera su memoria!
Por fin, y tras un pacto por el que se comprometía a Valencia una cierta autonomía, pudo
entrar en la ciudad, pero ya en ella traicionó el
pacto, y como primera medida lanza al cadí valenciano Ben-Gehaf a un foso, en el que previamente había mandado arrojar gran cantidad de
troncos encendidos. A esta clase de actos era tan
aficionado el pío señor, que costó mucho disuadirle de que hiciese otro tanto con las mujeres
y los niños que con el Cadí compartían la vivienda. Algo parecido hizo en Sagunto; tras largo
asedio pactó un laudo de honor, y abiertas las
puertas y recibido cual huésped, pasó a cuchillo
a los desprevenidos moradores.
¡Cuan cruel, inhumano y feroz aparece este
guerrero ante quien observe sus hechos imparcialmente!
Muntaner, comentando la obra de los poetas
moros Benhamed el Quinini y Abuishac, que
cantaran en tristes versos llenos de melancolía
el desmoronamiento de Valencia y la tala criminal de su ubérrima huerta por el sanguinario
personaje que nos ocupa, exclama: «Y ¿qué guerrero no fue en dicha época cruel e inhumano?»
Ninguno, digo yo; pero eso no puede servir de
base para ensalzar el hecho de armas, y menos
para que ensalcemos ditirámbicamente a quien
lo practica como hace el llamado Muntaner en
su Crónica, en la que ipuede leerse: «Y mientras
dure el mundo se dirá de él: el buen rey Don
Jaime de Aragón.» Cierto que ni en aquella ni
en ninguna otra época han sido los guerreros
más que lo que pueden ser: verdugos de su causa. Y si la causa que defiende Hernán Cortés es
de indudable bondad para él, es de simple bandidaje para los mejicanos, como lo fue para los
peruanos la hazaña de Pizarro, y para los cubanos la de Weyler. Ya va siendo hora de que al
oír hablar de gestas —mejor diríamos de ges-

tos— más o menos napoleónicas, nos sonrojemos
avergonzados de tales manifestaciones de endémica raigambre, que no tienen otra finalidad que
la de servir de tubo de escape a la animalidad
de quienes se entregan a tales prácticas.
Luego de llenarse de oprobio en la toma de
Valencia, el que era ya rey de cuatro pueblos (1)
hallóse con que había prometido a sus huestes,
como premio y pago de sus servicios, más terreno que en realidad tenía el reino. Mas no se
amilanó por ello y para resolver tal problema
se le ocurrió una solución verdaderamente real:
disminuyó la cabida o capacidad de la yugada,
con lo que infló la propiedad, y hubo tierra para
todos, previo el total despojo de los valencianos,
que viéronse obligados a partir en terrible éxodo.
Ya consolidada su fama y su real poder, su
peculiar pedantería hace que quiera aparecer
ante la posteridad como jurista; pero en eso,
como en muchas otras cosas, fracasa su graciosa
majestad. Hoy día sabemos ya que el «Fuero
Juzgo» fue escrito por Vidal de Canellas, que
se basó en el de Teodosio II. ¡ Habría que ver al
de Aragón si supiese descubierta la superchería!
Sin duda que hubiese muerto del disgusto que
tal hecho le proporcionase, como lo mató el colérico despecho de ver a sus soldados batidos
por los de Ben-Aycha. Su viuda Doña Jimena no
pudo aguantar el continuo asedio que los moros
valencianos operaban sobre la ciudad querida y
tuvo que abandonarla junto con catalanes y castellanos que vinieran a llenar el- vacío que hicieran los valencianos en ella cuando la toma de
Valencia por Don Jaime. Salieron de la ciudad,
pero no sin antes incendiarla y cargar con el féretro que encerraba los restos de su rey,- dejando tras sí la desolación y la ruina en la bella
ciudad, que no conoció otro descalabro parecido
de no ser el que sufrió con los bárbaros; pero
igual que entonces, la laboriosidad de los árabes
valencianos encargaríase de levantarla nuevamente de sus escombros y hacerla renacer al
impulso del mismo influjo vivificador.

•

e •

Por un sarcasmo harto repetido en el transcurso de la Historia, los valencianos, cuyos antepasados sufrieran toda clase de vejámenes del
sanguinario conquistador, erigiéronle un monumento que se levanta en actitud de reto. Actitud
que fue la suya peculiar siempre que trató con
gente indefensa.
El antedicho monumento no es más que el reflejo del general sentir que hace aparecer como
ladrón condenable al que sustrae un reloj y
como adorable señor al que hurta un reino. No
obstante, entre uno que opera sobre un reloj y
otro que lo hace sobre un pueblo no hay más
diferencia que la cuantía de la sustracción.
(i) A Don Jaime I le faltó el Diógenes que le espetara,
cual lo hizo eí célebre filósofo de Sinopes, «buen bandido
de coronas».

ESTE
HA
POR

© faximil edicions digitals 2006

NUMERO
SIDO
LA

VISADO
CENSURA

LA MILITARADA FASCISTA

El choque de las dos Españas
Fepe

D

el día 18 de julio arde España en
una fogarada de sublevación fascista,
que está ensangrentando, no solamente
el solar hispano, sino también su zona
de protectorado en África.
Premuras de tiempo y actividades que la retaguardia reclaman imperiosamente, nos obligan
a trazar, a vuelapluma, estas líneas para condensar en ellas la trascendencia histórica de
esta guerra civil desencadenada por aquellos elementos que representan la más negra reacción
y que, atentos sólo a la
defensa c e r r i l e inhumana de sus
privileg i o s , no
h a n titubeado e n l a n z a r s e a una
traición i n i c u a que les
cubre de vergüenza a n t e
e! mundo civ:3 izado.
ESDE

Después de
un largo período de dictadura m i l i t a r , que
depauperó el
erario público e n u n a
f r a n c a -

El pueblo,

c h e l a de negocios sucios, España abrió el
proceso de su revolución democráticoburguesa
el 14 de abril de 1931, instaurando un régimen
republicano por voluntad expresa del pueblo,
manifestada dentro del cauce legal de unas
elecciones municipales. Estas fechas que son
como jalones que el pueblo español va clavando
en el camino que ha de recorrer, hasta llegar a
la meta de sus aspiraciones, tienen, como es lógico, una ligazón histórica con los trágicos, pero,
a la vez, fructíferos momentos que está viviendo la E s p a ña e n s a n grentada
hoy p o r las
hordas fascistas.
A n t e los
primeros
b a 1 b u c eo s
del nuevo régimen, e n e l
que la influencia del proletariado c o mienza a
dejarse sentir
m u y tenuemente, t o d a
1 a reacción
española, que
s e conserva
como primera precaución, establece barricadas en los puntos
i n t a c t a en
estratégicos de las barriadas proletarias.
virtud d é l o
q u e ha dado
e n llamarse
«la revolución
s i n sangre»,

© faximil edicions digitals 2006

inicia su ataPolítique a la Rec o s fracasapública ; predos y traidopara, artera
res al ideal
y emboscada,
que d e c í a n
1 a contrarres u s t e n volución, y a
t
a r , se presque su mentan a esta vil
talidad feudal
maniobra d e
no puede adataque al rémitir la m e gimen,, y esn o r merma
grimiendo un
en s u s preabsurdo
conbendas, l a r cepto t de 3 a
gamente
D e m'o c r a disfnutac i a inventan
d a s . En
aquel refugio
ruin amalgad e traidores
ma se u n e
que se cubre
p a r a el obcon el pomjetivo c o n poso nombre
t r a r r e de «ensanchav o 1u c i o miento de la
n a r i o todo
base -de 1 a
cuanto signifiRepública en España
ca».
atraso y desD e s d e el
potismo. G e 1.a típica barricada de todos los movimientos que tienden a' la • defensa
p u e s t o de
n e r a l e s de
de las libertades populares.
m á x i m a
honor averiar esponsado; banqueros que encubren, bajo este nombre, el de ladrones; terratenientes, latifundis- b 111 d a d del régimen, donde artero y jesuítas presidiables, con el estímulo espiritual del tico ha logrado encaramarse el más enconado eneclero, y toda su cohorte de obispos sensuales y migo de la República, se mueven todos los hilos
conspiradores; frailes lascivos y haraganes y de esta enmarañada e infame trama urdida concuras_ trabucaires y feroces; prestigia este tra la voluntad del pueblo y, apelando a subterfugios indignos, son disueltas unas Cortes repremontón de detritus la nobleza española con
su legión de caballeros invertidos, señoritos gol- sentación legítima del pueblo laborioso, porque su
actuación se considera sectaria, si bien el verfos y damas histéricas.
dadero motivo de tan trascendental resolución
Con todo este bagaje y contando cautelosa- obedece, en realidad, a que estas Cortes han inmente con la traición de quien la República
tentado un débil ensayo de legislación social
puso, ingenua y confiada el mando en sus ma- ensayo que, en la mayor parte de los países
nos, se lanza Sanjurjo a la militarada del 10 de
europeos amparan en sus programas los p a r a g o s t o de
„
_ _
t i d o s más
1932, que es
c o n s e r aplasta vadores,
da a p e n a s
pero que la
nacida, p e r o
c e r r i l burq u e permite
guesía espaa los subleñola no puede
vados c o n o tolerar.
cer h a s t a
Convocatodónde llegaba
ria de nuevas
1 a generosiCortes ei 19
dad e s t é de noviembre
r i l de l o s
de 1933, en
hombres q u e
las cuales las
tenían sobre
derechas essí la responpañolas consabilidad d e
siguen
una
defender e 1
ficticia mayorégimen. Fraría asentada
casada e s t a
sobre la carintentona micomida platalitar, inician
forma de un
un cambio de
farisaico sentáctica y cotimiento r e mienza lo que
ligioso,
podemos 11 a al que comm a r l a peplementan i a
netración paA los lados de la carretera, tras las gavillas, se ve a los campesinos que
d e m a g o cífica.
han cambiado sus útiles de trabajo para defender la cansa de la Libertad
gia
y el

© faximil edicions digitals 2006

hambre. Amurallados en esta mayoría, tan falsa
cañista, no se resigna a sufrir tan serio descacomo heterogénea, toda la taifa de arribistas y
labro, y el 17 de julio, unos generales traidores,
despechados se disponen al asalto al Poder, amparados en la preparación realizada durante
asalto que les facilita, en inicua complicidad, el bienio negro, lanzan el grito de rebelión. Preun político senil y funesto, cuya incapacidad
meditado el golpe con toda la ruindad de que
hace posibles los mayores latrocinios para so- son capaces, inician su villana acción en las
cavar los cimientos de la República.
zonas del protectorado en África, con la doble
Ante esta vil provocación, el proletariado es- intención de poder introducir en España tropas
pañol, que ha visto pulverizadas sus ínfimas mercenarias y buscar las posibilidades de que
se produzca un conflicto de tipo internacional.
conquistas democráticas se lanza, en octubre
Surge, en casi todas las provincias españolas, la
de 1934, a demostrar que no está dispuesto a
insurrección fascista; en algunas de ellas adconsentir más vejaciones al régimen y, en magnífica gesta, que se localiza en Asturias, pone quiere desde los primeros momentos caracteres
de manifiesto su viril protesta ante los manejos de honda tragedia. La canalla reaccionaria no
tenebrosos de la canalla reaccionaria. Esta ac- repara en medios ni procedimientos: el engaño
a las tropas, dieiéndoles que van a defender la
titud enérgica del proletariado da lugar a una
represión, tan bárbara, que solivianta el ánimo República, seriamente amenazada por el prolede los más ecuánimes. El Tercio y los moros del tariado, que la está destrozando; vivas a la República y a
Riff son traíu n a España
dos para anigrande, q u e
quilar a l o s
tienen en el
mineros e s fondo una
pañoles,
aviesa intenrealizan t a l
ción; i n t r o c ú m u l o de
m i s i ó n sucrueldabrepticia, e n
d e s que prolos cuarteles,
ducen una rede g r u p o s
acción en las
fascistas, que
conciens o n rápidac i a s honmente u n i r a d a s , reformados
acción que se
y dotados de
exterioriza y
armamenque trascient o ; manumide a o t r o s
sión y fusilapaíses en la
miento, en el
protesta
acto, de aqued e apelación
llas clases y
a los s e n soldados que
t i m i e n no se dejan
t o s de h u arrastrar fám a nidad.
cilmente por
Estaba reserel engaño, y
vada a l o s
Am< ir ill i'V>i _is al servicio de la Libertad
todo e l l o al
generales deamparo d e l
generados y
cobardes la hazaña vergonzosa de traer tropas honor del Ejército, de esa parte del Ejército que
mercenarias extranjeras contra sus compatriotas. no titubea en utilizar las armas que la RepúGil Robles, el jesuíta, pegado como una lapa
blica le entrega para su custodia y defensa, volal Ministerio de la Guerra, prepara, desde allí,
viéndolas contra ella para su destrucción y desasesorado por los .generales fascistas, con cau- honra.
_ tela unas veces, con descarado cinismo otras,
El proletariado español, ante la magnitud del
"todo el plan de ataque.
momento histórico que vive, se levanta en comDesacreditadas las Cortes derechistas, por su
pacta masa para defender, con su peculiar braincapacidad, caen enlodadas en el fango de sus
vura, las libertades conquistadas, y, con certera
inmoralidades, y entonces, con certera visión
visión y espíritu firme, encuentra la consigna
del momento que vive España, los partidos de
que el peligro impone: «NO PASARAN», es el
clase lanzan la consigna de FRENTE POPULAR
grito que se extiende como un clamor por todos
con todos aquellos elementos que, conscientes
los ámbitos del país. Diferencias ideológicas son
,de su misión, quieran colaborar en la lucha conolvidadas ante el enemigo común, y, puesto en
tra el fascismo y en el encauzamiento de la
pie el proletariado, poseído de hondo sentido
revolución democráticoburguesa. El 16 de febrefraterno y de magnífica fiebre de lucha se disro de 1936, el auténtico pueblo español vuelve a
twne, sin límite en el coraje ni regateo en el
recobrar aquellos derechos que brutalmente le sacrificio, a cumplir su ineludible misión de
habían sido arrebatados, para proseguir, con su
aplastar implacablemente al fascismo, primero,
esfuerzo y su sacrificio, el proceso de su nece- y posibilitar, después, limpio el horizonte de nesaria revolución demecrática.
gros nubarrones, la estructuración de un sistema económico más lógico, más digno y más humano. Dura y terrible es la contienda, pero él
Pero el fascismo español, que, a más de ser
la. acepta sin titubeos ni vacilaciones. Sabe muy
fascismo, tiene sobre sí la agravante de ser vatibien, pues lo aprendió a costa de sus propios

© faximil edicions digitals 2006

sufrimientos, que el dilema está planteado con refugio de la clerigalla montaraz, son holladas
por la incivil pezuña del fascio, que, considetoda su áspera crudeza, y sólo puede perder, o
las cadenas de que habló Marx o la vida, y ésta, rándolas feudo de March —uno de los bandidos
que finanzan el movimiento— las ha prometido,
si no está dignificada por la consecución de un
haciendo gala de su mercenario patriotismo, a
ideal honradamente sentido, de nada le sirve.
cierta potencia europea a cambio de ayudas inTodo, absolutamente todo el proletariado,
como un alud imponente, como una fuerza posi- confesables. Andalucía, Aragón y Castilla son
tiva a la que guía un común objetivo, forma en víctimas por sorpresa del vandalismo fascista,
y en Burgos se constituye un gobierno faccioso,
pocos momentos el muro infranqueable que ha
d e contener
integrado por
l o s avances
obispos q u e
de las hordas
se sienten geferoces
del
nerales, y por
fascismo. Y
g e n e r a sólo así es posible que en
cienden a la
Barcelona sea
ínfima condiaplastada la
ción de acólisublevatos. Todo su
c i ó n en un
•*"
programa
plazo de hode gobierno lo
ras p o r el
sintetizan en
pueblo trabala frase estújador, que en
pida de «arriuna gesta
b a España»,
épica y proal m i s m o
digando g e tiempo que la
n e r o s a desangran y
mente
su
la destrozan,
heroísmo esy sus demancribe, con su
das de recoactuación, la
nocimienpágina m á s
to por otros
La
Escuadra
leal
vigila
las
Baleares
brillante
países obtiede su historia
ne la negaticomo auténtico pueblo. En el resto de Cataluña
va más rotunda, cuando no el desprecio más
son igualmente sofocados, en breve plazo, los contundente.
focos facciosos por el pueblo, que se supera en
En Sevilla y Zaragoza, el proletariado y la
la lucha, por este pueblo, cuyo empuje impe- pequeña burguesía, que gallardamente contestuoso no han podido resistir los generales trai- tan con la huelga general, caen bajo el filo del
dores que, al sentirse vencidos, tienen la avi- espadón asesino de Queipo y Cabanellas. Astulantez de levantar el puño para encubrir su rias, no repuesta aún de pasados dolores, vese
cobardía y ocultar su condición de guiñapos mancillada, otra vez, por la planta brutal del
sin un ápice de dignidad, de la que tanto blaso- militarismo, tahúr y logrero, y el proletariado
naban.
asturiano acepta el reto, y allá van, otra vez,
En la capital de la República, plaza natural- las gloriosas y aguerridas legiones de mineros
mente codiciada por los sediciosos, el pueblo
dispuestos a acabar, por medio de la dinamita,
todo, juntamente con las milicias proletarias, con todos los asesinos, servidores a sueldo del
actúa con la rapidez y energía que el momento fascismo internacional, obstinados en retrotraer
exige, y con la toma del cuartel de la Montaña
a España a tiempos medievales.
culmina el serio destrozo infligido a los rebelAl otro lado del Estrecho, en nuestras posedes que, desmoralizados se internan en la Sierra
siones de África, gentes dos veces desleales, que
del Guadarrama, para ocupar las posiciones for- no sienten ni un átomo de amor a España, sino
tificadas que; con toda premeditación les pre- que más bien la odian, operan bajo la estúpida
paró el jesuíta Gil Robles durante su funesta
dictadura de un general inepto, especialista en
regencia en el Ministerio de la Guerra.
desastres y traiciones. Toda su estrategia miliEn la región levantina flota una amenaza co- tar consiste en lanzar hordas marroquíes conbardemente emboscada en los cuarteles, pero el tra la península, engañando a los moros prometiéndoles tierras españolas a cambio de su
pueblo en masa decide despejar esta incógnita
intervención.
inquietante y, con viril y certera actuación,
procede al asalto de las guaridas de traidores,
limpiándolas de todo germen fascista y apodeAl mismo tiempo, el Gobierno legítimo del
rándose del armamento; pueblo y fuerzas lea- Frente Popular, adopta rápida y enérgica actiles se funden en franca camaradería, y queda
tud de beligerante y, ante el bochornos® panoyugulado todo peligro de sublevación. En Vas- rama de un ejército en plena descomposición,
conia los nacionalistas vascos condenan dura- entrega las armas al pueblo, fomenta las milimente el movimiento faccioso, y en Navarra, los cias populares, y es el pueblo armado, en posesión de una de sus más anheladas conquistas derequetés arcaicos del carlismo cerril prestan su
mocráticas el verdadero ejército del régimen y
ayuda absurda a las huestes fascistas, pensan- la garantía absoluta de que éste será leal y efido, histriónicos, que la Historia se petrifica y
cazmente defendido.
que van a reverdecer antiguas esperanzas que
el pueblo rápidamente pulveriza. Las Baleares,

© faximil edicions digitals 2006

Surge de todos los rincones del país una ju- la catedral de Burgos, etc. Apóstatas y sacrilegos, estos clérigos trabucaires no reparan en
ventud magnífica de hombres y mujeres, ávidos
de empuñar un fusil y ofrendar su vida en holo- profanar las casas de su dios.
causto de la causa de la libertad, y la consigSe atribuyen la representación de Cristo en la
na «No pasarán» adquiere una consistencia in- tierra y traen de África a la morisma «infiel»
destructible.
para que ésta les defienda una oscura religión
Apremios del momento reclaman una consig- que ellos, como buenos fariseos, abandonan ai;te
el peligro, y en la recámara del fusil que emna que, complementando la de «No pasarán»,
haga eficaz la acción de estas fuerzas, y es lan- puña el moro se aloja la bala que ha de taladrar el cerebro del creyente.
zada la de «Unidad y disciplina en el frente;
unidad y disciplina en la retaguardia», que, enHablan de sentimientos de piedad, y azuzan a
cuadrando todas las actividades del pueblo en
sus jaurías homicidas; y es en Sevilla donde
lucha, da opimos resultados que vienen a que- los frailes y los señoritos fascistas, por mera
brantar la moral, ya deprimida, de los insurdistracción, salen a cazar proletarios con sus
gentes.
pistolas ametralladoras; y es en un pueble de
El Gobierno del Frente Popular dicta enérgi- Almería donde le sacan a una mujer el feto del
cas disposiciones de justicia, serena pero im- vientre a tiros porque se resiste a dar un viva
placable, e, interpretando el sentir del pueblo, al fascio; y es en los pueblos de Extremadura
son fusilados los generales traidores Fanjul, Go- donde las madres son obligadas a presenciar la
ejecución de sus hijos; en otros lugares, grupos
ded, Burriel, etc., previo juicio sumarísimo. En
algunos buques de la Escuadra surgen chispa- formados por moros y el Terek) mancillan a las
mujeres, les cortan los pechos", y, atadas con
zos de sublevación, y la marinería, cumpliendo
alambres, que se clavan en sus carnes, son
órdenes del Gobierno, fusila a todos los jefes y
arrojadas al río; y es en Tablada donde bomoficiales cuya degradación moral les lleva a
pisotear como vulgares piratas su promesa de bardean el refugio de niños, hiriendo gravemente a algunos de ellos; y es, en fin, su sistemátifidelidad a la República.
Desde las emisoras de Radio de Zaragoza, Se- co bombardeo a los hospitales de sangre y :-us
arteras emboscadas a los parlamentarios, que
villa y Burgos, los generales facciosos patentiellos solicitan para pactar la rendición y que
zan ante el mundo su estulticia y su cretinismo;
son ametrallados de improviso. Predican el
mienten con descaro y con cinismo, propalando
amor al prójimo y finanzan, estimulan y orgalas mayores atrocidades. El degenerado Queipo,
desde Sevilla, se afana por hacer la apología del nizan la guerra civil; dígalo si no ese obispo de
buen vino y de los buenos resultados que le pro- Segovia que con su voto decide continuar la resistencia y, con ella, la matanza..
porcionan los saqueos y racias que sus bandas
de forajidos realizan a diario, aderezando estas
monstruosidades con los sones bélicos de los
himnos fascistas de Italia y Alemania. Cabanellas, desde Zaragoza, en su paroxismo SanguinaEn la retaguardia, en los pueblos, ciudades
rio, preconiza el fusilamiento de las masas pro- y aldeas donde fue materialmente aplastada 1-i
letarias q u e
insurrecél realiza a
ción fascista
d i a r i o, y
se restablece
desde Burgos
una normalig r u ñ e n los
dad creadora.
obispos,
Hombres
c o m o fieras
y mujeres,
enjaulajóvenes y
das, para que
viejos, en vila m á x i m a
sión clara de
de Ignacio de
s u sacratísiLoyola, «demo d e b e r
fended a la
des plieIglesia como
gan una actisea»,
se
vidad fantáscumpla a ratica, rebasan
j a t abla , y
el límite de
aconsejan la
s u s posibilimatanza d e
dades, y en
t o d o s los
s u s puestos
ateos.
de las fábriLos que se
cas, el taller o
La
aviación,
dispuesta
a
luchar
contra
los
rebelde
dicen salvael c a m p o ,
dores de Esahincan ardopaña la destrozan, pulverizando su economía
rosamente su esfuerzo en el trabajo con una
entre los horrores de una guerra civil, y com- finalidad concreta: que nada falte a los que en
prometen su integridad territorial en posibles los frentes se juegan la vida. Es la visión escontingencias internacionales.
plendorosa de un pueblo puesto en pie que se
En su furia destructora no reparan ni en las siente dueño de sus destinos, y va a imprimir
joyas arquitectónicas de los templos, para ellos
a éstos un rumbo humano limpio de todas las
tan sagrados; buena prueba de ello son el tem- taras del pasado.
plo del Pilar, convertido en fortaleza guerrera;
Las columnas de milicianos que marchan al
el Alcázar de Toledo, la Mezquita de Córdoba, frente, para engrosar los efectivos y acelerar la

© faximil edicions digitals 2006

victoria definitiva, son aclamados, a su paso por las calles, con frenético entusiasmo,
al grito de «¡U. H. P.!», y
los vítores estentóreos con que
el pueblo despide a sus hermanos de ideal, llegan hasta
los embotados oídos de los
traidores y les amedrentan y
anonadan. El paso por los
pueblos de las columnas es
una marcha triunfal y, en
cada lugar, se les unen grupos
de luchadores que, poseídos
de gran entusiasmo, quieren
cooperar al triunfo y, para
ello, hacen la ofrenda de lo
único que poseen: su vida. Si
Pueblo y
la acogida es cordial, la despedida no lo es menos, y los
campesinos, con los ojos húmedos por las lágrimas, pero con el pecho rebosante de valor y
esperanza, prometen a los bravos milicianos
que nada ha de faltarles en el frente mientras ellos alienten; ellos se comprometen, ruda,
pero honradamente, a consumir el mínimo y
producir el máximo, sin que la fatiga ni el
cansancio les doblegue en el empeño de cumplir la promesa que ellos consideran deuda sagrada. La promesa hecha realidad se manifiesta
en los centenares de camiones que, cargados
de víveres, cruzan veloces por las carreteras;
son como mensajeros que van a patentizar a
los hombres del frente que el campesino español sabe hacer honor a sus compromisos y más
cuando éstos están vinculados a la lucha por la
libertad y la democracia. Día y noche se les ve
vigilando sus cosechas; diríase que un fuego interno les sostiene; son el preciado tesoro que
ellos, con su esfuerzo, arrancan a la tierra, que
se muestra pródiga, y cuyo tesoro aportan a la
lucha heroica qué sostiene el pueblo español, firmemente convencido de que ella ha de redimirle
de la esclavitud y el hambre, de estas dos plagas seculares del campo.

fuerzas adictas al régimen fraternizan en la victoria

Las mujeres desempeñan un papel preponderante en la lucha. Conscientes de su misión y
de su valer, se aprestan a ocupar puestos de responsabilidad, desde los que demuestran su capacidad y su espíritu de sacrificio; destruyen con
su actuación el prejuicio burgués de que «la
mujer sólo es apta para parir y zurzir calcetines». En los frentes se la ve con su indumento
de miliciano y su fusil al hombro, en las avanzadas, peleando con denuedo, sirviendo a las
ametralladoras y soportando estoicamente los
rigores de la vida en campaña sin que falte en
sus labios la sonrisa, que es satisfacción y es
ánimo para cuantos con ella comparten la tarea
heroica de abatir a la reata fascista.
En la ciudad y en el campo es su actividad
extraordinaria; y es enfermera solícita y abnegada, en los hospitales de sangre; elemento eficaz, en la fábrica, taller u oficina; forjadora de
conciencias libres, en la escuela, y en el campo,
ayuda o sustituye al hombre, cuidando las cosechas, defendiéndolas con su vida, para que no
falte el pan a los que luchan en defensa de la
democracia. No se somete ni quiere seguir siendo
máquina de placer de los poderosos ni instrumento ciego de una clerecía
obscena, y, pensando en los
suyos, que ofrecen generosos
su sangre en aras de un mundo
mejor, realiza los mayores sacrificios para con su esfuerzo
acabar con la esclavitud que
la denigra y crearse una independencia que la enaltezca.
La huella profunda e indeleble que la mujer española
antifascista deja en la Historia la hacen acreedora a todos
los homenajes.

Los oficiales fascistas son capturados por las milicias del pueblo
y las fuerzas leales al Gobierno.

En esta rápida visión de
conjunto es forzosa la omisión
del copioso anecdotario que la
lucha ofrece en todos sus aspectos. De un interés extraordinario todo él es cantera
inagotable de donde pueden
sacarse provechosas y útiles
enseñanzas para el futuro. Ya
en su día, serenado el espíritu
y sin la inquietud del peligro,

© faximil edicions digitals 2006

con documentada minuciosidad, serán conocidos pueblo, con una moral cada día superada, va
detalles que todos y cada uno de ellos acrecen- arrancando a los falsos patriotas pedazos de su
tarán el prestigio, ya sólido, de un pueblo que España para dignificarla y, de un confín a otro
ha sabido, a
del país, se
la p a r que
r e p i t e n
abatir a l a
las consignas
reacción,
como un eco:
forjar en el
¡ N O PAyunque de su
SARAN!
carne flagela¡ U N Í da por la luDAD Y DIScha un preCIPLINA EN
sente de magEL F R E N nífico temple
TE !
y en el crisol
¡ U N Í de su espíriDAD Y DIStu fundir toCIPLINA EN
das las aspiLA R E T A raciones
GUARDIA!
construc¡ APOYO
tivas de un
AL COMITÉ
E J E C U porvenir d e
Los prisioneros facciosos son conducidos por el pueblo en armas
T I V O POpaz y trabajo
PULAR E N
del que podrán y deberán tomar ejemplo aquellos pueblos LA LUCHA CONTRA EL -FASCISMO!
¡NI UN FUSIL EN LA R E T A G U A R manumitidos a la abyecta tiranía fascista.
Sigue tronando el cañón en los frentes; zum- D I A !
Y la fe en la victoria se robustece.
ban los motores de la aviación en el espacio; el

Con objeto de poder atender los pagos de la imprenta y demás compromisos editoriales, pagos de los cuales dependen los salarios de los compañeros que en el tiraje,
composición, fotograbado, encuademación, etc., trabajan para la Revista ESTUDIOS y
sus ediciones, hemos hecho un llamamiento a los corresponsales y suscriptores de mayor
confianza para que nos ayuden con el envío de fondos, ya sea a cuenta de material recibido o a cuenta del que en lo sucesivo deben recibir. También solicitábamos nos hicieran
pedidos de libros a reembolso a aquellos que puedan y quieran prestarnos una ayuda
eficaz en estas circunstancias.
El motivo de nuestra llamada, ya se comprenderá, es debido a que los compañeros corresponsales de las poblaciones todavía ocupadas por la canalla fascista no pueden
efectuar sus pagos a esta Administración.
A todos cuantos han respondido a nuestro requerimiento, les expresamos nuestro
sincero agradecimiento por medio de las presentes líneas.
Hacemos extensivo nuestro ruego a todos los lectores para que nos ayuden, los
que puedan hacerlo, con un pedido de libros a reembolso. La ^ayuda que por este medio
recibamos nos será doblemente apreciada, pues ello nos permitirá salvar la situación
económica de la Revista, cuya labor ha de ser en lo sucesivo más eficaz y más fructífera que nunca.

Algunos cantaradas enrolados en las Milicias que luchan en los diversos frentes
contra' las negras alimañas del fascismo asesino, nos escriben pidiéndonos libros para
combatir el aburrimiento en los pocos días en que se ven forzados, por razones de táctica militar, a permanecer en los campamentos, al mismo tiempo que para reforzar con
la grata lectura sus convicciones y sus conocimientos ideológicos y sociales.
A todos estos valientes camaradas les hemos correspondido con donativos de
libros, y, a iniciativa de ESTUDIOS, dos compañeros de esta Redacción han recorrido
algunos frentes a los que han llevado cerca de tres mil ejemplares de libros y folletos,
con el encargo de que, una vez leídos, los distribuyan en los pueblos que ocupen.
Ahora bien; como nos es imposible el poder desprenderse de la cantidad de libros
suficientes que sería necesaria para que pudieran llegar a manos de todos estos queridos compañeros, lanzamos la idea de que todos los que puedan hagan llegar libros al
frente. Será un regalo que, además del cariñoso recuerdo que ello supone y de la labor
eficaz que se realiza, llevará a nuestros hermanos de lucha un estímulo de valor inapreciable. Por nuestra parte haremos cuanto podamos en este sentido.

© faximil edicions digitals 2006

UNA PÁGINA MAESTRA

De la prop
Bertrand Russell

L

A propaganda puede ser definida como todo intento que trata, por medio de persuasión, de
alcanzar adhesiones a un partido o a una polémica. Se distingue de la persecución por los
métodos empleados, que suponen eliminación de la fuerza, y la creación de un sentimiento
de partido. Puede diferir de la instrucción sólo en los móviles, puesto que puede consistir (aunque ello sea lo excepcional) en procurar la exactitud de la información. Pero', aun en este caso,
la propaganda tiende a excluir las tendencias contrarias a aquellas que divulga. El elogio y la
invectiva, opuestos al análisis psicológico o científico caben en la propaganda, aunque la mayor
parte de los hombres tengan virtudes y defectos bastantes como para perdonarse mutuamente la
falsedad. De este modo se hace posible escribir, -v. gr., la historia de un país desde un punto de
vista amistoso u hostil, ocultando las verdades que no convenga comunicar. La impresión comunicada al lector es incorrecta, pero sólo en cuanto a las omisiones.
En toda educación la propaganda juega su parte. Nadie puede evitar la expresión de sus
aversiones y de sus preferencias, y desde el momento que así sucede, se está haciendo propaganda entre los alumnos. La cuestión, pues, no es la de si en el educador hay o no propaganda,
sino en qué medida, en qué dirección, como también si en algún período de la educación se hace
lo posible para librar a la juventud de la influencia de la propaganda enseñándole métodos para
llegar a la formación de juicios imparciales.
La parte que la propaganda tiene en la educación ha crecido desde la Reforma. Los primeros
en perfeccionar la técnica de la propaganda fueron los jesuítas, que, consiguiendo el control de la
educación, consolidaron las conquistas a través de la Contrarreforma. Pero los protestantes no se
quedaron atrás, utilizando para sus fines la Inquisición española, los fuegos de Smithfleld o las
conspiraciones de Gunpowder. El siglo xvín, en contraste con el xvn, fue una excelente ocasión
para la libre propaganda bajo la Revolución francesa. Las guerras del siglo xvm, tan temibles al
estallar, no fueron muy feroces ni impidieron que los combatientes se guardaran mutuos respetos.
Pero el jacobinismo imprimió un espíritu más severo en Europa, y mientras en la larga lucha
contra Napoleón, Inglaterra se hizo muy instilar, los alemanes se sintieron muy patriotas. Desde
entonces acá el conflicto entre el progreso y la reacción ha sido más enconado, y el nacionalismo ha
jugado un papel creciente en la vida ordinaria. Hoy las naciones, y hasta los grupos políticos entre sí, dentro de una nación, están completamente divorciados no sólo por sus creencias, sino por
lo que saben y lo que no saben, por las opiniones de los hombres preeminentes y por sus esperanzas y temores respecto del futuro.
La propaganda es, primero, un efecto, y después, una causa de las divisiones que existen en
el mundo moderno. Antes de la Reforma había una cierta unidad en Europa. Los heréticos fueron perseguidos, y la propaganda, en el sentido actual, no era necesaria. Durante las guerras religiosas, por el contrario, la victoria o la derrota se debía al poder de las ideas. La victoria de
Francia en las guerras revolucionarias se debió a la energía y entusiasmo generados por la propaganda jacobina. El socialismo y el comunismo se han edificado enteramente por la propaganda...

© faximil edicions digitals 2006

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA
De entre el inmenso arsenal literario que integra el acervo intelectual de nuestra época, destacan y destacarán siempre aquellas
obras escritas con miras al bien común e inspiradas en un noble
anhelo de superación. De estas obras selectamente escogidas por su
valor imperecedero, está formada la presente sección
PESETAS

Rústica

Tela

El Pueblo, Anselmo Lorenzo
La esfinge roja, Han Ryner
La Montada, Elíseo Reclus
El Arroyo, Elíseo Reclus
Evolución y Revolución, Elíseo Reclus

i'so
$'~

3'—
4'5O

2'—

3'5°

I'SO

Mis exploraciones en América, Elíseo Reclus

T

3'—
3'—
4'5O
3'—
4'5o
3'5O
3'SO
3'5O
3'5»
4'5O
4'5O
3'5O
3'5O
3'5O
5'—
4'50
3'5O
3'5O

LOS Primitivos, Elias Reclus
Nieves, RÍOS y LagOS, Elíseo Reclus
AnlSSla, León Tolstoi
i Qué hacer?, León Tolstoi
La transformación social de Rusia, Máximo Gorki
Cuentos de Italia, Máximo Gorki
La vida de un hombre Innecesario, Máximo Gorki
Los hermanos Karamazov, Fedor Dostoiewski
El botón de fuego, J. López Montenegro
Secretos del Convento, Sor María Ana de Gracia ...
El ano 2000, Edward Bellamy
E! dolor universal, Sebastián Faure
La vida trágica de los trabajadores, Dr Ft-ydoux
deologla y táctica del proletariado, Rocker

'5o

V~
l'5O

3'—

a'—
2*—
2'—

2'—

3'—
3
2' —
2' —

3'—

3'5O

V —

El calvarlo, Octavio Mirbeau
Sebastián ROCk (La educación Jesuítica\ Mirbeau...
El mundo hacia el abismo, Gastón Leval
Infancia en cruz, Gastón Leval
Problemas económicos de la Revolución española,
Gastón Leval
E! Profligo, Gastón Leval
El imperio de la muerte. Korolenko
¡f'íarií, Enrique Malatesta
•üiaa revolucionarla, Luis Fabbri
tí; cardos de! B&ragiín, Panait Istrati
>.
La Etica, la ñbcCmin
y el Estado, Kropotkiu ...
La conquista ds; :;;m, Kropotkin
Palabras cié un Jí-isolde, Kropotkin
Campos, Fábricas y Talleres, Kropotkin
La Escuela Moderna, F. Ferrer Guardia
Las ruinas de Paltnlra, Volney
La Religión al alcance de todos, ibarreta
Como el caballo de Atila, Higinio Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, Higinio Noja Ruiz
Un puente sobre el abismo, Higinio Noja Ruiz ...
Hacia una nueva organización social, H. N . RUIZ...
Qandhi, animador de la India, Higinio Noja Ruiz...

3'—
2'—
a'—
2'—
2'—
2'—
a'—
I'JO
i'so
i'so
2'—
2'—
2'—
5'—
4'—
4'—
2'—
i';o

La Inquisición en España en el siglo X V I

1'—

2'~
>' —

4'—
3'—

La desocupación y la maquinaria, j . A . Mac Donaid

i'so

La Muñeca (Drama social en tres actos), F . C. Crespo

1,50

El Subjetivismo, Han Ryner,
La Internacional Pacifista, Eugen Relgis
Rusia actual y futura, George F. Nicolai

ri'—
i'—

Origen y desarrollo
Nicolai

del trabajo humano,

G.

5'5°

3'SO

3'5O
3'SO

3'5O
3'5O
3
3'—
V 3'5«
3'5o

Vso

TÍTULOS

PUBLICADOS

3'—

Pobres y ricos
La política y los políticos

3'—

Democracia, sufragio y parlamentartamo

o'3<>

Periódicos y periodistas

o>

Capital, dinero y trabajo
La guerra

o>
o>

«'30
o>

La sociedad actual

o>

Criminales, leyes y Juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y ta muerte
2'SO

En preparación :
Yo, Rebelde, F. Martí Ibáfiez.
La Atmósfera, Elíseo Reclus.
El Océano, Elíseo Reclus.
La vida en la tierra, Elíseo Reclus.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
En esta Colección de Folletos Filosó/icos y Sociales están comprendidos diversos temas, a cual de eUos más interesante, tratados
por las mejores firmas del campo ideológico más avanzado Todas
las inquietudes del espíritu, todas las manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan en estos pequeños libritos,
muy aptos para el proselitismo de sus tendencias. Estos folletos
están magníficamente presentados, impresos en buen papel y con
cubiertas a varias tintas, a pesar de su poco precio.
Generación voluntaria, Paul Robín
Amor y matrimonio, Emma Goldman
La virginidad estancada, Hope ciare

líos proponemcíí, cotí esta colección, dar a conocer en folletos
de 31 páginas, presentados como jamás se habían presentado esta
ciase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los juicios más flotables de escritores de primera fila de todos los países,
sobre temas de palpitante actualidad en cualquier época: temas
políticos, económicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, literarios,
científicos, etc., etc.
El conjunto de estos folletos constituirá un caudal de conocimientos, original y sugestivo, con el que muy pocos podrán compararse.
Será, en efecto, una verdadera enciclopedia, redactada uada menos
que por las plumas más ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
encierra tantas ideas como varios volúmenes que traten de lo
mismo. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por los más altos
cerebros de ayer y de hoy.

5'5°
5'SO

1'—

r—
1'—
i'—

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MAÑANA»

4'5O

F.

La bancarrota del capitalismo, D. A . Santillán ...
La Revolución en la práctica, Malatesta-Esteve ...
Dios y el Estado, Bakunine

Matemologta y puericultura, Neiken
0-15
La tragedia de la emancipación femenina
O'JO
La prostitución, Emma Goldman ...
o'aj
Ei matrimonio, Ellas Reclus
o'3o
La libertad y la nueva Constitución española, n Noja
o>
El Sindicalismo, Anselmo Lorenzo
o'jo
¿Maravilloso el instinto d s lo» Insectos?, Loruiot
0*30
La libertad, Sebastián Faure
0 '3o
El sindicalismo revolucionario, v . Griffuelhes
o'3o
El problema de la tierra, Henry George
o'3o
Educación revolucionarla, C. Comelissen
0 >
¿Qué es ei comunismo libertario?, Ramón Segarra
o'5o
El comunismo libertario, Isaac Puente
0-40
Superpoblación y miseria, E . Lericolais
o'4O
Feminismo y sexualidad, j . A. Munárriz
0 >
Los principios humanitaristas, Eugen Reigis
0-30
La propiedad de la tierra, León Tolstoi
0'3o
La fabricación de armas de guerra, Rocker
0-30
Entre campesinos, Malatesta
0-35
Las fealdades de la Religión, Han Ryner
'.
... o'5o
La Iglesia y la libertad, Loruiot
0'4o
La lucha por el pan, Rocker
O'so
Crainquebille, Anatole Franee
0 > 50
La muerte de Oüverio Bécaiiie, Emilio Zola
... ... o'so
El mareo, Alejandro Kuprln
0-50
LUZ de domingo, Ramón Pérez d i Ayala
o'so
Infanticida, Joaquín Dicertta
o'so
Urania, Camilo Flammaríón
o 'so

o'25
o'.to
O'M

Patriotismo y nacionalismo
Libertad, igualdad y fraternidad
El derecho y la Justicia
Él arte y la ciencia

o>
o>
o>
0-30

•

o'3o
o>
o'jo
o'jo

Hombres y hombrecillos

030

El Estado
La simpatía y la «mistad
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, Mostea, Poesía
La propiedad
Hombre y mujer
'
Cultura, progreso y civilización
La prostitución

»'3o
o>
o>
o>
o>
o'3o
o>
•>
o>

•

El placer y el dolor

°'3<>

Infancia, juventud, madurez y anelanldad
La educación
Evolución y revolución

0*30
C30
o>

El teatro
... ...
El lenguaje, la palabra y la conversación

o'jo
o>

Error, mentira y verdad
Retratos de burgueses
Amor propio, orgullo y vanidad

030
o-.w
o'jo

© faximil edicions digitals 2006

MEDICINA
NATURISTA

Esta obra es de una importancia
excepcional y de utilidad inmensa.
Representa la labor metódica, concienzuda y perseverante de largos
años de experimentación clínica
para lograr ofrecer una suma dé conocimientos y medios de verdadera
eficacia curativa, debidamente comprobados por la ciencia naturista.
Ninguna otra obra se ha escrito
hasta
ahora con fines tan elevados ni
Doctor ROBERTO REMARTINEZ
con propósitos tan bienhechores. Por
su modernidad, por su honradez científica, por su acierto en el tratamiento de todas las afecciones y dolencias, así como por la sencillez y claridad con que está escrita con miras a que el profano encuentre siempre el remedio
seguro y eficaz, constituirá el libro de oro en los hogares, el amigo más preciado para la salud.
Se publica un cuaderno de 48 páginas los días 10 y 25 de cada mes. La obra completa
constará de unos 30 a 35 cuadernos, y formará dos grandes tomos de más de 8co páginas
cada uno, ilustrados con más de 700 grabados en negro y unas 35 láminas a tricolor. Una.
vez publicados todos los cuadernos se confeccionarán unas hermosas tapas para su encuademación. Precio de cada cuaderno, 8 0 c é n t i m o s .

Pida estos cuadernos a ios vendedores de ESTUDIOS

de la

(Conocimientos útiles
para la vida privada)

TdUídad

Esta n u e v a publicación
tiene una finalidad elevada
y digna: Aportar al conocimiento de las parejas humanas las más útiles enseñanzas para su compenetración afectiva e
íntima y para su felicidad conyugal.
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo selecto de su texto,
ofrecerá las más bellas páginas, las mejor logradas y 'máls provechosas de cuantas han producido los hombres que dedicaron su ciencia y su saber a convertir en manantial de dulces
placeres y de sanos deleites lo que es hoy motivo de amargos sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios existentes en la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán las páginas de esta colección
de libritos. Por el contrario, queremos contrarrestar, por la divulgación metódica y selecta de
estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones que viene explotando el sexuafismo sin escrúpulo aíguno.
Estamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha de muchos hogares, que
la tendrán en gran estima. Se publica un título el día 15 de cada mes.
Van publicados: Breviario del Amor experimental, doctor Jules Guyot; La Cóp u l a , doctor Van de Velde; La Anafrodisia (Sus CAUSAS Y SUS REMEDIOS), doctor P. Garnier; El Placer r e c í p r o c o , doctor Smolenski.
En preparación: Los límites eróticos, doctor Roberto Mkhtete; Génesis y progresos d e l A m o r , Carlos Albert.
Pídanse a los vendedores de

ESTUDIOS.

Precio de cada tomo, UNA PESETA.
• CAHCIA CAUTOS- ViLEHC/A .

© faximil edicions digitals 2006

