© faximil edicions digitals 2006

Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno.

páginas no están supeditadas a conveniencias inconfesables de bandería o de
Lector: Sus
secta. Su única misión, misión honrada y digna, es la de aportar al conocimiento de
1

sus lectores cuantas enseñanzas se consideren útiles y necesarias para una vida racional e higiénica,
libre y feliz.
Dicho está con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos
de la venta de sus ejemplares.
Como estos ingresos no llegan a compensar, ni en mucho, el coste y demás gastos de su confección, rogamos a los lectores compren y recomienden los libros de su Biblioteca-Editorial aquí anunciados, y difundan por todas partes esta Revista.
La Biblioteca-Editorial de ESTUDIOS editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, sin más interés que ayudar al sostenimiento de esta Revista.
LA REDACCIÓN

B i b l i o t e c a

de

ESTUDIOS

CONDICIONES DE VENTA
E S T U D I O S (SERVICIO MENSUAL).
Desde cinco ejemplares en adelante, el 2 0 por 1OO de descuento, libre de
gastos de envío (excepto en los envíos para Francia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los paquetes para
el extranjero deberán abonarse por anticipado. Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los meses, por
giro postal.
L i b r o s (SERVICIO SOBRE PEDIDO). — Las ventas se hacen en firme y no en comisión. No se envían libros en
depósito.—Para todo pedido de libros es condición indispensable el pago enticipado o a reembolso.—Los gastos de
envío van siempre a cargo del comprador.—Los corresponsales, libreros y suscriptores directos de ESTUDIOS tienen
derecho a los siguientes descuentos: 3 0 por 1 0 0 en las obras en rústica, y 2 0 por 1OO en las encuadernadas.-Los
pedidos de particulares cuyo importe sea de diez pesetas en adelante se servirán libres de gastos, pero sin descuento
alguno.
Toda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos al administrador: J. Juan Pastor, Apartado 1 5 8 , Valencia (España).

EDUCACIÓN E HIGIENE

PESETAS

Rústica
La Belleza de la mujer, Carlos Brandt (ilustrada!...
Tratamiento de la Impotencia sexual, doctor Isaac
Puente (ilustrada)
El exceso de población y ei problema sexual, doctor Gabriel Hardy (ilustrada)
Medios para evitar ei embarazo, doctor Gabriel
Hardy (ilustrada)
Enfermedades sexuales, doctor Lázaro Sirlin
Educación sexual de los Jóvenes, doctor Mayoux
La mujer nueva y la moral sexual, Alejandra Kolontay
Amor sin peligros, doctor W. Wasroche
Generación Consciente, Franck Sutor
El veneno maldito, doctor F . Elosu
Libertad sexual de las mujeres, Julio R. Barcos ...
El A 8 C de la Puericultura moderna, doctor Pmnier
El alcohol y el tabaco, León Tolstoi
La maternidad consciente, Manuel Devaldés
La educación sexual, Jean Marestáu
La mujer, el amor y el sexo, Jean Marestán
Sexualismo libertario, Eugenio Fagln
Lo que debe saber toda Joven, doctora Mary Wood.
Albores, Albano Rosell
Educación y crianza de los nIAos, Luis Kunhe ...
Estudios sobre el amor,* José inccnk-ros
Embriología, doctor Isaac Puente
Eugénica, Luis Huerta

s'—

Tela
7'—

6'—
io'—
3'5°
i'—
2'—
''5"
2'—
1'—
i'—
3'—
i'—
1'—
2'—
3'5°
i'—
i'—
1'—
3'—
0*75
C75
3*50
2'—

dulces placeres y de sanos deleites lo que es hoy motivo de amargos
sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios subsistentes en
la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán estas
páginas. Por el contrario, queremos contrarrestar, con la divulgación metódica y selecta de estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa, halagadora de bajas pasiones, que viene explotando
el sexualismo sin escrúpulo alguno.
Estamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha
de muchos hogares, que la tendrán en eran estima.
Van publicados :
Breviario del Amor Experimental, doctor Jules Cuyot ...
La Cópula, doctor Van de Velde ...
...
La Anafrodisia (Sus causas y sus remedios), doctor Gamier
El placer reciproco, doctor Smoienski
En preparación :
Los limites eróticos, Roberto Mii:heU
Génesis y progresos del amor, Carlos Albert

1 pts

2'50

3'5°
4'5°
3'5O
5'—

2'5°
4'5°

ANTOLOGÍA
DE LA FELICIDAD CONYUGAL
(CONOCIMIENTOS ÚTILES P»R» U »IT)A PRIVADA)

Esta nueva publicación tiene una finalidad elevada y digna : aportar al conocimiento de las parejas humanas las más útiles enseñanzas para su compenetración afectiva e íntima y para su felicidad
sexual.
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con 10
selecto de su texto, ofrecerá las más bellas páginas, las mejor locradas v más provechosas de cuantas han producido los hombres
que dedicaron su ciencia y su saber a convertir en manantial de

CONOCIMIENTOS ÚTILES
DE MEDICINA NATURAL
Cómo se previenen y cómo se curan toda clase de enfermedades
por la Medicina Natural. Cualquiera de estos pequeños volúmenes
equivale a un tratado extenso sobre la enfermedad de que trata,
poniendo al lector en condiciones de poder curarse a sí mismo.
Cada tema está tratado por un médico naturista especializado en 1»
afección o dolencia tratada, escrito expresamente para esta Sección
en lenguaje sencillo para el profano y con honradez científica
irreprochable.
Van publicados los siguientes :
La Tuberculosis, doctor Roberto Remartfnez
Enfermedades del Estómago, doctor Eduardo Arias Vallejo.
El Reumatismo, doctor Eduardo Alfonso
La Fiebre, doctor Isaac Puente
La Impotencia genital, doctor Eduardo Arias Vallejo
El Estreñimiento, doctor Roberto Remartínez
Higiene sexual, doctor Félix Marti Ibáfiez
La Alimentación humana, doctor Lucio Alvarez Fernández.
La Delgadez, doctor Eduardo Arias Vallejo
La Obesidad, doctor Enrique Jaramillo
...
La Sífilis, doctor L. Bastos Corbeira
La Higiene, la Salud y los Microbios, doctor Isaac Puente.
Los Vegetales, doctor A. de Vasconcellos
Las enfermedades del Corazón, doctor j . M romanáis ...
La ApendiCitiS, doctor José Pedrero Valles
Las enfermedades del Hígado, Dr. Eduardo Arias vallejo
Puericultura, Prof. Samuel Velasco y Llamas
Enfermedades de la Mujer, doctor j . M. Fontanals
La Calipedla (Arte de engendrar hijos sanos y bellos), doctor Roberto Remartfnez
Enfermedades Nerviosa* y Mentales, Dr. j . M. Fontanals

© faximil edicions digitals 2006

Pta

Octubre
1 9
3 6
Año XIV • Núm. 157

Estudios
Revista ecléctica

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

Publicación mensual

APARTADO 138. — VALENCIA

S U M A R I O : Glosas: Cuando dejes tu fusil, cantarada..., J. Juan Pastor.—Actualidad, Pastor.—La Revolución social española: En marcha hacia el futuro, H. Noja Ruiz—-El libro, Ángel María de Lera.—Congreso Internacional
Juvenil contra la guerra.—Al día con la Ciencia, Alfonso Martínez Rizo.—La esterilidad femenina, doctor
Estachy.—La prostitución como fenómeno social, Dr. Serrano Pons.—Consultorio Psíquico-Sexual, Dr. Félix
Martí Ibáñez.—Los esquimales: sus creencias y sus costumbres, S. Velasco.—El parasitismo en la sociedad
actual, Gastón Leval.—La Iglesia y el maltusianismo moderno de Ogino y Knaus, J. M. Martínez, médico
naturópata.—A mor tiránico, Han Ryner.—Preguntas y Respuestas, R. Remartfnez.

G L O S A S

Cuando dejes tu fusil, camarada, después que tu último
tiro haya abatido a la última alimaña fascista, un nuevo esplendor de vida acompañará tu regreso al hogar querido, donde
te espera el anhelo de los tuyos en incontenible ansia de besos
*
•a
"
y de alegría desbordada.
Ti 1 T i l OÍ I
Tu llegada despertará aquellas esperanzas risueñas que
^^
I
tantas
veces leíste en los dulces ojos de tu compañera, cuando
tu
palabra emocionada tejía promesas venturosas deslizadas
quedamente en sus oídos de hembra enamorada, y tus pequeñuelos, juguetones y alegres, dejarán sus ingenuas diversiones
J. Juan Pastor
para enlazar alrededor de tu cuello el collar de sus bracitos
con gritos de alborozo delirante.
Toda la armonía de delicias inefables con que sembraste tantas veces el nido donde se cobijan
tus ilusiones más caras y tus amores más íntimos, vibrarán en un canto a la victoria conseguida
por tu sacrificio heroico.
Ya el rostro fino de tu compañera no lo ensombrecerá ese rictus de amargura, que acentuaba
el cansancio de una tarea extenuante, por la incertidumbre del mañana amenazado por la miseria.
La revolución santa te llevó hecho un esclavo rebelde, y te devuelve un hombre libre de su
destino y de su personalidad. Fuiste a exterminar un mundo de ignominias y de odios, y la victoria te ofrece una vida luminosa de libertad y de amor...

Cuando dejes

...Pero tu lucha no ha terminado, camarada.
La lucha empieza ahora, ardua, entusiasta y perseverante.
Terminó el horror de la guerra fratricida y sanguinaria, cruel e inhumana, para dar paso a la
lucha incruenta, sin sangre, sin el estruendo de los cañonazos y la fusilería, sin gritos preñados de
odio y deseos de matanza.
¿En qué campos? En los del recogimiento y la meditación. ¿Con qué armas? Con los libros.
Hay que instruirse, camarada. ¡ Hay que luchar callada, pero tenazmente, para abatir la dureza
de los cerebros anquilosados por la falta de ejercicio! ¡Hay que abrir hondos surcos en los campos del entendimiento con el arado de la voluntad, para depositar en sus fecundas entrañas la
simiente de la cultura!
El obrero, el buen obrero, tiene que estudiar. Tiene que cultivar su inteligencia. Tiene que
aprender a amar los libros, para que las victorias logradas con las armas se afiancen y fructifiquen bajo la férula de la educación.
• •
•
No es sólo una iniquidad social lo que has abatido con tu fusil y tu coraje. Es también una moral arcaica y absurda; es también una educación engañosa y ficticia puesta al servicio del poderosa.
Y todo hay que renovarlo. Hay que crear una nueva estructuración económica que haga imposible la acumulación insultante de la riqueza y la exacerbación de la miseria.
Hay que infiltrar un nuevo concepto de la vida en el corazón de las gentes, para que una nueva
moral, basada en la verdad racional y lógica, presida los actos humanos.
Hay que derrumbar lo que reste del templo de la enseñanza de la mentira y del dogma para
que una nueva educación forje la cultura moderna que ha de llevar al mundo hacia nuevos horizontes de luz y de cultura axiomática, no turbia y acomodaticia.
Todo esto ha de crearlo el libro, vencida la traición y enmudecidas las bocas mortíferas de los
cañones.
Tu labor, camarada ex combatiente, no ha terminado. Esta nueva tarea, más grata y más humana, no exige energías bélicas, pero precisa de las energías del espíritu, más metódicas, más
tenaces y más útiles.

© faximil edicions digitals 2006

H

E aquí ya consumado, y en plena activi- desde el principio. Lo poco que nuD:e:«n pud;ci<
dad combativa, el peligro tantas veces salvar de su derrota lo deben ya a los que ei
anunciado para cuando el proletariado caso de triunfo les reclamarían de manera im
español realizara su verdadera revolu- periosa, como pago previamente convenido a si
ción contra el capitalismo: la intervención ex- ayuda. España quedaría reducida, de hecho, t
tranjera. Ya están en la lucha, sin recato alguno, una colonia tributaria de esos Estados que ahor;
al lado de los traidores militares de España, ayu- envían sus aviones y sus cañones. Tributarios
dándoles con la más activa beligerancia, los de por vida, seríamos los españoles de esas po
-Estados de tipo fascista.
tencias, pues no es de esperar que soltaran si
La ayuda consiste en todo cuanto les es dable presa por medios platónicos. Y en otros medioe
poner en la balanza a favor de sus congéneres no habría que pensar, ni con éstos a; con otro;
españoles: abundante armamento, aportación generales.
técnica personal y asesoramiento tácticornilitar.
Han comprometido previamente una victorit
De todos estos refuerzos, además de los moros que ni han ganado ni pueden ganar en manerí.
y los mercenarios del Tercio, necesitan la inep- alguna. Porque no les basta para vencer, a pe
titud y la cobardía de los generales sin dignidad sar de su importancia bélica, la fuerza destrucy sin talento, para sostenerse frente a un pueblo tora de los «Junkers» y los «Caproní» y las ba
a quien sorprendieron desarmado, después de un terías y ametralladoras portuguesas, italianas >
plan sagazmente preparado durante años y te- alemanas. No es posible tampoco que esos Esniendo en sus manos todos los efectivos bélicos. tados fascistas, que sostienen a sus pueblos soY bien; ¿triunfarán a pesar de todo ese for- juzgados por una mordaza de acero, puedan
midable apoyo? Bien seguro es que no. Y es bien hacer más de lo que han hecho y siguen hacienseguro, porque ya tienen perdida, de antemano, do. La intervención armada que les permite e!
la lucha. El móvil que les indujo a realizar la sordo descontento que han de contener en sut
sublevación criminal está totalmente perdido propios países, no puede ir más allá de facilitar
armas y mercenarios a sueldo
-.
No pueden movilizar masas dt
% combatientes, porque es seguro —de ello no dudan su?
gobernantes— que esas masat
que enviaran aquí en calidad
de bomberos se sumarían in
mediatamente a ios que alientan el fuego vindicador de lt
revolución.
La ú n i c a posibilidad d»
triunfo para ellos radica er
nosotros mismos. A esta posi
bilidad, sin duda, dedican SUÍ'
más cálidas esperanzas. Ha;*
que desvanecer esas esperan
zas haciendo cada vez más indestructible la unión de lat
fuerzas antifascistas. Mientra.'
la unificación de estas fuerza:se mantenga, el triunfo de la
reacción es imposible. Por encima de todo hay que mantener esa unificación. Y no sólo
Un parapeto convertido en fortín inexpugnable por el ardor combativo
mantenerla, sino acrecentarla.
de sus ocupantes.

© faximil edicions digitals 2006

nacería más eíectiva, más decisiva y eficaz. De- república burguesa debe desaparecer para dar
ben estudiarse todos los puntos de contacto que paso a una república social de tipo igualitario,
ouedan ser motivo de discrepancia para preve- de soluciones tan extremas como lo permitan las
nirla y evitarla. Con sumo cuidado. Con la no- posibilidades económicas de nuestro país.
bleza y la lealtad que informan la esencia de
No deben asustarse los pequeños propietarios,
os idearios de cuantos cooperan al aplasta- los que dedican su vida a una labor útil. La
miento definitivo en nuestro país, que es como nueva sociedad no sólo no les perjudicará, sino
iecir el aplastamiento internacional del fascismo. que les redimirá del poder opresor de la usura,
Los que en las trincheras han dado miles de de la prepotencia de la gran industria, del capi-•idas y en la hora actual, de suprema angustia, talismo absorbente, con lo que quedará garanti¡o hay - por qué negarlo, oponen al avance ene- zada su más absoluta y pura independencia. Su
nigo la barrera inexpugnable de sus energías y puesto estará al lado de las organizaciones obreie su sangre derramada a raudales, deben sen- ras e industriales, de loe municipios libres, de los
tirse asistidos en todo momento por una retaguardia serena,
compacta, fuerte y decidida,
iue les dé la seguridad plena
•ie que su esfuerzo heroico está
hiendo administrado acertada-nente y de que su enorme sacrificio es correspondido con
ana confianza ilimitada. Esta
cohesión moral entre las avan'.adas de combate y la retaguardia establecería una seguridad, una plenitud de ánimo
•ie gran eficacia para conseguir
a victoria final.
La herencia de esta victoria
rinal, no hay que hacerse ilusiones, será Uii inmenso solar
cubierto de ruinas. Habrá que
nidificar, de r a í z , completamente, la nueva España, haciendo frente a una situación
desfavorable por el desquiciamiento de todos los valores
Unas ametralladoras cogidas al enemigo funcionan, pocos momento*
después, sembrando la muerte en sus desbandadas 61as
consumidos en la tragedia y
por el estado ruinoso de una
economía destrozada. La labor de reconstruir, organismos técnicos, laborando en una perfecta
de organizar y encauzar la nueva economía, de relación de intereses y en un intercambio ininponer en marcha todo lo aprovechable de lo terrumpido y recíproco para asegurar las necesiaplastado por la locura sanguinaria de la reac- dades de la nueva sociedad.
PASTOR m
ción, habrá de ser inmensa y agotadora. Pero el
obrero, el pueblo que dio su sangre sin reserva
ir) Nuestro querido amigo y colaborador tDionysios» no
alguna, sabrá también dar sus energías y todo
podido este mes, debido a sus muchas ocupaciones en el
su impulso creador en esta tarea titánica, y es ha
Consejo de Economía de Cataluña, de que forma parte, enseguro que levantará en pocos meses —y aunque viarnos su acostumbrada y sabrosa crónica de actualidad
fueran años— la nueva sociedad, libre ya del pa- Los lectores disculparán que, por esta vez, ocupe su puesto
rasitismo y del privilegio infames que determi- mi pluma menos competente.
naron la actual hecatombe.
No es sólo un derecho social o político lo que
nabrá conquistado el proletariado al precio Una nueva reedición de ESTUDIOS
omento de miles de vidas. Es toda la nación, Una nueva maravilla literaria
todo el país reducido a escombros por el odio
bárbaro de unas clases envilecidas hasta los úlLA
ATMOSFERA
timos estratos de la animalidad más repugnante.
p
o
r
E
l í s e o
R e c l u í
;Qué poder humano habrá, pues, que pueda recatearle el que administre su victoria? ¿Qué
Todas las obras de Elíseo Reclus tienen un en"azón moral podrá oponérsele cuando se disponga
a sustituir la devastación y la ruina heredada canto imponderable. El gran geógrafo, gran sabio
por un nuevo estamento social basado en sus y todavía más grande humanista y pensador reconvicciones de igualdad y de -justicia para ga- volucionario que fue este hombre excepcional,
recorrió palmo a palmo el mundo todo con el
rantizar su existencia de productor libre?
del investigador científico y el anhelo de]
' Ya hasta los republicanos de izquierda saben ansia
hombre de espíritu libertario que desea dignifique no puede corresponderse dignamente al ho- car
y enaltecer a sus semejantes. Fruto de sv
rrendo sacrificio de tantas vidas restableciendo inmensa
labor investigadora, son esa hermosa
el régimen anterior al 18 de julio, que tantos y colección
suyas, de las cuales LA ATtan funestos errores tiene a su cargo. Ni sería MOSFERAdeesobras
una de las más bellas.
decente. Sería tener en muy poca estima la sangre proletaria vertida tan generosamente. Deben
Precio, 2 pesetas ejemplar.
convencerse, los que no lo estén todavía, que la
Encuadernado en tela, 3'50 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

LA REVOLUCIÓN SOCIAL ESPAÑOLA

En marcha
hacia el
futuro
H. Noja Ruiz

E

<. ¡viendo actualmente en España
momentos de un interés extraordinario.
Inquietud creadora. Sacrificios. Júbilo. Esfuerzos sobrehumanos. Todo lo que de expresivo lleva en sí la voz revolución. Horas de
esperanza, de febrilidad, grávidas de cosas nuevas, limpias y bellas como un amanecer de abril.
El 18 de julio, con los primeros disparos hechos por los militares fascistas alzados contra el
pueblo y sus mezquinas libertades, nace una
época nueva. La época por la cual tanto hemos
combatido y suspirado. Época de liquidación de
un pasado ignominioso y de alborear glorioso
de un nuevo estado de cosas que vamos creando tesoneramente, conquistando antes el derecho
a su creación con las armas en la mano y pagando con sangre y con dolor, sin regateos, ese
derecho.
Costosísima resulta la experiencia. Millares de
criaturas han perecido bajo la sucia bota de los
militares sublevados, que han pretendido empujarnos hacia el pasado a metrallazos. En defensa
de los privilegios de casta y de clases, queriendo apuntalar con la punta de las bayonetas un
edificio social en ruinas, han entrado a sangre y
fuego, sin elegir las víctimas, en centenares de
pueblos que conservarán de la furia reaccionaria un recuerdo imborrable. Los crímenes consumados por esas hordas borrachas de sangre
conmueven hasta las lágrimas a los más insensibles e indignan hasta el máximo grado a los
más ecuánimes. No han perdonado medio de
tortura. Si fuera posible deshonrarles más de lo
que ya lo estaban, las salvajadas de ahora les
hundirían para siempre en el deshonor más
absoluto. Inútilmente. Los propósitos que les animaban no pueden ser logrados. Caerán. Definitivamente vencidos. Aplastados. Imposibilitados
para levantarse nuevamente. Perecerán como
individuos y como casta. Y la revolución, esa revolución a la que tanto temían y que en su insigne torpeza han provocado, hará de España un
pueblo digno, en marcha hacia el futuro por un
camino que si no está sembrado de rosas, quedará desembarazado de obstáculos.
El fenómeno en sí es digno de un estudio detenido. No se ha dado jamás en la historia del
mundo un caso análogo. El pueblo español está
escribiendo con su heroísmo y con su sangre una
página brillantísima en la historia de sus reivindicaciones, recogiendo el guante tirado por
la reacción, que supo retener en sus manos todos los elementos ofensivos y defensivos del
Estado moderno y que obedecía a un plan largamente preparado y madurado.
STAMOS

Ellos, los facciosos, lo tenían todo. El puebJj
tuvo que hacerles frente con las uñas, ofreciendo el pecho a la metralla, derrochando un valor
y un heroísmo extraordinarios. A su empuje arrollador cayeron fortalezas, se conquistaron ciu
dades, se asaltaron reductos, se tomaron armas
al enemigo, con las cuales la lucha ha continua
do de victoria en victoria. Los profesionales de
la guerra, perfectamente equipados, han tenido
que retroceder ante las multitudes inermes e
indisciplinadas que, impulsadas por el entusiasmo y por la fe, por el santo amor a la libertad
y por el odio a la tiranía no menos santo, har;
logrado superar la grandeza de los héroes de Esquilo y. de las esforzadas figuras que inmortalizara Hornero.
Hay que hacerles justicia, sin embargo. Les
debemos servicios inapreciables. Sin ellos, sin
la cerrazón mental, sin la soberbia que les embarcó en la peligrosa aventura en la cual se lo
han jugado todo y han perdido, la unidad de acción del proletariado y de los hombres liberales
de todos los matices, única garantía de la producción y triunfo del hecho revolucionario, no
se habría producido tan aína. Son ellos JOS que
nos han unido en apretado haz. Son ellos los.que
han posibilitado la coordinación de esfuerzo?
necesaria para hacer la revolución. Son ellos los
que han encendido en los pechos de todos los
hijos del pueblo este fervor, este espíritu de sacrificio, este sublime estímulo que nos lleva a la
pelea, que nos hace enfrentarnos impávidos con
la muerte, con el pensamiento fijo en el bello
luminar de un nuevo día dichoso que ya despunta en el horizonte y en el cual no será posible la
coexistencia de oprimido y opresores, la monstruosa realidad del hambre, la esclavitud y la
ignominia.
Torpes como ellos solos, los fascistas españoles no han visto a tiempo la profundidad del
abismo a cuyo borde han querido hacer filigranas de equilibrio. La intentona liberticida no podía alcanzar éxito en España. Ese recurso lo usó
hasta hacerlo inservible el general Primo de
Rivera. En el mejor de los casos, la aventura
debía degenerar en horrorosa guerra civil que
convirtiera todo el solar hispano en un montón
de humeantes ruinas. Ha resultado mejor aún.
Del peligroso ensayo ha surgido, arrolladura y
soberbia, la revolución social. Ellos lo han querido y el pueblo no ha pensado en contrariarles.
Al temerario intento de militares, curas, fascistas, requetés y alta burguesía de imprimir marcha atrás al progreso, ha respondido el pueblo
empujando briosamente hacia el futuro. Y a

© faximil edicions digitals 2006

medida que se va barriendo y reduciendo la ola
reaccionaria, la revolución triunfante va fijando
nuevos jalones en el glorioso camino, piedras miliarias, hitos gigantescos que señalan lo que el
«enio creador de las multitudes va creando y
•onsoiidando, sin cesar por ello de batir y acorralar al odiado enemigo en todos los frentes,
?in detenerse ni a tomar aliento en su ruta victoriosa, sin decaer en su entusiasmo.
Esfuerzo magnífico. La inagotable fuente de
energías que es el pueblo se ha desbordado. Y
:on la misma prodigalidad que derrocha ímpetu
aara barrer a sus seculares enemigos, va créanlo formas nuevas de vida, construyendo, organizando el futuro sobre bases de equidad y justicia.
Es admirable lo que se ha logrado hacer en
estos dos meses de febril actividad, de inquietud
dinámica, de incesante laboriosidad. Cuando se
escriba con el reposo necesario la crónica de estos días sin par, nos parecerá mentira haber sido
actores de tales hechos.
Vamos venciendo paso a paso a los últimos
representantes y defensores de un pasado ignominioso y creando a todo vapor los lincamientos generales del futuro. La revolución social,
con su soplo de fuego, • va purificando el ambiente y dejando libre espacio para el ensayo
de normas nuevas de convivencia que se van
estableciendo en los pueblos que antes hemos
limpiado de enemigos. La labor realizada ya
justifica todos los entusiasmos, alienta todas
ias esperanzas, es fecundo vivero de todas las
ilusiones. Se pelea en todos los frentes con pasmosa acometividad. Se ha improvisado un ejército salido de las entrañas vivas del pueblo. Se
¡e ha equipado, en buena parte, con los pertrechos tomados al adversario. Se le sostiene y
aumenta sin recurrir a otros medios que a los
que emanan del espíritu de sacrificio de las
multitudes, de sus anhelos de libertad, de su
fiambre milenaria de justicia. Ese ejército obedece a la llamada subconsciente que en determinados momentos de la historia vibra en el alma
colectiva e impulsa a la creación de algo nuevo, al escalo de una meta nueva desde la cual
se otea un horizonte más despejado y más luminoso.
Por otra parte, en la retaguardia, la multitud,
espoleada por idéntico entusiasmo, va organizando sobre bases originales la nueva economía.
En este orden se viene haciendo algo de una
trascendencia enorme. Una revolución no es nunca el episodio violento que en determinadas circunstancias se realiza en las calles. Menos lo es
una revolución de tipo social que no tiende a
sustituir las formas de gobierno de un país,
sino a transformar, reajustándola, su economía,
% a dar a las corrientes civilizadoras directrices
nuevas. Para que una revolución así se cumpla,
llene su ciclo, es necesario que el impulso destructor vaya acompañado de la capacidad creadora. Se necesita que todo lo que en el pasado
se utilizó para esclavizar al pueblo, se ordene
de manera que responda a los fines libertadores
que estimularon el estallido subversivo.
En España, al transformarse el alzamiento
popular contra el fascismo en ímpetu revolucionario, la fuerza de los acontecimientos, con su
inflexible lógica, tenía que llevarnos al terreno
de las grandes realizaciones sociales. El capitalismo, en cuya defensa se produce el movimiento

subversivo de las derechas fascisioides, no podía
quedar incólume. En la lucha contra las libe-tades del país, él ha hecho causa común con sus
defensores, les finanzó, les prestó todo el calor
moral y toda la ayuda material que el movimiento requería. Era natural que el pueblo lt
hiciera víctima de su encono que tan justificado
estaba ya sin eso. De otro lado, la necesidad de
producir a toda prisa lo que en ios diversos
frentes se necesita para que la lucha contra el
fascio resulte eficaz, determina la .incautación
de los útiles de producción y de ias fuentes de
riqueza. Y esto se lleva a cabo sin vacilaciones
de ningún género y con el propósito firme de
que si la victoria sonríe a los antifascistas, las
cosas, ni en lo económico ni en lo político, vuelvan a su antiguo cauce, a lo aue eran el 18 de
julio.
Y no volverán. Se va creando algo de una
originalidad sin ejemplo. Se colectiviza la tierra. Los talleres y las fábricas van pasando a
poder del pueblo, que con certero instinto, los
pone en marcha, intensifica la producción, demuestra que puede prescindir del amo, que no
necesita al patrono para que la actividad productora no decaiga. En todos los órdenes se está
realizando una obra seria de transformación de
los factores económicos, que no recuerda a
nada de lo hecho en circunstancias análogas en
otros pueblos. Se tiende a organizar la nueva
economía sin atentar contra la soberanía individual, sin echar mano del peligroso recurso
de la dictadura. Claro que iio sin disciplina.
Pero esa disciplina, necesaria de todo punto
para afirmar lo conquistado y para lograr conquistas nuevas, no es impuesta por un grupo de
individuos elegidos para ese fin. Emana del
seno mismo de la' muchedumbre encuadrada
en sus Sindicatos y la impone la necesidad de
conciliar la libertad individual con el cumplimiento de los deberes, muchas veces enojosos,
que nos impone nuestra condición de productores.
Se ventila en estos momentos un pleito de gran
envergadura. Se pretende crear en medio del
fecundo caos de la guerra civil y de la revolución nuevas normas económicas y sociales que
sirvan de ejemplo a todos los pueblos del mundo.
Se trabaja activamente para que esa economía,
la organización de esa economía, responda eficientemente a los sentimientos de libertad del
pueblo español sin que el respeto a esos sentimientos libertarios lleve aparejado el abandono
de la labor productora, sin la cual no es posible
una vida digna.
El .ensayo, que se está realizando con éxito
en numerosos pueblos de la península, merece
le dediquemos una atención seria. La nueva forma de organización, surgida de la inmensa
hoguera en que el salvajismo fascista ha convertido a España, no se ajusta exactamente a
ninguno de los programas de realizaciones inmediatas que acarician cada uno de los partidos y
organizaciones que forman el frente antifascista. Determinada por las necesidades de la lucha,
la nueva organización se va ajusfando a un plan
que no pudiendo ser recusado por ninguno de
los que se han entregado con toda su alma a la
lucha contra el fascismo, solvente el problema
de la miseria, de la esclavitud económica y posibilite el disfrute de la libertad y el ensayo de
todos los métodos que el pueblo conciba y desee
experimentar.

© faximil edicions digitals 2006

El libro
Ángel María de Lera

C

cosas maravillosas esconden las
páginas de un libro!... Siempre que
abro un libro me parece que profano un
secreto. El autor, al ir rellenando de
palabras y frases aquellas páginas puso en tensión su alma para verter en ellas lo más íntimo de su pensamiento, aquello que vio, observó, soñó o sintió y que conservaba como un
tesoro. Cada letra, cada frase, cada pensamiento
que hay en un libro es algo que ha hecho meditar profundamente a su autor, dudar y contraerse su espíritu hasta darle la forma apetecida...
Los veis en los escaparates. Diminutos o voluminosos, tienen todo el atractivo de una virgen. «Venid a rry —parecen decir—; leedme,
poseedme, y veréis los tesoros de dichas que
guardo para vosotros...»
El título de un libro tiene todo el misterioso
encanto de unos ojos de mujer. Tras los ojos de
una mujer se vislumbra algo del embrujo del
alma femenina... Así, el título de un libro es un
anticipo de lo que se encierra en sus páginas,
del alma que entre aquellas hojas se ofrece al
lector, porque los libros también tienen alma...
Si el hombre se encontrara a solas con la
Naturaleza desde que nace, se hallaría frente a
un tesoro para alcanzar el cual no bastaría el
relámpago
fugazproponemos
de su existencia.
La
nos
estudiar
con muerte
amplile Nosotros
sorprendería
sin fenómeno.
que, a pesar
devamos
todo
el
tratud
el
interesante
No
adesciocubajo
de
su
inteligencia,
hubiera
podido
parnos
de
nuestras
preferencias
ideales.
Prefrar el gran
enigma
de lola que
Naturaleza.
A solas,
tendemos
exponer
se sensación
ha hecho,
lo
miraría
elsólo
cielo
y sentiría
una
de
que
se
proyecta
hacer
y
las
posibilidades
que
belleza
indefinible;
pero
nada
concreto
le
dide
esta
actuación
han de derivarse
rían
su sonrisa
en
claros,objetivo
sulógicamente.
ceñoacerca
adusConsideramos
quelosundías
estudio
to
en
los
días
borrascosos;
nada
concreto
su
de
este
problema
ofrece
un
interés
extraordinanegrura
en no
lasseanoches
cuajadas
desuestrellas.
rio,
aunque
nada
más
que
en
aspecto
Las fuentes, informativo,
los ríos, la sin
fuerza
misteriosa
del
meramente
tener
en cuenta
mar, nada
el restallar
flamígero
de
los
relámpagos,
para
el
comentario
que
nos
sugiera
el
exala suavidad
de las Por
flores,
de
men
de los elhechos.
eso la
lo voluptuosidad
emprendemos.
las brisas,
rugir de los
volcanes,
los misteUANTAS

rios del reino animal, serían para él otras tantasestampas de belleza o de horror que desencadenarían en su interior reacciones diversas, pert
sin llevar a su inteligencia al descubrimiento de;
porqué y el para qué de esos fenómenos inquietantes. La vida constituiría para él una larga
serie de interrogaciones que morirían con él incontestadas...
Solamente el hombre civilizado puede llega1
al descubrimiento de esos fenómenos y saborear
lo íntimo de su esencia. Libros tendrá a mane
que le hablarán de las rutas del cielo, que ie
descifren el enigma de los mares. Libros ha
brá que le pongan al descubierto las recondi
teces más íntimas del alma. ¡ Cuántas sensacio
nes oscuras le serán esclarecidas por los libros!
Ya ante una flor percibirá algo más que un
perfume, que un juego de colores. Tras esto
verá todo el milagro biológico que en el interior de aquellos débiles tallos se opera... Todos
los fenómenos de la Naturaleza le serán explicados. Los libros le hablarán también de las
civilizaciones que pasaron, de las ambicionen
que murieron, de los hombres que trastorna
ron al mundo...
Apoyado en el libro, el hombre se sentiré
dueño del mundo: de lo que existe y de lo que
pasó. Cielos, mares, montañas, misterios... Toda
se inclinará ante él como plantas azotadas por
el viento de su soberana inteligencia...
Todo el saber de muchos siglos de Humanidad ha quedado preso en los libros. Allí permanece, sirviendo de sostén, además, a nuevas experiencias. Si desaparecieran los libros, el hombre se encontraría a oscuras...
Ha habido épocas de la Historia en que ei
libro ha sido menospreciado. Se llegó a odiarlo
Esto ocurrió en la Edad Media, la más triste
agobiada por la tiranía de los papas y de los
emperadores, eternos enemigos del saber. Tras
la filosofía y la gran civilización griega, tras
las luces de ocaso de Roma, el mundo cayó en
la más negra ignorancia. Época —la Edad Media— de supersticiones y de engaños, en que
el hombre sólo se dedicaba al manejo de lasarmas, despreciando a los poquísimos que en
aquel tiempo tuvieron la valentía de aparentar
cobardía por pasarse las horas sobre los libros
Algunos siglos más tarde, los hombres dirigieron sus miradas a las olvidadas obras de
los clásicos griegos y romanos. Entró la fiebre
de los libros, que tuvieron su más gloriosa apoteosis en el fenómeno histórico del Renacimien-

© faximil edicions digitals 2006

Congreso Internacional
Juvenil contra la guerra
Las Juventudes Libertarias Ibéricas informan
brillantemente al Congreso celebrado en Ginebra
A Juventud Libertaria Ibérica ha hecho una
brillante intervención en el Congreso Mundial de Juventudes en pro de la Revolución
Española, obteniendo sin excepción el más
caluroso saludo por las distintas delegaciones
asistentes al Congreso. En los distintos apartados
que formaban en el orden del día, la Delegación
Juvenil Española hace respetar la concepción
libertaria de la nueva sociedad, obteniendo la
aprobación de todo el Congreso, inclusive de la
Delegación católica que asiste.
La Delegación Juvenil Libertaria Española estaba integrada por Miró, Oñate, Sans, Senderos,
Picó, Martí Ibáñez, Escorza y Ferdinand. A continuación transcribimos como nota simpática y
emocionante la carta del delegado de la Juventud Social Revolucionaria Austríaca, con la expresión de franca posición de lucha antifascista,

L

que todos los grupos revolucionarios están
adoptando en toda Europa. La carta dice así:
«Queridos camaradas de la Delegación Juvenil
Libertaria Española: Obra en mi poder carta
de nuestra oficina en Checoeslovaquia, en la
cual se me manifiesta que probablemente nuestro Comité Central en Austria ha caído prisionero. Como miembro de este Comité, me veo
obligado a regresar a mi país a ocupar mi puesto. Como revolucionario, tengo la obligación de
luchar allí contra el fascismo criminal, que ensangrienta nuestro suelo.
»Hubiera sido mi deseo regresar con vosotros a
España. No pierdo la esperanza de tener muy
pronto la ocasión de venir a España y luchar
al lado vuestro.
«Queridos camaradas, nosotros no hemos podido hablar mucho (vosotros no habláis alemán

to. Desde entonces arranca la serie de inventos
y de obras sociales y culturales que han labrado la magnífica civilización de Occidente, que
dura hasta nuestros días. Hoy, por desgracia,
ios libros van quedando olvidados en las estanterías. Se presta más atención a la frágil y ligera literatura del folleto y del artículo periodístico. A ello es debido este caos de incomprensión y locura en que se debate el mundo. El
periódico y el folleto, escritos en medio del
ajetreo de los diarios acontecimientos, tienen
tan sólo la finalidad de adelantar un juicio que
se ha de reforzar luego con los libros. El artículo periodístico ha de ser ligero, no puede ahondar en la esencia de las cosas. El libro, sí. El
articulista se ve apremiado por el tiempo; el
autor de un libro, no. Aquel sólo ve el conjunto ; éste desmenuza los más nimios detalles en
un trabajo profundo y ecuánime. El artículo
es hijo de la inspiración y la impresión del momento; el libro es el fruto de muchos días de
meditación y muchas noches de insomnio...

pacios de tiempo. A mi lado veo pasar cientos
de personas indiferentes, que ni se detienen
siquiera. Sólo algunos desafortunados como yo,
en cuyos ojos hay una expresión de curiosidad
y ansia de saber infinitas, se detienen conmigo
a hacer la guardia de honor ante aquellos tesoros que desde el escaparate nos magnetizan...
Muchos hay que no leen, que consideran los
libros como un pasatiempo; sin embargo se detienen a contemplar alhajas en el escaparate de
una joyería cualquiera. ¡Necios! Una joya tiene el valor que nosotros queramos darle; un
libro tiene el valor infinito del alma de un hombre. Un hombre que escribe un libro pone en
él su alma entera, que a su vez se independiza,
formando el alma del libro.
¡ Cuántas cosas maravillosas esconden las páginas de un libro! Ciencia, literatura, amor;
todo ello aprisionado entre esas hojas. El que
no es amigo de los libros no sabe de los dulces
consuelos, de los más grandes deleites de la
vida.
Leedme, poseedme, nos dicen los libros.
¿Qué hombre cierra los ojos ante la mujer
hermosa que le llama? Muchos nombres gloriosos que registra la Historia fueron debidos a la
mirada de una mujer, pero muchos más a las
humildes hojas de un libro... ¡Sed amantes de
los libros y seréis grandes, libres y buenos!...

Cuando más intensamente siento el dolor de
mi pobreza es cuando paso ante el escaparate
de una librería. Allí están los libros, que me
llaman, y cuyos títulos me dicen cosas maravillosas. A veces me quedo embobado largos es-

© faximil edicions digitals 2006

y yo no hablo español); pero unos a otros nos
hemos entendido perfectamente porque somos
camaradas y amamos la revolución social. Este
aa sido el signo más grande de fraternidad que
nos ha unido y nos une.
»Yo regreso a mi país, a la gran prisión que
lleva por nombre Austria. Regreso satisfecho
porque he tenido la ocasión de conocer las grandes cosas que en Barcelona se llevan a cabo y
el heroísmo de los trabajadores españoles. Se lo
contaré todo a mis hermanos, los trabajadores
austríacos. Espero que el contacto establecido
entre la Juventud Libertaria y la Juventud Socialista Revolucionaria de Austria será cada vez
mejor. Tengo la seguridad de que los trabajadores austríacos os ayudarán, a la par que vosotros nos ayudaréis en la difícil e ilegal lucha
que sostenemos contra la Austria cleriealfascista. Así, ayudándonos mutuamente, la clase
trabajadora, a través de todos los países, proseguiremos nuestra marcha triunfal hacia la
libertad.
«Gracias, queridos camaradas, por vuestra fraternidad y vuestro cariño. Yo ansio para vosotros grandes jornadas coronadas por el triunfo.
«Vítores por la España revolucionaria: ¡ Viva
la Juventud Libertaria! ¡Viva la F. A. I.!
«Vuestro compañero y amigo, Gustavo.»
En la carta que transcribimos vemos la simpatía que siente toda la juventud del mundo por
el movimiento libertador que sostiene el pueblo
español contra la negra tiranía fascista, que
trata de invadir el mundo entero.
Como hemos dicho anteriormente, las Juventudes Libertarias presentan una nueva concepción, la concepción libertaria de la vida, que las
demás delegaciones aceptan admiradas, y no
hay tema en el que nuestras juventudes no dejen sus huellas de clarividencia social y libertaria.
Sobre el apartado Superpoblación nos dice:
«Es innegable que la superpoblación ha constituido desde largo tiempo un problema angustioso para las naciones, hasta el punto de que
estadistas y sociólogos eminentes como Malthus,
Dalton, Drysdale, etc., han dedicado preferentemente sus actividades al estudio de esta cuestión. Sin embargo, no se ha logrado, hasta el
momento, dar con la solución integral que pusiera fin a tan agobiante problema, por el hecho
de que las instituciones gubernamentales no han
llegado a percibir la magnitud del problema.
Los jóvenes libertarios españoles hemos meditado acerca de este punto, llegando a la conclusión de que la superpoblación abarca tres aspectos fundamentales que no han sido debidamente estudiados. Tales aspectos son:
1.° El aspecto sexual.
2.° El económico.
3.° El moral.
1.° El aspecto sexual.—La superpoblación
no solamente afecta al estado económico —del
que nos ocuparemos inmediatamente—, sino que
constituye un problema sexual de primera magnitud, ya que es incontrovertible que la actitud
absurda de los gobiernos nacionalistas, infiltrados por el morbo imperialista, lejos de solucionar el problema lo agravan, puesto que se dedican a premiar los nacimientos numerosos en
vez de propugnar la natalidad prudencial, prefiriendo, así, la cantidad a la calidad biológicamente considerada.

Por tanto, estimamos que, ante el desarrollo
amenazador que ha adquirido este problema
urge poner coto a su expansión, para lo que lt
Juventud Libertaria española recomienda, come
medio eficaz de lucha en este aspecto sexual, H
adopción de medidas conducentes a una aplica
ción constante de las teorías eugénicas en 1Í
vida matrimonial (considerando como a tal toa;
relación sexual habida entre ambos sexos, y;
bajo el control de la ley como sin él) que di
como resultado una natalidad prudencial dotad;
de las cualidades biológicas y éticas indispens?
bles para una existencia eficiente y vital.
2.° El aspecto económico.—Algunos econo
mistas han pretendido demostrar que la super
población aumentaba la capacidad del consumo1
acrecentando, por tanto, el trabajo, pero ello e.inexacto, por cuanto, al aumentar las poblado
nes, mayor es el número de productores y existe
siempre exceso de brazos, es decir, paro forzoso
La Juventud Libertaria española está conven
cida de que la falta de sincronismo entre el con
sumo y la población constituye un factor deter
minante de la persistencia de este azote que
agobia a la humanidad.
No sólo estadistas nacionalistas cultivan esta
tesis nefasta, sino que algunos sabios de doublé
reunidos en Leinster, propusieron incluso provocar un colapso en el progreso de la ciencu
durante cien años para establecer una simulta
neidad entre el avance científico y el social.
Si evidentemente es la desproporción entre ls
progresión geométrica de la población y la arit
mética de la producción, no es meaos cierto e;
progreso enorme de la mentalidad humana, ls
cual, sin cortapisas de ninguna clase puede, et
un proceso de libre experimentación, resolveí
todos los problemas que plantea la superpobla
ción.
3.° El aspecto moral.—Tenemos la convic
ción" firmemente sostenida por la experiencia de
que las soluciones totalitarias que se han preconizado en ocasiones, tales como el pansexualismo y otras, conducen a una objetivación parcial
del problema que redunda en perjuicio de 1»
solución integral del mismo.
Así, pues, la juventud española somete a ls
consideración de los jóvenes del mundo la con
veniencia de que se comprenda la necesidad de
incluir los postulados éticos en las conclusionesgenerales, ya que cualquier resolución que se
adopte, si no se halla valorizada por un concepto amplio de la ética social y de la fraternidad humana, no tendrá virtualidad práctica alguna. Se hace absolutamente indispensable que
en las relaciones sexuales, lo mismo que er.
las que se refieren a la economía de intecarobio, se instaure un claro concepto de la líber
tad.»

IMPORTANTE:
OBLIGADOS POR LA ESCASEZ DE
PAPEL, NOS VEMOS EN LA NECE
SIDAD DE LIMITAR EL NUMERO
DE PAGINAS DE «ESTUDIOS»

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la ciencia
VUELO SIN MOTOR

Importancia del tema

H

sido muchos los lectores de ESTUDIOS
que me han escrito pidiéndome noticias
sobre los planeadores y el vuelo a la
vela sin motor. En la Sección «Pequeña
ciencia» anunciamos que nos ocuparíamos extensamente de la materia en un artículo, cosa
que vamos a hacer ahora.
El vuelo a la vela se encuentra al alcance de
:
as más modestas fortunas. De manera que viene a ser un verdadero nivelador social.
La técnica hace al hombre poderoso como un
dios. Ni Júpiter podía soñar en el Olimpo con
ias posibilidades que hoy están al alcance del
hombre. Pero decir el hombre, en este plan,
equivale a decir el rico: porque para el pobre,
'as únicas posibilidades son las de lamerle el
culo a los ricos o morirse de hambre. Y los ricos,
el capitalismo, deseoso de conservar los privilegios de la inicua explotación, procura mantener
al pobre en la ignorancia, embrutecerlo con las
supersticiones religiosas, darle el alcohol barato
para envilecerlo y cuidar de que la técnica sirva
únicamente para que gocen los adinerados y
los poderosos de todos los placeres, mientras los
proletarios tengan que contentarse con el vinazo
3 con el aguardiente matarratas.
Uno de los placeres más grandes que ha proporcionado al hombre la técnica moderna es el
de volar. La envidia a las aves ha dominado
al hombre desde que la inteligencia propia le
tía calificado de tal. Y hoy puede el hombre volar con velocidades fantásticas, venciendo en
vergonzosa derrota a las distancias y achicando
el planeta. Pero ese placer queda acotado por el
capitalismo y restringido en beneficio exclusivo de los ricos, porque un aeroplano cuesta de
cuarenta mil pesetas para arriba, y consume
una barbaridad de dinero por hora de vuelo.
Y, en cambio, el vuelo a la vela exige únicamente un aparato que, para el entrenamiento,
puede costar alrededor de mil pesetas, y la mitad si un grupo de amigos trabajadores lo construye. Y un aparato de récords puede costar
unas cuatro veces más. Y no hay consumo alguno en gasolina; y con aparatos de esta índole, sin más factor que el entrenamiento y la serenidad y habilidad del piloto, se ha logrado
volar durante más de catorce horas seguidas,
alcanzando alturas de 3.500 metros, recorriendo
distancias de 160 kilómetros.
Por esto es inmensa la importancia social de
este tema, que pone el atrayente deporte del
vuelo al alcance de las clases proletarias, ya
que educadas éstas por el sindicalismo en la asociación, están perfectamente capacitadas para
crear clubs de vuelo, encontrándose la técnica
que el capitalismo trata de apartar del proletaA.N

Alfonso Martínez Rizo
rio al alcance de éste, gracias a unos cuantos
hombres de buena voluntad que nos consagramos a emplear dicha técnica y la cultura del
proletariado como explosivo espiritual e intelectual que ha de demoler toda la roña de las
instituciones históricas creando un mundo nuevo de personas decentes y honradas.
Vuelo planeado.—El vuelo sin motor tiene
tres etapas, a las que la monomanía jerárquica
del deportismo oficial ha concedido tres títulos,
diplomas o brevets, como dicen los franceses.
El vuelo sin motor más elemental, correspondiente a la primer etapa, que es como el silabario de la escuela del aire y por donde hay
que empezar a aprender, es el vuelo planeado.
Cuando un aeroplano en pleno vuelo y a suficiente altura experimenta una avería que para
el motor, o lo detiene voluntariamente el piloto,
el aparato no cae verticalmente como una pelota, sino que va continuamente perdiendo altura,
pero va también, al mismo tiempo, avanzando,
siempre que el piloto lo gobierne correctamente,
pudiendo éste volar en línea recta o describiendo círculos y elegir cómodamente el mejor lugar de aterrizaje entre cuantos su vista domina
desde tan gran altura.
Este mismo es el vuelo planeado, realizado
con planeadores que son elementales aviones sin
motor.
Como el planeador no ha de soportar el peso
del motor, de la provisión de combustible y
de grasas y de otros muchos elementos, sino
simplemente el propio y el del piloto, puede
ser muy ligero, sencillo y económico, reduciéndose a un fuselaje para enlazar las alas con la
cola y timones; a dichos elementos aerodinámicos —alas y timones—, al puesto ocupado
por el piloto donde convergen lo que los auto- '
ritarios llaman mandos o gobierno y nosotros
preferimos llamar órganos de dirección, y, finalmente, el tren de aterrizaje, reducido generalmente a un patín hecho de madera para que se
pueda fácilmente romper y reparar.
Lo más notable de estos vuelos planeados es
que no representan absolutamente ningún peligro. Quien planea por primera vez se sienta
en su puesto sin más elementos que unas explicaciones teóricas de las que luego, en el momento decisivo no suele acordarse, hasta que
adquiere «el instinto del aire» y maniobra el

© faximil edicions digitals 2006

«mango de escoba» por reflejos cerebrales que metros de altura, hay siempre una corriente
se forman con inusitada rapidez.
ascendente que el piloto planeador puede aproEl aparato se encuentra en lo alto de una vechar para ir ganando altura. En unas dunas
pendiente no muy pronunciada y mirando en que hay en la orilla del mar Báltico durante
la dirección desde la que sopla el viento. De él muchos kilómetros, cuando el viento sopla del
parten hacia adelante dos cuerdas en ángulo mar hacia tierra ocasiona corrientes ascendenagudo, de la que tiran varios amigos mientras tes que han sido utilizadas por los planeadores
otros se oponen por detrás a estos tirones. Has- volando a lo largo de las dunas durante muchos
ta que a la voz de ¡ fuera! sueltan los de atrás kilómetros.
y el aparato sale disparado
como una flecha planeando
„
en el aire.
_
~- _
Si el novel piloto se conduce bien, el aparato dará un
salto de 200 ó 300 metros, y
descendiendo siempre, poco a
FIG. i.—Diferentes orígenes de corrientes de viento ascendente
poco, y avanzando siempre,
volverá a tomar tierra dulcemente sobre el paEn la figura número 1 se ve a la izquierda
tín, que rozará el suelo, frenado hasta parar.
cómo el viento sopla hacia arriba al llegar a las
Pero si el piloto novel abandona el mango de lomas, notándose los torbellinos locales ocasioescoba o lo maneja mal, el aparato aterrizará nados por las depresiones y por los bosques.
en forma indebida antes de tiempo y se hará
A continuación, y en el centro de la figura,
cisco el patín, pero el aviador no se hará daño. se ven las corrientes ascendentes originadas,
Romperá madera, pero no magullará carne. primero, por un frente tempestuoso y segundo,
Otra vez lo hará mejor, hasta adquirir el ins- por un cúmulo.
tinto del aire, y los camaradas se ahorrarán el
trabajo de transportar a brazo el planeador
Corriente
ascendente
trescientos metros cuesta arriba, para que otro
\de
^dre caliente
monte.
Elegido bien el terreno y el viento, no hay peligro alguno, como lo habría, y catastrófico, arrojándose desde lo alto de un edificio o de un
acantilado.
Corriente de aire .frió
El título deportivo elemental de planeador es
concedido cuando se realiza un vuelo normal
de unos trescientos metros, aterrizando de una
manera correcta, y suele costar ocho o diez
Fio. 2.—Viento ascendente en un frenteintentos.
tempestuoso.
Después es fácil alcanzar, tras de diez o doce
vuelos más, el título de segunda categoría, que
En la figura 2 se ve con más claridad el rése concede tras de ejecutar un vuelo correcto gimen
ante una nube tempestuosa que
con un viraje y descenso lo más cerca posible avanza ventoso
de izquierda a derecha. La tempestad
del punto de partida.
enfría el terreno que hay bajo de ella originando una corriente descendente de aire frío.
Vuelo a la vela.—El título número tres se Y esta corriente de aire frío origina, frente a la
consigue volando durante más de cinco minutos nube y en el camino que ha de seguir una coa mayor altura del punto de partida.
rriente de aire caliente ascendente que puede
Y, tras lo que hemos dicho de que en el vuelo ser utilizada por el piloto planeador para ganar
planeado se ya perdiendo continuamente altura, altura.
brota espontáneamente la pregunta de cómo es
También en el centro de la figura 1, y a la
posible ganar este título.
derecha de la tempestad, se ve cómo el viento
La explicación consiste en que ya no se trata converge verticalmente hacia un cúmulo.
de vuelo planeado, sino del llamado «vuelo a la
Finalmente, a la derecha de todo, se ve cómo
vela».
se originan corrientes de origen térmico cuanEn este vuelo, el piloto tiene dos medios para do el sol caldea una superficie seca y plana rolograr alcanzar cada vez mayor altura en lugar deada de vegetación húmeda.
de descender continuamente como en el vuelo
Hay, pues, frecuentemente corrientes de vienplaneado, que son: primero, utilización de las to ascendente que el aviador a la vela puede
corrientes de viento ascendente; y segundo, uti- aprovechar, pero también puede ganar altura
lización del viento racheado.
con un viento constantemente horizontal si soLas corrientes de viento ascendentes pueden pla a rachas, para lo que debe encabritar el
tener origen topográfico, origen meteorológico y aparato al recibir la racha para ganar altura
origen térmico. Las de origen meteorológico cuando tenga la racha de frente y, en cambio,
pueden ser originadas por las nubes llamadas picar para ganar velocidad cuando le sople por
cúmulos y por las nubes tempestuosas.
la cola.
Siempre que el viento encuentra un obstáculo
Cuando el piloto planeador ya ha conseguido
lo contornea, para lo que le obliga a orientar permanecer durante cinco minutos más alto del
hacia arriba los filetes aéreos; de manera que punto de partida, logrando adquirir plenamente
en el viento que se dirige contra una colina, el instinto del aire y sabiendo aprovechar las
una montaña o, sencillamente, las dunas are- corrientes de viento ascendente, se encuentra
nosas que hay en la orilla del mar con solo diez ya en condiciones de dedicarse a batir los dife-

© faximil edicions digitals 2006

rentes récords locales, comarcales, regionales,
nacionales e internacionales, realizando vuelos
tan típicos y, al taísimo tiempo, tan fáciles,
como el que representa la figura 3.

FIG. 3.—Un vuelo típico del campeón Kronfeld

En ella, el planeador es lanzado en el flanco
de una colina en dirección contraria al viento
ganando cuanta altura puede, y cuando comienza a descender —parte de trazos— encuentra
un cúmulo viajero que le permite ganar altura,
siguiéndolo hasta que se ve obligado a abandonarlo, dirigiéndose hacia una colina que le permite seguir ganando altura. Luego vuela planeando, gracias a la gran altura adquirida, según la segunda línea de trazos, hasta encontrar
otro cúmulo que viaja en sentido contrario, y,
aprovechando su viento ascendente logra vol-

FrG. 6.—Curioso aspecto del planeador Munich, uno de
los de mayor envergadura.

La figura 6 nos presenta un aspecto curioso
del planeador «Munich», uno de los aparatos
alemanes de récord, cuyas alas poseen enorme
envergadura.

FIG. 4.—El «as» alemán Kronfeid con su aparato de
récords.

ver al punto de partida. Este fue uno de los
sensacionales vuelos del «as» alemán Kronfeid,
que aparece en la figura 4 con su aparato de
récords, más perfeccionado y más grande, pero
tampoco imposible para las asociaciones deportivas obreras.
FIG. 7.—YA aparato es lanzado al aire como una Hecha

Y, finalmente, la figura 7 nos presenta un
vuelo momentos después de ser lanzado el planeador por los camaradas, tirando de las cuerdas.

Fio. 5.—También planea Lindberg en Norteamérica

La figura 5 nos presenta a Lindbergh, que
también practica el vuelo a la vela en Norteamérica.

El caso de Alemania.—El vuelo a la vela ha
tenido a Alemania por patria y una mala madre en la patriotería rencorosa de aquel pueblo.
El Tratado de Versalles fue realmente muy duro
para el pueblo alemán, y éste, deseoso de la revancha y convencido de que la guerra del porvenir se hará en los aires, prohibiéndole los
vencedores fabricar aeroplanos militares y dificultando enormemente la aviación civil, se dedicó con entusiasmo a practicar y perfeccionar
el vuelo a la vela, creándose una gran organización semioficial protegida por el Gobierno y

© faximil edicions digitals 2006

titulada Rhón Kossitten Gesellschaft, que fundada en 1922, alcanzó pronto un gran desarrollo
y creó en 1925 un Instituto de investigaciones
en la cumbre de la Wasserkuppe (macizo montañoso de Turingia, cerca de Weimar) con tres
secciones distintas de aeronáutica, aerodinámica
y meteorología.
Además de esta institución semioficial se han
creado numerosos clubs particulares que llegan
a ser más de 150, todos federados, y así, desde
1922 a 1930. ha progresado en Alemania esta
rama de la aviación portentosamente, logrando
los maravillosos resultados que vamos a señalar.

dor está al alcance nuestro, en grupos exclusivamente obreros, manuales e intelectuales, qu«
cooperen todos con fraternal camaradería a poner al alcance de todos los asociados la posibilidad de lanzarse a volar por esos aires.
Cómo se construye un planeador.—Tenemos a la vista un librito en francés que da lor
croquis y planos de ejecución de un planeador
de entrenamiento, de los usados para aprender
a volar. Con tales planos cualquier obrero ma
nual metalúrgico, ayudado por camaradas carpinteros, sería capaz de construirlo.
No cabe en este artículo, ni en varios, la reproducción de tales planos y la traducción de:
texto, pero dicho libro puede ser adquirido por
cualquiera por 3'80 pesetas en la Librería Francesa, Rambla del Centro, 8 y 10, Barcelona, y
su título es: G. Sablier, Plans et construction
d'un planeur d'entrainement. El que esté en
francés no es dificultad grande. Si se tratase de
construir un aparato en Barcelona por camaradas nuestros, les ayudaría con los planos, la traducción y las aclaraciones que fueran precisas

1921 1922 1923 t92V 1925 1926 1927 1928 1929 1930

6. — Los tr^? más importantes récords durante
diez años,
nda : Ht-ures. doras; altitude, altura; distance,
distancia

La ñgura 8 nos muestra la marcha ascendente
de los récords alcanzados en Alemania, volando
sin motor, establecidos casi todos por el famoso
planeador Kronfeld.
En 1922 ya se había logrado dar saltos de unos
diez kilómetros con duración de cerca de cuatro
lloras y altura de unos 300 metros. El año 23
se logró ua salto brusco en la duración de vuelo,
llegándose a nueve horas con distancia de cerca
de 20 kilómetros y altura de más de 50 metros.
Fue creciendo de una manera acentuada la duración de los vuelos hasta alcanzar en 1927 las
datorce horas, mientras que la altura creció más
lentamente hasta los 800 metros y la distancia
llegó a cerca de 60 kilómetros.
El salto final fue dado en 1929 hasta llegar a
los 2.000 metros de altura, y en 1930, a los
3.500 metros, lográndose una estancia en el aire
de quince horas y un camino recorrido de 160
kilómetros.
Esta última marca, señalada por Kronfeld,
hubiera podido ser aún mejorada de no sobrevenir la noche, que le obligó a aterrizar.
El 1930 se apercibieron los franceses de estos
éxitos y se apresuraron a crear una institución
semejante titulada Avia, habiendo progresado
bastante el vuelo a la vela en Francia desde entonces.
En España hay un Club Popular de Aviación
en Madrid y otro en Barcelona que han practicado el vuelo a la vela, aunque en pequeña escala. Pero tales Clubs no han sabido atraerse a
nuestras grandes masas, tal vez porque el deporte aéreo, vinculado hasta ahora en el señoritismo, obliga al trabajador a rozarse con
señoritos que le apestan...
Pero el caso es que este deporte tan encanta-

FIG. 9.—Croquis del planeador de entrenamiento

La figura 9 nos muestra su aspecto en pleno
vuelo.
Para que los compañeros puedan fácilmente
calcular su coste, aparte de la mano de obra qutpueden ellos poner en ratos perdidos, acompaño
la lista completa de cuantos materiales son necesarios para su construcción:
Tubos en acero dulce. (Van unidos con soldadura autógena.)
Tubo de 28/30
4 largos de 3'80 metros
Tubo de 26/28
0'50 metros.
Tubo de 20/22
0'20 metros.
Tubo de 18/20
4 largos de Í'IO metros
Tubo de 8/10
l'4O metros.
Palastros
Chapa de 15/10 =
Chapa de 10/10 =
Chapa de 20/10 =

de acero dulce
0'5 m.2
0'3 m.*2
O'l m.

Sección de madera en chopo o abeto del Norte
35/35 = 5'50 metros.
Listónenlos de 15/5 = 1 1 5 metros.
20/20 = 0'50 metros.
20/30 = 1'12 metros.
25/30 = 0'70 metros.
15/60 = 3 largos de 2'80 metros.

© faximil edicions digitals 2006

La esterilidad femenina
Dr. Estachy

E

N la mujer, esterilidad equivale a infecundidad. La mujer estéril no es apta para la
fecundación.
Cuando se conoce la fuerza poderosa del
instinto maternal, fácilmente se comprende hasta qué punto puede influir sobre el espíritu y el
carácter de ciertas mujeres una enfermedad de
esta índole. Las parejas que se ven en la imposibilidad de transmitir a sus hijos todo el caudal
de ternura de que disponen, arrastran una triste
existencia y bordean frecuentemente las fronteras de la neurastenia.
La mujer, en la que el instinto revela su existencia más fuertemente que en el hombre, es una
sentimental, y el acto de entregar su yo abierta
y generosamente determina en ella una inmensa y profunda alegría. Hasta la más pervertida
experimenta la necesidad imperiosa de desahogar en un ser querido, fruto de sus entrañas, su
amor y su ternura. Este instinto de adhesión y
abnegación hasta • el sacrificio se hace aun más
visible en los animales que no han perdido el
contacto directo con la Naturaleza, en los cuales
vemos a la hembra defender ardorosamente a
sus pequeñuelos y a su macho. Los grandes cazadores, en presencia de una pareja de fieras,
buscan siempre abatir primero a la hembra. Saben muy bien que si el macho es herido primeramente, la hembra hará frente a sus agresores;
al contrario, si la hembra cae al principio de la
lucha, el macho huye y abandona cobardemente
a su compañera.
Se
pues,
pernicioso influjo
15/90comprende,
= 4 largos
de mujer
5 qué
metros.
puede
ejercer
en una
estéril un instinto
10/90
=
2
largos
de
l'8O
metros.
tan poderoso violentamente refrenado y el senContraplacas
15/10 ó
30/10 =
50/10 =
Plancha
Plancha

10/10 = 30 m.»
l'2O m.2
0'12 ni.*
de 15 mm. = 0'25 m.1
de 8 mm. = 0'16 m. ¡

Tornilleria
8 pernos de 4/35.
»
5/25.
2
40
)
5/30.
24
Í
5/25.
22
(
6/20.
2
)
6/30.
i>
6/46.
4
16
>
6/55.
11
i
6/60.

timiento de una desgracia física irreparable. En
la religión de Moisés, la mujer infecunda era
señalada por el Eterno con el sello del oprobio
y la infertilidad fue por mucho tiempo un deshonor en algunas de nuestras provincias.
Cuando un matrimonio estéril.Va a consultar
al especialista, el razonamiento del marido ordinariamente es:
—Doctor, nosotros deseamos ardientemente
tener hijos; pero hasta ahora no nos ha nacido
ninguno. Tenga la bondad de examinar a mi
mujer y de poner en práctica un tratamiento
eficaz.
Desde luego, el marido jamás habla de si
mismo; en su fatuidad ridicula no admite en
manera alguna que se le pueda imputar la responsabilidad de lo que sucede. Y, sin embargo,
la esterilidad masculina no es. rara. Es muy
difícil aportar datos concretos sobre el particular, pues si se consultan las estadísticas observamos que, como siempre, difieren bastante
entre sí.
Mientras los autores americanos admiten que
la esterilidad se debe al hombre en más del
60 por 100 de los casos, los especialistas alemanes optan por un 25 por 100 y ciertos ginecólogos franceses creen que esta cifra debe reducirse a un 10 por 100.
Sea como quiera, antes de emprender en la
mujer un tratamiento largo y costoso conviene
fijarse en la posible esterilidad del marido. Para
esto nos basta con obtener líquido espermático
emitido recientemente y examinarlo. Si no hay
8 chapas Binet de 12.
4 rótulas Binet de 8.
15 tensores de 3/40.
4 tensores de 4/80.
20 chapas Binet de. 6.
Cuerdas de piano de 20/10 = 16 metros.
Cuerdas de piano de 15/10 = 30 metros.
Puntas de 2O/1'5 = 0'50 kilos.
Puntas de 12/1 = 1'500 kilos
Tela = 24 m.*
Esmalte = 7 kilos.
Cola Certus = 2 kilos.
Varios = Hilo para coser y barniz o pintura
celulósica.
Esto es todo cuanto es necesario.
Invitación.—A las Peñas de Amigos de ESTUDIOS, tan numerosas y entusiastas, integradas
casi en su totalidad por gente joven, les sugiero
la idea de practicar el vuelo sin motor.

© faximil edicions digitals 2006

espermatozoides
estéril.

(azoospermia), el macho es

• •
•
Si estudiamos en los tratados clásicos el capítulo relativo a la esterilidad femenina, comprobaremos que el plan seguido por los autores en
su exposición es generalmente el mismo.
Todos ellos siguen, paso a paso, la hilera genital, y en cada etapa de su recorrido describen
las causas e indican el tratamiento. De esta manera, la esterilidad se atribuye sucesivamente
al vaginismo, a la acidez de las secreciones vaginales, a la oclusión del cuello de la matriz, a la
metritis cervical crónica y a la obliteración de
las trompas; a estas diversas lesiones se opone
respectivamente las inyecciones alcalinas, la dilatación del cuello uterino, las cauterizaciones
del útero y la insuflación tubaria.
Pero esta terapéutica tan cuerdamente ordenada es demasiado sencilla para ser eficaz en
todos los casos, y la Naturaleza se burla de
nuestras concepciones esquemáticas.
Ciertas mujeres no tienen hijos con un hombre —incluso sano— y, sin embargo, los tienen
con otro.
Yo he conocido dos matrimonios, estériles durante muchos años, en los cuales el embarazo
tuvo lugar en los meses que siguieron a una fiebre tifoidea, muy grave, sufrida por la mujer.
La creencia popular en la renovación de la
sangre y de los humores por las enfermedades
infecciosas de larga duración tiene su fundamento en una experiencia secular.
En el misterio de la fecundación seguramente intervienen simpatías fisiológicas y afinidades humorales, y nos ocurre en éste como en
tantos otros problemas médicos: cuanto más se
ahonda la cuestión, mayor número de nuevas
incógnitas se abre ante nosotros. Cada vez encuentro más profunda la reflexión del doctor
Sabouraud: «Verdaderamente, creo que sólo
se puede tener una opinión firme sobre un asunto que se conoce mal.»
No tengo, pues, la intención de hacer una
exposición completa, ni voy a adentrarme en
el estudio de las causas múltiples y problemáticas de la infertilidad. Me limitaré a señalar
los puntos sobre los que coinciden unánimemente los ginecólogos y tocólogos.
• •
•
En efecto, aparte de algunos casos de malformaciones congénitas, existen tres grandes causas ade infecundidad en la mujer:
1. La esterilidad de origen uterino (se trata
casi a siempre de una metritis crónica).
2. La esterilidad de origen ovárico, a la que
se unen las que dependen de un mal estado generala o de una diátesis nociva.
3. La esterilidad de origen tubario, caracterizada por la impermeabilidad de las trompas.
Hay también algunas anomalías congénitas.
La más frecuente consiste en la ausencia de vagina y de matriz. Este grave trastorno proviene
de una detención de desarrollo de los conductos
de Müller; en este caso la infecundidad es irremediable.
a) Esterilidad de origen uterino.—La metritis blenorrágica del cuello es una de las causas
más importantes de esterilidad. El catarro mucopurulento que determina constituye un medio
muy nocivo para los espermatozoides.

Estas endocervicitis curan perfectamente por
las cauterizaciones con el cáustico Filhos, método muy sencillo al alcance de todo médico
práctico.
b) Esterilidad de origen ovárico y diatésico.
—Las obesas, linfáticas y artríticas se curarán
con un régimen alimenticio adecuado, sobre todo,
lactovegetariano y con curas termales.
A las anémicas se aconsejará la vida al aire
libre, la estancia en la montaña.
La insuficiencia tiroovárica se tratará por la
correspondiente opoterapia durante los quince
últimos días que preceden a las reglas. Conviene
sostener este tratamiento a pequeñas dosis de
una manera continuada. En casos rebeldes se
utilizarán extractos inyectables.
En presencia de insuficiencias glandulares múltiples y de un ligero grado de infantilismo femenino, se instituirá una terapéutica opoterápica
asociada (tiroides, hipófisis, ovario, suprarrenales) a la que se añadirán curas termales de
aguas radioactivas.
c) Esterilidad de origen tubúrico.—La impermeabilidad de las trompas es un factor bastante
frecuente en la determinación de la infecundidad femenina. De dos medios disponemos para
vencer la obstrucción de las trompas:
1.° La insuflación tubaria.
2.° La inyección úterotubaria de Lipiodol.
La insuflación es el método empleado por Rubin, de Nueva York. Consiste en inyectar, en la
matriz, aire, ácido carbónico u oxígeno bajo el
control de un manómetro de mercurio. Este método es desplazado actualmente de la práctica
por la inyección de Lipiodol.
La inyección en la matriz de un aceite iodado, opaco a los Rayos X, se hace con la ayuda
de una jeringa especial de diez centímetros cúbicos. Este procedimiento permite coimprobar el
estado de las trompas y localizar el punto estenosado u obstruido; señala también las malformaciones y deformaciones de la cavidad uterina. Es el procedimiento de elección en todos los
casos de esterilidad persistente. La inyección se
hace sobre la mesa radioscópica bajo el control
de la pantalla. Cuando las trompas son permeables el Lipiodol pasa en parte al peritoneo, donde es reabsorbido con facilidad. Cuando las
trompas están obstruidas, el aceite iodado permanece en los conductos para volver finalmente
a la cavidad uterina.
Un cliché radiográfico nos permite apreciar la
conformación de la matriz y de las trompas. Los
datos obtenidos por este método son exactos;
los resultados, superiores a los obtenidos por la
insuflación, justifican el favor de que actualmente goza el Lipiodol.
Deben tomarse, sin embargo, las siguientes
precauciones: abstenerse en las mujeres afectas crecientemente de un proceso salpingítico;
desconfiar de los úteros infectados y de los anexos dolorosos; practicar la exploración en la
semana siguiente al último flujo menstrual, después de un examen microbiológico de las secreciones uterinas.
Tales son los recursos terapéuticos que podemos ofrecer a las mujeres privadas del don de
la maternidad. Si los médicos se interesaran por
estas cuestiones de la infecundidad estoy seguro
de que registraríamos resultados positivos.

© faximil edicions digitals 2006

La prostitución como
fenómeno social

II
LA MUJER EN LA ITALIA
DE MUSSOLINI (1)

E

L fascismo, en su campaña demagógica, »n
su lucha por atraerse a las masas populares, a fin de proporcionar una base más
segura a su sangrienta dominación, recurre al procedimiento —viejo ya en la política
burguesa, pero no por ello menos eficaz— de
despertar y exaltar en dichas masas ideas y
sentimientos pretendidamente revolucionarios o
que siéndolo en realidad se desvirtúan hábilmente. Al campesino se le promete la tierra (supresión de las ¡rentas, socialización de la í.gricultura...); al obrero de la ciudad se le alucina
con el espejuelo del «control obrero en !as empresas» (régimen corporativo, representación
patronal y obrera en la dirección de la industria...); a los intelectuales se les habla de defender los valores tradicionales contra la barbarie
roja (¡ la civilización occidental, en peligro! ; se
especula con los sentimientos nacionalistas del
pueblo (la unidad de la patria, la amenaza de
imperialismos extranjeros...), etc.. etc.
Cuando las hordas fascistas logran encaramarse en el Poder, todos sabemos a qué queda reducida su palabrería «extremista» y «revolucionaria» : a lo que determinan los sagrados intereses del gran capital financiero, organizador y
sostenedor de las bandas criminales que anuncian la «revolución nacional».
Hábilmente, los dirigentes fascistas apelaron
al sentimiento maternal de la mujer para atraerla a su causa. Especulan con todo lo que este
sentimiento tiene de abnegación, de sacrificio,
de renunciamiento. Pero su interés por la Maternidad no significa en modo alguno un interés
real por la situación de la mujer y por sus problemas. Los cantos fascistas a la Maternidad
tienen una finalidad criminal que es la base de
su política imperialista: se necesitan hombres,
se necesitan soldados, pues, como ha dicho Mussolini, el número es fuerza.
Algunos textos fascistas sobre la mujer.—Desde la escuela primaria, el fascismo nos muestra su absoluto desprecio a la personalidad de
(i) Véase el número de ESTUDIOS correspondiente al mes
de julio

Dr. Serrano Pons

la mujer, sometiéndola a normas educativas que
forman su espíritu en la sumisión y la obediencia. En el libro oficial de lectura corriente en las
escuelas italianas se lee:
«Para ser fascistas cien por cien, las niñas italianas" deben aprender a obedecer gozosamente;
a vencer el dolor físico y a servir a la patria
en la humildad y el silencio.»
A estas niñas italianas enseñadas a «obedecer
gozosamente», cuando seain mujeres y elijan un
marido, el Decálogo de la esposa fascista (publicado en La Stampa, de Turín) les dirá, en uno
de sus mandamientos:
«No pidas a la existencia lo que jamás ha
dado a nadie: si eres útil, ya eres feliz.»
La «utilidad» de la mujer está condicionada a
la necesidad de criar muchos hijos, carne de
cañón para alimentar los sueños imperialistas
del Duce. Toda la educación de la mujer está
dirigida en este sentido:
«La mujer fascista no podrá dedicarse, como
en los países septentrionales, a todos los deportes, sino que deberá reservarse ante todo para
dar al hombre, con la alegría de vivir, la posibilidad de ¡obtener una descendencia sana y numerosa.» (De un artículo publicado en La Tribuna.)
En el orden económico, y por lo que se refiere
al trabajo productivo, las mujeres italianas empleadas en fábricas y empresas son objeto de
una irritante desigualdad con respecto --a los
hombres en el régimen de salarios. Realizando
el mismo trabajo, cobran sueldos muy inferiores, y sólo gozan de las mezquinas ventajas que,
cuando están embarazadas, el Estado les concede para estimular la maternidad. Durante los
últimos años, en el período de agudización de
la crisis económica en que el fascismo se debate, las mujeres fueron obligadas a abandonar
sus puestos de trabajo para ser sustituidas por
los obreros en paro, que costituían una seria
amenaza. Toda clase de justificaciones se encontraron a estas medidas. El diputado fascista
M. Capoferri, dice en un artículo publicado por
El Orden Corporativo:
«...En aquellos trabajos que no les sean propios, las mujeres deben dejar su puesto a los
hombres, tanto en los empleos de oficinas como
en los manuales.»
«Todos comprenderán la necesidad que tenemos de convertir a nuestras muchachas en perfectas amas de casa.»
«Por su dignidad misma, el hombre no puede

© faximil edicions digitals 2006

esperar en casa que su mujer regrese de la oficina. Nuestros muchachos no sabrían ser condenados a la ociosidad para dejar su puesto a las
damiselas.»
Pero cuando «nuestros muchachos» son sacrificados en Abisinia a la mayor gloria del Duce
y de los accionistas de la FIAT, las «damiselas»
tienen entonces que volver a sus puestos... cobrando la cuarta parte de su salario.
El propio Mussolini, en el tomo V de sus Discursos (página 65), expresa claramente cuál es
la opinión general del fascismo en lo que respecta a la participación de la mujer en las tareas políticas:
«Se ha creado, para la defensa del Estado, el
Tribunal Especial que funciona muy bien y que
funcionará mejor aún si se excluye de sus sesiones a las mujeres, que imprimen con frecuencia a las cosas más serias el signo incorregible
de su frivolidad.»
Claro es que esta frivolidad ha sido y es alentada por el fascismo, que reduce la vida de la
mujer a la esclavitud del hogar y su personalidad al triste papel de objeto de placer para el
hombre.
Familia y prostitución.—El Estado fascista,
aliado de la Iglesia Católica, pretendió al principio de su implantación perseguir la prostitución, alegando que necesitaba «proteger a la
familia». Pero, al propio tiempo, mantenía bajo
las armas, lejos de los suyos, gran número de
soldados y enviaba a los obreros parados, víctimas del caos económico, a lugares inhospitalarios para valorizar sus tierras y construir carreteras. Junto a estas aglom raciones de muchachos, arrancados de sus hogares, se instalaron
nuevas casas ambulantes de prostitutas que, por
unas liras, ofrecían una triste caricatura del
amor y la felicidad conyugales ensalzados por
los representantes de la Iglesia. Mientras tanto,
y ' por orden del Vaticano, se cerraban algunos
prostíbulos en las grandes ciudades, y la prensa
fascista publicaba extensos artículos, con titulares a toda página, sobre la labor moralizadora del Duce.
Efectivamente, el número de casas -de lenocinio disminuyó en las ciudades durante los
cinco primeros años del fascismo. Pero esta política estaba en flagrante contradicción con la
idea de la reconstitución de la familia. La familia burguesa supone la existencia de una prostitución reglamentada y protegida por el Estado,
para salvaguardar la virtud y la moral de la clase dominante. Comprendiéndolo así, los santos
varones de la Iglesia cesaron en su obra de «moralización» y a partir del séptimo año del fascismo los prostíbulos se multiplicaron en la
Roma de los Papas y en todas las grandes ciudades de Italia.
Un tráfico inhumano.—Como ocurre en todos
los países donde la prostitución es controlada
por el Estado, las leyes dictadas para «proteger» a las desgraciadas que caen bajo las garras de los traficantes de mujeres, no se cumplen
nunca. En Italia, el tráfico de cuerpos ofrece el
ejemplo de explotación más inicua. Los propietarios de burdeles han establecido entre sí una
especie de intercambio; las pupilas están sólo
dos semanas' en una casa y pasan así de una
ciudad a otra. Con este sistema, los desapreisi-

vos explotadores pueden renovar p
te su «mercancía» y ofrecer «género íiuevi» t
sus clientes. Otra finalidad se persigue —y Isii
de índole social y política— con el sistema á<
intercambio: los frecuentadores del prostíbuit
no pueden entablar relaciones duraderas con la¡
pupilas, relaciones que les impedirían cumplí:
con su «deber de ciudadano», que coniste er
crear un hogar y procurar al Estado el mayoi
número posible de futuros esclavos y servid ore
de la patria...
El reglamento por que se rigen las casas d#
tolerancia es severísimo, y confiere a la patro
na una autoridad omnímoda sobre sus pupilas
El número de éstas, según la importancia de la
casa, oscila de tres a veinte. La tarifa corriente
en los establecimientos de mediana categoríí
es de cinco liras por «servicio» (media hora
quince liras; una hora, veinticinco liras).
Cada pupila paga a la patrona diariamente
100 liras por su pensión completa. Para pode
hacer efectiva esta cantidad (superior a lo que
se paga en un hotel de lujo) las desgraciadas tra
bajan desde las diez de la mañana, sin un instan
te de reposo, y están obligadas a soportar de
veinte a treinta clientes por día. En una encues
ta efectuada entre las prostitutas de los puerto*
y ciudades con guarnición militar, se ha com
probado que algunas cohabitaban con más de
cuarenta hombres diariamente.

•

e «

Hemos mostrado en estas notas cuál es el ver
dadero rostro del fascismo (aliado con la Iglesia
Católica), en lo que al problema de la prostitución se refiere. Como decíamos en nuestro
anterior artículo —y no consideramos inútil repetirlo aquí— sólo la acción decisiva de los trabajadores organizados, sentando las bases de una
sociedad más justa y humana, será capaz de terminar para siempre con esta vergüenza.
En el próximo número: Ln mujer bajo \a
dictadura nazi.

Sobran en la retaguardia...
Todas las ametralladoras.
El noventa y cinco por ciento de los fusiles.
El noventa por ciento de los servidos de
guardia.
El setenta y cinco por ciento de los auwmóvi
les y camionetas.
El noventa y cinco por ciento de ropas de
abrigo.
Todos los «prácticos)} marxistas surgidos por
generación espontánea después del 16 de febrero
último.
Todos los «vivos» que defienden la Revolución
llenando sus casas de toda clase de artículos.
Muchos «militantes)} que nunca han militado
Muchos individuos aptos para el trabajo, que
continúan sin trabajar.
Todos estos elementos deben ser destinados
rápidamente a los frentes de combate. ¡Sin contemplaciones de ninguna clase!

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—185

mentó de la evolución económica, cuando la población creciente impone una producción más considerable, esa forma primitiva queda
destruida y la reemplaza otra más eficaz, que permite la asociación
del trabajo. Durante algún tiempo, dicha asociación es posible gracias a la acción (despótica del Estado, que se apropia las tierras y los
instrumentos de labor y mantiene unidos por fuerza a los productores : tal es precisamente la misión histórica de las colectividades primitivas, métodos poderosos de coagulación de los trabajadores que,
abandonados a sí mismos, tenderían al aislamiento. Pero esta forma
bárbara de la asociación del trabajo resulta pronto inadecuada para el
objeto que se propone : preciso es, pues, romperla y reemplazarla por
una asociación coactiva más eficaz. Entonces es cuando un puñado de
impetuosos, a quienes se apellida genios, criminales, o como se
quiera, arrebata las tierras a la masa y la obliga a trabajar para ellos,
asociando así por fuerza el trabajo bajo su dominación. La supresión
de la tierra libre tiene lugar con arreglo a métodos que varían según
el grado de densidad de la población ; si ésta es poco numerosa, es
preciso, para arrojar al hombre de la tierra, encadenarle, reducirle a
esclavitud, mientras que, por el contrario, cuando la densidad de población aumenta, basta que el reducido número de dominadores posea
todo el suelo para que la persistencia de la economía capitalista esté
asegurada. Sea el que fuere, no obstante, el procedimiento por el
cual se obtiene la supresión de la tierra libre, esta supresión queda
siempre como base única de la propiedad separada del trabajo, de la
división de la humanidad en una clase de héroes y otra de parias, en
un restringido número de triunfadores y una masa enorme de subditos.
Podría documentar esta formación de la propiedad capitalista
hasta la evidencia, por medio de un curso rápido a través de la historia de los pueblos. Podría describir la destrucción violenta de las
comunidades primitivas y, siguiendo a Cicerón, pintaros las usurpaciones de los propietarios de Sicilia, o, con Apiano, mostraros la desaparición de los pequeños propietarios en la Roma de la decadencia ;
podría trazar de nuevo el aniquilamiento brutal de la propiedad laboriosa, reemplazada doquiera por la esclavitud, luego por la servidumbre y en fin por el salario. No hay necesidad, sin embargo, de rebuscar en la noche de los tiempos el origen de la propiedad capitalista,
pues es posible ponerla de relieve, por decirlo así, en una época asaz
reciente y en un país bastante cercano del nuestro. La propiedad colectiva, tal como en las épocas primitivas la encontramos, reinó en

© faximil edicions digitals 2006

186.—A

ntología

los principados danubianos hasta 1840 : sólo después de esa época,
bajo la presión de una población creciente, empezaron a experimentarse los graves inconvenientes de aquel atrasado sistema de propiedad y de producción. Pero tan pronto como se dejó sentir la imposibilidad de la economía colectiva, empezaron también las usurpaciones
de los más poderosos o de los más ávidos, para no interrumpirse ya ;
si bien, naturalmente, como no se podían arrebatar de una sola vez las
tierras a los comunistas, posesores de ellas hacía siglos, hubo de comenzarse por recurrir a términos medios, a transacciones jesuíticas,
a cuyo efecto dividióse el suelo en tres partes, dejando dos a los colonos y asignando la tercera a los propietarios, con obligación, por
parte de los cultivadores, de labrar gratuitamente aquellas tierras señoriales. Así se formó en los Estados danubianos la propiedad capitalista, guardando un sello profundo de colectivismo que la asemejaba
a i a antigua propiedad feudal en Europa. Pero este híbrido sistema
de propiedad no satisfacía a los nuevos señores, que pronto dedicaron
todos sus esfuerzos y su inteligencia a arbitrar el medio de desposeer
a los labriegos, dueños todavía de los dos tercios del suelo. La empresa, dificilísima, pero ya en vías de adelanto, pareció fracasar por
completo con la revolución de 1848, cuando sublevados los colonos
pidieron a voces las tierras usurpadas por sus señores, los cuales, por
un momento, permanecieron indecisos sobre si cederían o no ; pero
gracias al sentido práctico de que están dotados los propietarios, los
boyardos comprendieron que el mejor medio de impedir un nuevo reparto de tierras, sería confiar ese cuidado a una comisión, y luego que
consiguieron nombrarla, se le encargó que preparase la reintegración
de los labradores en las tierras usurpadas. Formaron esta comisión
dieciocho propietarios e igual número de labradores, y aquí dio principio el embrollo. En la interminable discusión que se produjo en el
sene de la asamblea, los propietarios, generosos en teoría, mostráronse implacables en la práctica, y en tanto proclamaban con meridional facundia que el trabajo es la base de la propiedad, apresurábanse a añadir, con gran escasez de lógica, que no convenía dejar a
los labradores más que una porción de tierra lo suficiente grande
apenas para subvenir a su alimentación. Los resultados de semejantes discusiones fueron los que ya desde el principio pudieron preverse. Calmado su furor revolucionario, y cansados los labradores
de los bizantinismos de la comisión, dejáronla que se disolviese sin
haber llegado a ninguna conclusión seria, con lo cual los propietarios
pudieron continuar sus usurpaciones hasta expropiar al último colono

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—187

y convertirle en asalariado. Así fue como la propiedad capitalista y
su corolario fatal, el proletariado, se instalaron triunfantes hasta las
orillas del bello Danubio azul ; y en la actualidad, en Rumania sólo,
hay 80.000 familias de proletarios agrícolas que, según confesión de
uno de esos infelices, no comen maíz podrido porque ni así lo tienen,
y, no obstante, mueren de pelagra, como los campesinos de nuestra
Ivombardía, después de haberse visto forzados a ejecutar los más duros trabajos bajo la inspección de los calarasi, guardias comunales
que las autoridades, por atención afectuosa, ponen a disposición de
los propietarios rumanos.
Si he escogido los Estados danubianos, es sólo porque allí la
expropiación del pueblo y la influencia 'de esta expropiación en la
formación de la clase capitalista, se manifiestan de un modo más evidente que en otras partes, y; por decirlo así, más palpable. Pero,
como ejemplos, los hubiera podido tomar doquiera, pues en lo que
a este particular concierne, el único engorro es el de la elección. En
efecto, de la Italia del siglo xvm, que concede libertad a los siervos
a cambio de la tierra que poseían y los convierte así en asalariados,
a la Rusia de últimos del siglo xix, que arrebata a los campesinos
sus antiguas propiedades comunales y orea un proletariado hasta
entonces desconocido en el imperio de los zares ; de la Nueva Zelanda a Alemania, de la India a Francia, todos los países nos ofrecen
el mismo espectáculo : la propiedad capitalista fundándose sobre la
expropiación, o, valga la palabra, sobre el desterramiento del trabajador ; y la propiedad no trabajadora alzándose triunfante, gracias
a esa supresión de la tierra libre y al monopolio de la ocupación del
suelo. Y ahora, ¿qué importancia, qué significación pueden tener las
teorías filosóficas sobre la naturaleza de la propiedad, en presencia de
hechos tan explícitos, tan universales ? Juzgadlo por vosotros mismos. Por mi parte, me limitaré a deducir de esos fenómenos la conclusión lógica que se desprende sobre la razón de ser y la estructura
de la propiedad capitalista. ¿Qué nos enseña su muda, pero irresistible elocuencia ? Que no debe buscarse el origen de la propiedad capitalista en el derecho, sino en las exigencias de la producción, y que
su justificación se halla en las regiones prácticas y prosaicas de las
condiciones de la existencia social, no en las nebulosidades de la
metafísica. La misión histórica de la propiedad capitalista, su justificación, consiste en que es un poderoso método de asociación coactiva
del trabajo : libre, hubiérase desagregado, o hubiera debido, por
fuerza, asociarlo el Estado, 3', de un modo o de otro, habría sido poc«

© faximil edicions digitals 2006

¡88.—A n t o I o g t a

productivo. Precisamente, pues, porque es un poderoso método de
asociación del trabajo, la propiedad capitalista resulta asimismo precioso germen de producción eficaz y providencial factor de la civilización. Pero las mismas condiciones que provocan su formación en
cierto momento de la histeria, y que fomentan su desarrollo, esas
mismas condiciones, excedidas, llevan a su inevitable decadencia en
una fase ulterior de la evolución social. En efecto, por una parte, el
trabajo asociado por fuerza se muestra cada vez más ineficaz, mientras que, por otro lado, desaparecen poco a poco los obstáculos que
se oponían a la asociación libre. Llegará por fin un momento en que
se podrá substituir la asociación coactiva de la propiedad capitalista,
cuyos resultados serán harto débiles, por un trabajo libremente asociado, más eficaz y más productivo. Entonces será cuando la propiedad capitalista deberá desaparecer fatalmente para que en definitiva
la reemplace la asociación libre de los trabajadores.

© faximil edicions digitals 2006

Í N D I C E

Págs.
Origen y progresos del lenguaje y de la escritura.—Hugo Blair
Sobre el gusto.—Edmundo

3

Burke

17

Discurso sobre la erudición.—D'Alembert

35

Formación del instinto y de las ideas abstractas.—Pablo

Lafargue

47

Conceptos primitivos del alma.—James G. Frazer

61

Bernardo Palissy.—Luis Combes

73

La Música.—Ernesto

83

Gr.osse

Sobre los temperamentos.—Carlos

Letorneau

99

La Psicología.—F. Paulhan
La llegada de la civilización.—León
La Moral.—Edward

113
Tolstoi

125

Carpenter

Esencia y límites del pudor.—Roberto

135
Michels

La concepción materialista de la Historia.— Julián Boschardt..
La propiedad.—Aquiles

Loria

© faximil edicions digitals 2006

157
...

167
177

Damos por terminado el tomo de ANTOLOGÍA DE
ENSAYOS SELECTOS, tal como prometimos al iniciar
su publicación, al llegar cerca de las 200 páginas.
Los lectores que han tenido el cuidado de coleccionar
estos ENSAYOS, habrán podido reunir un Valioso Volumen en el que están recogidos, por primera vez en
nuestro idioma, diversos aspectos del pensamiento humano de un valor imperecedero.

© faximil edicions digitals 2006

Desde el próximo número empezaremos la publicación, también en pliegos encuadernables de ocho páginas, de la MODERNA ENCICLOPEDIA ESTUDIOS.
Esta MODERNA E N C I C L O P E D I A , como tenemos
anunciado a nuestros lectores, responderá en un
todo a su título; además de una moderna interpretación literaria, filosófica y científica de sus artículos
en un todo fieles a la verdad, que pondrán en evidencia el criterio falso y parcial de las terminologías
empleadas en los diccionarios y enciclopedias hasta
ahora conocidos; irá ilustrada de manera especial y
esmerada con dibujos y láminas a tricolor.
Será, en realidad, la MODERNA ENCICLOPEDIA que
necesita la nueva generación para una racional interpretación de los valores morales e ideológicos.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Consultorio Psíquico-Sexual
Dr. Félix Martí Ibáñez
PREGUSTA (resumida): Admirado doctor Muru Ibáñez: Me atrevo a referirle mi caso personal, por si usted estima que él puede reportar a
los demás alguna enseñanza y, además, para
que usted me oriente sobre el mismo. Desde
pequeño he sido de carácter retraído, amante
le la soledad, poco sociable. Sexualmente, hasta
bien entrada la adolescencia, he ido soñando
toda clase de fantasías, complaciéndome en
imaginar las más absurdas acciones sexuales.
Por si le sirve de algo le diré que las fantasías
dominantes en mí eran a base de desear verme
yo raptando y poseyendo luego una mujer narcotizada, atada o dormida. Otras veces, me he
oisto en un cuarto oscuro encerrado durante
toda la vida con varias mujeres con las cuales
intimaba. Así por el estilo.
Mi vida sexual real ha sido pobre. Tan sólo
hace cinco años (tengo treinta en la actualidad) que sostengo relaciones con una muchacha. Ella es joven, huérfana, abandonada por la
familia, y gustosa aceptó mi protección. Al principio, por delicadeza, procuraba intimidar con
ella a oscuras (siempre he creído que el hombre
se bestializaba en ese instante). Sólo entonces
soy feliz, pues así no me rebajo bestialmente
ante ella y, por otra parte, tampoco nos reprimimos. Estos instantes son la única compensación o mis fracasos profesionales. ¿Cree usted
que procedemos bien y que hemos espiritualizado nuestro amor sexual?—Aquiles. Valencia.

RESPUESTA:

Una

de las

sorpresas que

reflexionamos en que se fundamenta en ÜU: ne
chos básicos en Caracterología: I. Todo nomore
adquiere la noción de su personalidad, no tanto
por la vivencia anímica de su propio yo, como
por el reflejo que de la misma adquiere en los
demás. II. La expresión externa, la exteriorización de un conflicto espiritual, viene dificultada
por la represión que sobre la misma ejerce la
alta censura psíquica, la cual no gusta dejai
salir a la vindicta pública nuestros problemas
desnudos exhibiendo sus lacras vergonzosas, sino
que previamente los cubre con un velo engañoso, a cuyo través el cuerpo lacerado de un
conflicto finge ser un exponente de nuestras
perfecciones. Igual que la gasa de oro que envuelve a la hetaira mora, transforma el pan de
ébano de su cuerpo en un dorado torso de
Madonna.
Consecuencia del primer postulado es que
siempre, de modo inconsciente, procuremos presentarnos ante nuestros semejantes mejor de lo
que en realidad somos para acrecentar así, al
sabernos admirados o supervalorados por los
otros, nuestro propio concepto de sí mismo. Derivación de la segunda ley psicológica, es la deformación que imprimimos a la pasta acida de
nuestros conflictos, a fin de presentadla en ur¡
molde que desfigurándola nos permita salvar
el concepto de nuestra personalidad.
En la exposición de todo problema sexologico
preguntémonos ante todo qué se oculta bajo la
configuración externa de la pregunta.
Porque la miel, que unta muchas cuestiones,
revela, una vez rascada de la epidermis de.
asunto, el fondo agrio y él sabor áspero de!
mismo.
Usted, amigo mío, como todos los que me
honran consultándome, se confía en mí al formular su pregunta. Yo corresponderé a su confianza respondiéndole con sinceridad y rogándole no se moleste por lo que le diga, ya que
nada nos irrita tanto como el contemplar en
boca de otro aquella amarga verdad que veníamos celosamente custodiando en las celdas más
profundas del espíritu.
En Sexología, un conflicto no es sino la emergencia brusca, la súbita floración de una semilla largo tiempo ha enterrada en el surco de una
vida. Su caso es tan sólo un momento más en
su plan de vida, trazado ya en su infancia >
desenvuelto al correr de los días. Prescindiendo
del giro engañoso que da usted a su pregunta,
escarbemos en ella frenéticamente hasta hurgar en la entraña palpitante de la misma.
Idea fundamental de la psicología adáeriana
es la ríe que todo hombre posee un geataniento

más

frecuentemente me deparan mis estudios de
Sexología es observar cómo procura cada ser
humano arreglar la exposición de su conflicto
de modo tal que su posición ya no sea la de un
vencido o dominado, sino la de un invicto lucha© faximil
digitals 2006
dor que si adopta una postura
extrañaedicions
es tan
sólo
medio
de
solucionar
gesta
.cada
rosa.
sexual
riencia
vistosa
lidades
ramente
prestidigitación
La
Es como
hombre,
fácil
Psicología
que
al
del
exhibición
esa
salir
comprender
le
individuo.
tendencia
en
corroe
inconsciente,
amoderna
virtud
ladeluz
con
virtudes
existente
este
de
ysu
nos
se
la
avatar
transforma
inquietud,
convierte
ha
cual
yuna
enmostrado
excelsas
espiritual
elel
problema
alma
por
en
su amocuaapauna
clade
si

de su personalidad, fruto de una autovaloración de su capacidad de rendimiento y de sus
posibilidades de éxito en la lucha por la vida.
Como quiera que, además, todo ser humano
tiende a conquistar en su ambiente vital una
consideración de quienes le rodean, y esta tendencia dinámica choca a cada paso contra las
limitaciones que nuestra capacidad personal y
las circunstancias ambientales le imponen, resulta que en todo instante de nuestra existencia luchan un sentimiento de inferioridad y una
«tendencia a la preeminencia social» en nuestro
interior. De- la interacción de ambas fuerzas
brota nuestro «estilo de vida», ese indeleble
marbete que se estampa en todas nuestras acciones.
En amor, el torneo entre ambas tendencias psíquicas —ansia de superioridad y preeminencia
erótica y sentimiento de inferioridad sexual—
es ininterrumpido y de su choque se originan
dramáticas situaciones. Como la de usted.
Amar es saber entregarse. Es ser curioso de
otra alma y nada egoísta de la propia. Es sentir
penetrar por todos los poros del alma ese viento
cósmico que nos impele a la renunciación a nuestra individualidad y a crear sobre sus ruinas la
nueva Unidad de la pareja humana. Sin esa
excelsa capacidad de entrega, el egoísta es incapaz de amar. Le falta para conseguirlo el sentimiento de la comunidad espiritual con otra
persona, le sobra amor a la propia. Las relaciones sexuales de dos enamorados son no un
efecto ni una causa, sino una expresión corporal, un gesto traductor de esa otra fusión espiritual a que aludíamos.
Ya en este sendero de investigación, toda perturbación en la normalidad sexual es análogamente traducción de ciertas deficiencias psíquicas en el estilo de amor, y por ser éste una
faceta del otro, en el estilo de vida en general.
La anormalidad de usted, la pincelada morbosa de su caso, radica en la trama sutil de su
estilo de vida. No por azar eligió usted su seudónimo. En Caracterología hemos de saber recoger todos los detalles, en un tanteo de detectivismo psicológico. Pues Aquiles no fue sólo
héroe de la gesta guerrera que cantó Hornero,
sino que el valor de Aquiles estuvo, sobre todo,
en sus pies, en su habilidad para la carrera,
en su ligereza para la fuga.
Y usted, amigo mío, es un defraudador del
amor y un ser en fuga de los campos de la sexualidad. Una norma existe para comenzar a
formar juicio sobre la sexualidad de un ser humano, y es la siguiente: Para una persona normal, las relaciones sexuales son un aspecto /nás
de su vida, que se afronta con la misma naturalidad y se realiza con la misma despreocupación que sus restantes actividades fisiológicas.
Mas en todo ser humano, para el cual la sexualidad se convierte en un problema, y erige un
plano de atención superior al de las demás acciones de su vida, podemos comenzar a sospechar la existencia de una anormalidad erótica.
Y en su caso, la sexualidad se agiganta y transmuta en una obsesionante preocupación que
anula a las demás.
Sin dejarnos alucinar por el modo de expresión que disfraza su pregunta, analicemos rápidamente su estilo de vida. En su infancia es ya
retraído, poco sociable, amigo de la soledad —la
eterna compañera de los insociables—. Traduc-

ción psicológica de tales hechos: No se ha formado el sentimiento de comunidad con los demás hombres, no se ha engranado su personalidad en las indentaciones de su contorno vital.
En lo futuro, existirá una mala disposición para
resolver los grandes problemas de la vida: Comunidad, amor y profesión. Su iniciación en la
vida es la de un fracasado para lo por venir.
Y, al final de su pregunta, alude usted amargamente a sus «fracasos profesionales». Por tanto, no supo usted resolver acertadamente ni su
situación en sociedad, ni la estabilización en su
profesión. ¿Y el tercer pie del trípode sustentador de su estilo vital? Ese precisamente es el
que más cojea de los tres.
Hasta que la adolescencia fue bien entrada,
le veremos a usted discurrir quimeras que esculpe con los cinceles de su fantasía. Hasta los
veinticinco años huye de la sexualidad normal
y en cambio se concentra en el torreón de sus
fantasías eróticas. Malum signum. Indica su incapacidad de entregarse, de aniquilar su personalidad en el amor y la compensación que usted
busca a tal insatisfacción, creando fantasías eróticas en las cuales es usted a la vez empresario
y héroe. Es decir, ensueños en donde usted ya
no es un inadaptado como en la realidad, sino
el eje de la aventura.
Pero, ¿qué motivos dominan en sus fantasías?
¿Por qué no soñaba usted que vivía su amor
bajo la luz —oro y fuego— del sol en una islita
del Pacífico, sobre el lecho de la tierra y bajo
la colcha azul del cielo? ¡Ah! Es que a usted ni
aun en sus símbolos le interesa la luz, el aire
libre. Porque ello significa mutuo control sobre
el amor.
Y usted teme ese control. Amar es actuar
bajo una responsabilidad erótica a la cual hemos de responder. Y usted se fuga de esa responsabilidad amorosa, como huye de la relación
social y la lucha profesional. En el fondo de
toda anormalidad sexual late esa misma huida
ante la responsabilidad amorosa. Desde la impotencia hasta ciertas perversiones sexuales, brinca la ardilla de la irresponsabilidad erótica.
Usted, por lo tanto, hasta en sueños busca situaciones en las cuales la mujer sea incapaz de
controlarle, de ser consciente de la capacidad o
la insuficiencia de usted para amar. Y como usted íntimamente se sabe víctima de un sentimiento de inferioridad para el amor, tan sólo
desea en sueños mujeres atadas, narcotizadas,
dormidas o en la oscuridad, es decir, en circunstancias tales que hallándose ellas en situación
de inferioridad con respecto a usted, le libren
de sus inquietudes. Con ello realiza usted cuatro
grandes deseos subconscientes: I. Librarse de
su sentimiento de inferioridad sexual. II. Situarse en posición de superioridad (al menos material) sobre las mujeres. III. Extraer del amor el
placer que le sea posible, esquivando la lucha
que precisa para conseguirlo. IV. Actuar erótioamente sin enfrontarse con la responsabilidad
que usted esquiva en su vida.
Así va falseando en su totalidad su estilo amoroso en el troquel de su fantasía. Pero cuando
llega un instante en el cual usted cree posible
trasplantar a la vida real las enfermizas orquídeas de sus fábulas eróticas, entonces usted localiza su sexualidad en una mujer.
¿Qué tipo de mujer? En la elección de amada
(o en la de varón amado, las mujeres) nos pinta-

© faximil edicions digitals 2006

mos los hombres con todos nuestros defectos o
cualidades: Usted al elegir un objeto erótico lo
hace siguiendo la línea de menor resistencia, la
que representa la mayor facilidad de logro, la
•menor lucha y la mínima responsabilidad: Elegirá, por lo tanto, una adolescente huérfana,
abandonada por la familia, que gustosa aceptará su protección —puerto de refugio en el
mar tormentoso de su vida— y se someterá a
sus absurdos deseos.
Entonces se le plantea a usted el gran problema :
Por bien que la vida se haya adaptado a sus
deseos, no va a poder evitar que su compañera
se aperciba de su insuficiencia sexual (¿psicológica o también genital?). Usted tendría, para
evitarlo, que colocarla a ella en la misma posición que las mujeres de sus sueños. Pero al propio tiempo, eso repugna a su alta censura psíquica. Hay que buscar inconscientemente un motivo que le haga quedar a usted bien delante de
ella y de sí mismo, para lo cual usted inventa
el mito de la bestializacion del hombre en el acto
sexual. Para evitarla, usted, en atención a ella
(según usted mismo llega a creerse al final) le
venda los ojos, la coloca a oscuras o por fin la
posee durmiendo. Eligiendo ese pretexto, usted,
en realidad, degrada el acto sexual a causa de
que probablemente esas uvas están verdes para
su sexualidad.
Al mismo tiempo queda usted bien ante los
ojos de su conciencia y evita que ella forme mal
juicio de su capacidad de amor. Finalmente, y
no pareciéndole eso suficiente, aguarda usted a
que ella duerma. Con lo cual elude plenamente
toda responsabilidad de amor, siempre flameando el pretexto de una espiritualización del sexo,
que aquí no es sino un monstruoso pabellón que
encubre una dolorosa mercancía. Sin saberlo
está usted realizando en la vida real la misma
fuga ante el amor que en la novela realizó Marcel con Albertina, héroes ambos de un relato de
Marcel Proust cuyo análisis verificaremos otro
día. También Marcel soñaba como usted la regarder dormir... o sea adueñarse de ella cuando
su cuerpo era inconsciente a sus caricias y su
espíritu estaba lejos de aquella relación.
Amigo mío, era preciso hablarle a usted con
cruda sinceridad. Todo consultante es para mí
un hermano espiritual. Su dolor es sagrado y el
modo de aliviarlo no es nunca un emplasto de
consuelos, sino el bisturí psicológico que rasga
y punza, pero que extrae las preocupaciones perturbadoras y permite que nos curemos.
Rectifique usted esta ruta emprendida. Primero fueron las fantasías, después ha intentado
realizarlas encubiertas con una falsa máscara de
espiritualismo; más adelante... entreveo las
fauces de la perversión sexual abiertas ante
usted. Al fin y al cabo el sentido de toda aberración erótica es una fuga del amor normal. Y usted tiempo hace que trota por tierras marginales a la genuina de la sexualidad.
_¿Ha reflexionado usted además en el caso de
sú compañera? Ella accede a complacerle en sus
absurdos deseos, porque le ama y le está agradecida. Pero, ¡qué drama el suyo al tener que
simular conformidad con esa grotesca parodia
erótica a la que usted la somete!
No; por ella y por usted mismo no se abandone más. ¡Luche! Rectifique su estilo de vida.
Salga de su aislamiento espiritual y enrólese en

una tarea colectiva de índole cultural, artística
o social que le permita crear en usted ese sentimiento de comunidad hasta hoy ausente de su
vida.
Estudie sus facultades. Sus fracasos profesionales deben ser una escuela que le lance por
nuevos derroteros de actuación social. Esta reafirmación de su personalidad en los terrenos de
la comunidad y la tarea profesional le permitirán afrontar con mayores probabilidades de
triunfo el amor. Amar es entregarse generosamente, cosa que no hizo usted] nunca. Sus escarceos eróticos fueron subterfugios para mantener centrada su personalidad en sí misma y
no cederla en el amor.
Sitúese en plano de igualdad en el amor. Si
usted medita mi análisis y se decide a rectificar
su camino, está ya en disposición de vencer sus
anormalidades.
El sendero es largo y espinoso, pero la cumbre
a la que llegará vale el esfuerzo. Desde ella contemplará horizontes de amor inéditos hasta hoy
para usted y además contraerá esas responsabilidades eróticas que constituyen a la vez el
amargo precio y la dulce recompensa del amor.
PREGUNTA: Distinguido doctor Martí Ibáñez:
Recurro a sus reconocidas facultades de psicólogo estudioso y comprensivo para formular la
siguiente consulta: Poseía una novia que me
amaba con locura. Yo, por mi parte, y a medida
que transcurría el tiempo, me iba cansando de
este amor y posaba mi atención espiritual sobre
una amiguita de mi citada novia, joven de unos
veintiséis años que no se mostraba ajena a mis
pretensiones, avivándolas incluso con sus miradas largas y frases cariñosas. Por fin abandoné
a mi novia consagrándome a cultivar la amistad
de dicha amiga, llegando hasta a escribirnos
cartas amistosas, pero a través de las cuáles reflejábase nuestro sentimiento amoroso. Pero al
pedirle relaciones quedé sorprendido al contestarme que no podía aceptarlas, porque aseguraba que no podría hacerme feliz, ya que ella no
era «tan mujer como yo la suponía». Quise averiguar el significado de estas palabras, y me
contestó que no amaba, ni había amado, ni amaría nunca a ningún hombre, puesto que todo su
caudal afectivo lo dedicaba a su vocación por la
música, a la que se consagra.
Me aconsejó que no insistiera sobre este particular, ya que sólo conseguiría perder el tiempo. Como usted comprenderá, esta negativa ha
aumentando mi amor hacia ella, y por eso le pregunto a usted si su conducta obedecerá a alguna enfermedad congénita que le impida sexualrnente dedicarse a un hombre, y si puede ser
verdadero el sentimiento que le induce a sacrificar su vida por «su arte», olvidándose de las
funciones inherentes al sexo.—Martín de Casablanca, Cullera.
RESPUESTA: El amor y el sexo dejarán de éer
problemas el día en que hombre y mujer actúen
con plena sinceridad y en vez de mirarse con
recelo y envolver sus sentimientos en un barniz
diplomático que los desfigura, los expongan,
francamente, en un bello desnudismo moral.
Toda su preocupación amorosa gira en torno a
una serie de posibles interpretaciones de la negativa de su amada. Revisemos brevemente su
caso: Cuando ella le conoce a usted es en pleno

© faximil edicions digitals 2006

enamoramiento de su primera novia, que por
cierto sintió hacia usted un amor muy diferente
al suyo.
Ella es espectadora del torneo de amor entre
jstedes dos. Posiblemente conceptúa que el
imor de usted por su novia no era lo bastante
ntenso; de lo contrario no se hubiera arriesgado
d peligroso deporte de raptar el novio de su
propia amiga. Usted, hastiado de su novia, comienza a buscar en torno suyo otro objeto de
imor en donde cristalizar sentimentalmente un
auevo blanco para sus flechas. La encuentra a
ella y es alentado en los primeros conatos de
acercamiento espiritual. Probablemente ella juzga novelesco el caso y no le desagrada su triunfo
(precisemos: no tiene nada de triunfo convertirse en depositaría de una pasión amorosa ya
creada, sino saber despertar ese amor), sin darse
cuenta de que no es que usted se haya enamorado de ella y ese amor suplantado al primero.
Al contrario, viene primero el hastío y en consecuencia la búsqueda de una compensación
nueva: su segundo amor. Por otra parte, ella
no juzga de más peligro aquel flirt e ignora que
contribuye a matar en usted los restos de su
primer amor. Un modo bastante singular de entender la amistad femenina y un aviso para mis
lectoras.
En miradas, frases, cartas aladas, deja ella
fluir la creciente simpatía que usted le inspira,
mientras saborea su éxito que ella ignora adonde le llevará. ¿Tuvo novio antes de ahora? Sospecho que no, y que en cierto modo le está agradecida por haberse fijado en ella.
Pero usted va quemando las etapas para llegar antes a la meta. Por fin le pide relaciones.
La psicología amorosa nos enseña que una pasión precisa un objeto donde especificarla. Los
varones, sobre todo, necesitan muchas veces localizar su amor en un ser corpóreo, apropiarse
•ie él, adherirlo a su vida. Aquí adviene el conflicto para ella: al remordimiento de su pasada

conducta para con su amiga se agrega añora
su cariño hacia su profesión artística y ade
más el derivar las cosas hacia un terreno coi
el que ella no pudo soñar, al menos tan rápida
mente.
Yo no creo en esa vocación tan ríes en aiee
tividad que le impida amar. Existe, pero en es
sos contados y con otros caracteres. Yo vislum
bro aquí otros factores, entre ellos la posibilidac
de anomalía psicosexual (no creo fuese orgá
nica) que despierta en ella aversión erótica ha
cia el varón. Pero sea usted muy cauto a ta
respecto. No tenemos derecho a afirmarlo sir:
otros datos que los que usted me indica. Le
cierto es que en un comienzo ella sigue el juegí
amoroso y luego le deja a usted en la estacada
Un hindú diría que es el efecto kármico de 1
que hizo usted con su novia.
Sin embargo recuerde que ella le ha visto s
usted enamorado de otra y que no es para quf
tenga gran confianza en su constancia amorosa
Esta negativa huele ligeramente a piedra de to
que para el cariño de usted, o a que realmente
ella no estuvo enamorada, sino tan sólo hala
gada por sus atenciones.
No se detenga en su investigación. Solicite
una aclaración sincera, o bien utilizando los ca
minos que mi respuesta le marca y ]os dato.'
que usted adquirió en el desarrollo de su amis
tad deduzca usted a qué obedece esta detenciór,
del río amoroso: piedra de toque para su cons
tancia, anormalidad psicosexual, auténtica voca
ción o sentimiento de inferioridad femenina.
Por dolorosa que sea la verdad siempre le
será más saludable conocerla que vivir así ba
lanceándose en la cuerda floja de su duda.
Otras preguntas. — En atención a las actuales
circunstancias ruego paciencia a quienes formulan consultas particulares, que irán normalizándose en su ritmo de evacuación a medida qur
las circunstancias lo permitan.

Pedidos de libros pro milicias
A requerimiento de muchos Sindicatos, Ateneos y compañeros, extenúe
mos el plazo concedido para estos pedidos, de cuyo producto, como se sabe, se
destina el 50 por 100 a beneficio de los camaradas que luchan en los frentes
de batalla contra el fascismo. Así, pues, el plazo terminará el 15 del próximo
mes de noviembre, y las listas de donantes se publicarán en el número de
diciembre.
Aprovechamos este momento para rogar a todos los compañeros qiie inten
sifiquen los pedidos de libros pro milicias, procurando que los Sindicatos y
entidades a que pertenezcan hagan por lo menos uno de estos pedidos con
destino a sus bibliotecas, con lo cual, al par que harán una labor provechosa
por la cultura de sus afiliados, aportarán un beneficio directo a la causa antifascista.

© faximil edicions digitals 2006

Los esquimales
, sus creencias
y sus
costumbres

.*•/•

«ft.

S. Velasco

L

A estirpe polar, compuesta exclusivamente
por los esquimales, comparte casi íntegramente los credos de los lapones y finlandeses. Para ellos, toda la Naturaleza se
halla poblada de espíritus, cada uno de los cuales puede ser, en ocasión propicia, el guía tutelar del individuo.
No puede decirse que los esquimales adoren
a una divinidad definida, ya que el concepto
«Dios» es cosa vaga y carente de sentido entre
¿Uos, pero en cambio veneran a cierto número
de seres superiores, entre los que destaca la
«Vieja del Mar», que es la dueña de las focas
y a la que hay que invocar con el fin de obtener
una excelente cacería de tales anfibios, que,
como es. sabido, constituyen para los esquimales la base de su existencia.
Es creencia de las tribus polares que este genio femenino desconoce los sentimientos generosos y que el padre de esta «Vieja del Mar»
es quien se lleva a los muertos para esclavizarlos, manteniéndoles presos en un antro gélido, situado en lo profundo del mar.
El concepto que las tribus esquimales han
tenido siempre del Cosmos se asemeja al de los
escandinavos primitivos, ya que los esquimales, como éstos, sustentan la tesis de que existen varios mundos separados entre sí y superpuestos a manera de pisos. Estas mansiones tan
sólo pueden ser exploradas por los espíritus
clarividentes de los «camanes» (los hechiceros
o sacerdotes esquimales reciben el nombre de
«camán>v), quienes afirman que realizan viajes
anímicos a tales regiones imaginarias.
Para explicarse la existencia del Sol, la Luna
y las constelaciones, los esquimales recurren a
algunas leyendas etiológicas, no pocas de ellas
difundidas también entre los pieles rojas y aun
entre los indios de 1 América del Sur. Ello nos
proporciona un indicio de haber existido un intercambio de ideas entre todos aquellos pueblos, que se comunicaban entre sí, de uno a
otro extremo del continente, con una facilidad
extraordinaria, a causa, sin duda de la no
existencia de fronteras infranqueables. Así, a
través de los siglos, llegaron a formar un solo
grado de civilización, a pesar de las diferencias
raciales, las que, asimismo, por efecto de la relación, atenuáronse de tal suerte, que podría
decirse, sin temor a la paradoja, que los distintos núcleos étnicos de las Americas formaban, al
ser descubierto el Nuevo Mundo, una sola raza.

Tan sólo los esquimales mantuviéronse en
cierto modo aislados de las corrientes unifica
doras, tanto, que aun hoy su primitivo idioma,
que conservan casi impoluto, al igual que su tradición, forman el íntimo lazo que une a los
esquimales en una comunidad perfectamente diferenciada. Ello explica, además, que sea posible
encontrar entre los representantes de esta raza
diseminados alrededor del Polo, las mismas
características mitológicas, tan sólo levemente
modificadas en aquellas tribus que más estrecho contacto mantienen con la civilización.
Como con gran acierto hiciera observar e¡
célebre explorador Rasmussen, que estudió con
gran detenimiento las costumbres y creencias
de los esquimales, adviértese entre ellos, a pesar de su primitivismo y tosquedad, una extrema facilidad creadora y un temperamento artístico nada despreciables, como lo prueban las
numerosas leyendas que acerca del origen del
Sol, la Luna, el hombre, etc., refieren.
Veamos algunas de ellas como prueba. Se refiere al surgimiento del Sol y la Luna, y dice
así: «Eranse cierta vez dos hermanos (varón y
hembra), quienes tenían una madre tan malvada que jamás daba alimentos al muchacho
porque era ciego. Desesperado éste, fue en busca del «pájaro de los hielos», al que imploró,
recobrando la vista. Poseído entonces del deseo
de venganza ató a su madre con una cuerda de
pescador, arrojando el arpón que estaba unido
a la misma a una ballena, que arrastró a la
proterva mujer hacia el fondo del mar.
»Realizada tamaña acción ambos hermanos
avergonzáronse y huyeron del poblado, llegando
a un país desconocido, en el que los hombres
eran distintos, y en el que contrajeron matrimonio. Pero la diferencia de raza hizo nacer en
ellos el tedio y acabaron por enamorarse mutuamente. Así, una noche en que todos los habitantes del pueblo hallábanse r unidos en la
«casa de todos» escuchando una sesión de canto, el hermano dirigióse al lecho de la hermana
y consumaron el incesto. Pero he ahí que una
vez calmados los transportes amorosos, la hermana reacciona, y cortándose horrorizada ambos senos, los arroja a la faz de su hermano.
Inmediatamente cogió una antorcha encendida
y huyó a través de la oscuridad nocturnal sin
sentir siquiera clavarse en sus carnes desnudas
la cuchilla del frío. El hermano, realmente
prendado de ella y no resignándose a perderla,

© faximil edicions digitals 2006

El parasitismo en la
sociedad actual

Gaslón Leval
o se ha valorado el parasitismo de las
organizaciones humanas más evolucionadas, en todo cuanto significa. Generalmente se aprecia solamente, al juzgar las fallas die la sociedad en sentido económico, el valor de la renta, o plusvalía, tomado
por el capitalista al trabajador, como porción
total, o casi total, del robo que la existencia de
clases implica. Fuera del capitalista y del trabajador, la crítica económica del socialismo, especialmente del socialismo marxista, supo ver
poco o nada. Es verdad que Marx, después de
Proudhon, Say y Ricardo —aunque sus discípulos le atribuyan este descubrimiento—, afirmó
que el empleado del Estado no es productor.
Pero no se profundizó suficientemente lo que,
en realidad, significa la sociedad actual en cuanto a trabajo verdaderamente productivo, por
una parte, y a las actividades parasitarias, por
otra. Se llegaría a comprender que la renta del
capital es la parte mínima de lo robado, malgastado o despilfarrado.
En Francia, el presupuesto del Gobierno central de los departamentos y de los municipios
absorbía el 42 por 100 de la renta nacional, en
el año 1932. La plusvalía capitalista, descubierta por Thompson, pero conocida por todos

N

los trabajadores sin necesidad de tratados de
economía, no representa tanto, ni mucho menos.
No disponemos ahora de tiempo suficiente
para analizar todos los gastos inútiles y las energías productoras
sustraídas al trabajo, pero
apuntaremos1 algunos hechos que revelarán la
extrema trascendencia de este problema, ocupándonos especialmente de la distribución de
las profesiones, de los grupos sociales dedicados
a las funciones comunes en la vida presente.
La clasificación internacional se reparte generalmente en la siguiente forma: Agricultura.
Pesca y afines, Minas y canteras. Industria, Comercio, Transporte, Ejército y Marina, Profesiones liberales, Servicios domésticos, Varios.
Inglaterra añade los empleados de escritorios
privados, mozos, despachantes y repartidores.
Hemos dividido, para mejor comprensión, estas profesiones en dos grupos; útiles unas, parasitarias otras. La clasificación es un poco arbitraria en ciertos casos, pero haremos después
las aclaraciones pertinentes.
El grupo de profesiones útiles comprende la
agricultura, minas y canteras, industria, transporte ; el grupo de profesiones parasitarias, el
comercio, el ejército y la marina, la administración pública, las profesiones liberales, emplea-

encendió otra antorcha y siguióla presuroso y
anhelante.
»Pero mientras se hallaban dando vueltas en
torno al «Monte Nevado», eleváronse súbitamente de la tierra y subieron al firmamento,
donde quedaron transformados ella en el Sol
y él en la Luna. Por eso se dice que la muchacha, con su ígnea antorcha alumbra y calienta
la tierra toda, en tanto que su hermano tan
sólo refleja la luz, porque en el instante de elevarse hacia la bóveda celeste tropezó torpemente y extinguióse la luz de su antorcha.»
Esta leyenda no solamente es interesante por
la belleza natural y primitiva que posee, sino
porque pone de manifiesto la ligazón que en la
mente esquimal existe entre las cuestiones que
afectan a la religiosidad y las que tienen relación con el sexo. Obsérvese cómo —en distinto
orden— esta leyenda tiene grandes analogías con
las que la Grecia inmortal nos ha transmitido

de sus antepasados. Pero la de los esquimales
tiene sobre aquélla la ventada de haber llegado
hasta nosotros a través de innúmeros siglos,
casi en la misma esencia prístina como fuera
concebida.
Conviene fijarse, además, en el hecho de que
los esquimales atribuyen a un hecho sexual
—considerado punible entre los «civilizados»'—
como el incesto, el origen del Sol, que es la
fuente de vida. Ello es tanto como reconocer
que ,el incesto ha sido o podido ser el origen de
todo lo existente. En estudios posteriores tendremos ocasión de comprobar nuestro aserto y
veremos cómo los esquimales, a pesar de su
pretendida inferioridad, sustentan una teoría
sexual muy superior (por lo menos en aquellas tribus que conservan tales costumbres
sin adulteración alguna) a la que está en
vigor entre los pueblos de cultura occidental y
oriental.

© faximil edicions digitals 2006

dos varios (clerks, en inglés) y servicio doméstico. Inglaterra y Gailes —exceptuamos Escocia— ofrece estadísticas de 1921 y de 1931, lo
que nos permite seguir la marcha ascendente
de esas - categorías. El lector podrá apreciarlas (1).
GRUPO ÚTIL
1921

1931

Agricultura, pesca, etc..
Minas, canteras
Industria
Transporte

1.164.000
1.231.000
6.894.000
1.393.000

1.059.000
1.136.000
7.579.000
1.495.000

Total

10.682.000

11.269.000

GRUPO PARASITARIO
1921

1931

Comercio
Ejército
Administración pública..
Profesiones liberales. ...
Empleados varios
Servicio doméstico

2.821.000
294.000
852.000
636.000
998.000
1.500.000

3.588.000
240.000
1.512.000
768.000
1.375.000
1.806.000

Total

7.101.000

9.289.000

Hemos dicho que esta clasificación es arbitraria, pero menos de lo que puede parecer a primera vista. Indudablemente, en las profesiones
liberales, una parte —ingenieros, médicos, arquitectos, profesores— es útil, aunque buena
parte de los mismos retribuyen a la sociedad
menos de lo que deben. Pero los jueces, los abogados, los notarios, los agrimensores, los escribanos y tanta gente que desempeña funciones
inherentes a esta sociedad, son completamente
inútiles o perjudiciales. Lo mismo diremos para
la administración pública, para el comercio y
casi todo el servicio doméstico. Podemos admitir, de todo ese grupo, un 25 por 100 como prestando realmente servicios beneficiosos.
Por otra parte, si calculáramos la producción
inútil o dañina de lo,s trabajadores industriales,
la producción de armamentos, buques y aviones
de guerra, las industrias de lujo —perfumería,
peleterías modas—, llegaríamos a ver que se puede restar, sin miedo a equivocarse, del primero
de los dos grupos, tanto como queda en el segundo.
Detengámonos ahora en la evolución de uno
y otro. El más ligero cotejo de las cifras puede
hacer ver al menos entendido la rapidez extraordinaria con la cual crecen las profesiones parasitarias. La población de Inglaterra y Gales
aumentó, en los diez años mencionados, de
37.887.000 a 39.952.000 habitantes. El crecimiento total es de 2.065.000 almas. El crecimiento
de la población parasitaria es de 2.188.000 personas. El de la población útil, de 587.000 solamente. Mientras la población industrial acusa
un aumento de 9'64 por 100, la burocracia de
la administración pública acusa un aumento
(i) Exceptuamos el grupo «Varios», que abarca 1.654.000,
en 1921, y 1.667.500, en 1931, por no conocer su composición.

de 77'46 por 100. Mientras la agricultura acusa
un descenso de 9 por 100, el comercio sube de
27'19 por 100.
La diferencia entre el grupo útil y el parasitario era, en 1921, de 35 por 100. Pero en 1931,
las distancias se acortan. El grupo parasitario
se acerca al grupo útil. La diferencia numérica
es sólo de 18'46 por 100.
En cada categoría, el porcentaje sobre el total
empleado evoluciona en la forma siguiente:
1921 1931
Agricultura, pesca
Minas, canteras
Industria
Transporte
Comercio
Ejercito, marina de guerra
Administración pública
Profesiones liberales
Empleados varios
Varios

6'8
7'2
40'1
8'1
16'4

5'6
6
40'2
7'9
19

5
3'7
8'7
2'3

,5'5
4'1
9'6
0'8

Hagamos ahora otras consideraciones. El grupo útil puede, en total, si eliminamos del mismo
las actividades improductivas o nocivas de las
industrias, y si incluímos en lugar de los eliminados la cuarta parte de lo que denominamos
genéricamente parasitario, quedará reducido a
un poco más de diez millones de personas. Pero
de estos diez millones, buena parte trabaja para
mantener a los elementos improductivos. Y como
éstos son casi tan numerosos como los productivos, el 50 por 100 del esfuerzo fecundo sirve
para mantener parásitos, especialmente porque
entre éstos figuran los privilegiados que consumen, individualmente, mayor número de cosas.
más caras por unidad y más lujosas, de lo que
requiere el nivel común de existencia.
No estamos al ñn, sin embargo. Debemos deducir aún los desocupados, que abarcaban, en
el año 1931, 2.166.800 personas, y eran sostenidos por el Gobierno, que gastó en todos estus
últimos años de 90 a 100 millones de libras esterlinas al efecto, cantidades conseguidas mediante impuestos sacados, en última instancia, del
grupo de trabajadores básicamente útiles. De
ese número de desocupados, el porcentaje en el
grupo de trabajadores útiles es de doce, lo cual
representa 1.200.000 personas. El grupo de trabajadores útiles en actividad queda reducido a
menos de cuatro millones de personas.
Vamos viendo ahora cómo la estructura de la
sociedad actual fomenta un parasitismo de enorme significado material. Si todo el grupo mencionado trabajase en la confección de cosas útiles, la riqueza social aumentaría en proporciones enormes. Si desapareciese de golpe, los trabajadores útiles necesitarían trabajar la miíad
de lo que trabajan en estos momentos para satisfacer en la medida actual sus necesidades. Es
decir, se desperdician en Inglaterra las tres cuartas partes de las fuerzas humanas de producción
por la mala organización de la sociedad.
No contamos, por no entrar en el tema, el no
empleo de la maquinaria industrial, que en el
mercado mundial causa en parte él desplazamiento de Inglaterra por el Japón en cuanto a
los tejidos, ni en la producción agraria, que tan
atrasada está todavía en Europa, a causa del
régimen de pequeña propiedad. Ni el dinero des-

© faximil edicions digitals 2006

püíarrado poi el Estado, ni tantas íormas secundarias de parasitismo.
ESTADOS UNIDOS
Estados Unidos nos brinda comparaciones sor>re más dilatado tiempo. Constatamos en seguida una tendencia a la reducción del porcentaje
empleado de la población, contrariamente a la
profecía. marxiste de que el industrialismo pauperizaría cada vez más a la población.
De 1910 a 1930, la población total pasó de
92 millones de habitantes a 122 millones. El
aumento es de 24'6 por 100. En cambio, el aumento de la mano de obra empleada es de
20'83 por 100 solamente. No olvidemos que, simultáneamente, se produjo la reducción de la
jornada de trabajo y un notable aumento drl
oienestar material.
Siguiendo nuestra anterior clasificación, compararemos los dos grupos entre sí:
GRUPO ÚTIL

Agricultura, pesca, etc..
Minas, canteras, etc
Industria
Transporte
Tota! ...

1910

1930

12.630.000
965.000
10.656.000
2.665.000

10.722.000
984.000
14.110.000
3.843.000

26.916.000

29.659.000

GRUPO PARASITARIO
1910
comercio
Ejército, marina
Administración pública.
Profesiones liberales ...
Empleados varios
Servicio doméstico

Total

3.924.000
77.000
354.000
1.717.000
1.718.000
3.465.000

6.448.000
132.000
723.000
3.253.000
4.025.000
4.585.000

11.249.000 19.166.000

Sobre el total de empleados, el porcentaje del
grupo útil disminuye de 71, en 1910, a 60, en
el 1930, mientras el grupo parasitario sube de
29 a 40 por 100.
Este ascenso formidable debe ser mayor aún,
si tenemos en cuenta que el número, de desocupados era de dos millones y medio en 1930, de
los cuales millón y medio aproximadamente pertenecen al primer grupo. Nos quedaría, por lo
tanto, 28.159.000 personas trabajando en quehaceres útiles. Es decir, el 23 por 100 de la población. Admitiendo que parte de los empleados en
las profesiones clasificadas como parasitarias
sean útiles, y balanceándolos con la parte industrial que se dedica a trabajos inútiles, esa cifra
puede admitirse como muy cercana de la verdad.
El parasitismo social tiende, pues, a aumentar
cada vez más. En lugar de la proletarización, de
!a formación de un ejército industrial cada vez
más numeroso, al lado de una minoría privilegiada que Marx había previsto, asistimos, por
el contrario, al nacimiento y al desarrollo de

nuevas capas de población que un contingentt
de trabajadores, con tendencia a la disminuciói
de acuerdo a la importancia de la población >
de la producción global, mantiene, auxiliado poi
la técnica. Y este contingente tiende a dism;
nuir en 4a misma industria, donde en Estado*
Unidos la mano de obra empleada era de persc
ñas 10.656.000, en 1910, y de 12.610.000, en 1930
a pesar del aumento de 24'6 por 100 de la man.,
de obra y de la reducción de la jornada de tr<s
bajo.
En las naciones de recursos abundantes, esu
tendencia se acentúa de continuo, precisamente
merced al gran rendimiento proporcionado poi
el esfuerzo humano, sea gracias a la gran fecun
didad del suelo, sea gracias a lo adelantado de
la técnica. Francia señala un idéntico acrecentamiento, que robustece esta clase media típica
de nuestra época.
No deja de llamar la atención que en los Estados Unidos el total de parados sea de unos trece
millones, desde 1931, proviniendo casi todos de
las ocupaciones más necesarias —la burocracia
estatal aumentó-—, lo cual no • impidió vivir a
esa población que exportaba muy poco, sin embargo, de su producción industrial. .Sabemos y&
que con el grado de productividad dado a lo^
elementos aportados por la tecnocracia, más de
la mitad de esos parados serían innecesario*
para volver al nivel de producción anterior.
Pero, conjuntamente, aumenta el bienestar
del obrero mientras no sobreviene la crisis, que
puede barrer todo el sistema si se ha formado
en las naciones predominantemente industrialet
una conciencia social poco visible hasta ahora
pese a los vaticinios del socialismo «científico»
Y este obrero llega a tener servidores, directos
o indirectos. En una u otra forma los núcleo.'
desplazados crean nuevas ocupaciones remune
radoras. El parasitismo aumenta .sin cesar. Este
aumento es menor en los países pobres, sea por
sus condiciones naturales, como España, sea por
circunstancias políticas especiales, como Alemania, después de la guerra, la que, sin embargo
evoluciona, aunque con menos rapidez, en el
mismo sentido.
Sea lo que sea, manténgase más o menos
tiempo este régimen, según sus debilidades y la
conciencia de los pueblos, las enseñanzas de los
hechos consignados merecen tenerse en cuenta
Constituyen una de sus más categóricas condeñas morales y materiales.

La nueva aristocracia
Diariamente, en bares, cafés y cabarets, vemos
una gran fila de coches de las diferentes organizaciones obreras y partidos políticos esperando o
que salgan los «señores» que los disfrutan. Estos
aseñores» se hallan tomando café, cerveza y
otras bebidas.
Es necesario terminar rápidamente con esto
Estamos en revolución y no en Jauja.
Cuando en los frentes de lucha los compañeros
combatientes sufren toda clase de necesidades,
es vergonzoso y contrarrevolucionario que en la
retaguardia se vean estas diversiones y se gaste
tan estúpidamente la gasolina.

© faximil edicions digitals 2006

no ha sido siempre opuesta a la limitación de \b
familia, como generalmente se cree.
Los padres de la Iglesia fueron unánimes ei.
ensalzar la castidad, la virginidad y condenar e¡
La iglesia y el maltusianismo moderno de Orgino coito y todo acto con él relacionado. Sus deseos
J.M. Martínez, Médico Naturópata
fueron el de convertir la Tierra en un monasterio, donde los lloros y risas del infante fueran
ON su actitud nacía el supuesto período completamente desconocidos y sólo los «hosanestéril, descubierto por los doctores Ogi- nas» y «aleluyas» de las y los vírgenes ascendieno y Knaus, la Iglesia nos ha dado otra sen al trono del Señor. Es muy lógico que si la
prueba irrefutable de su hipocresía y humanidad hubiese prestado oídos a tamaño maloportunismo.
tusianismo la familia habría sido limitada de tal
Es una vieja táctica de la Iglesia el adaptarse modo que sólo los animales irracionales (?), no
/ hasta hacerse campeón de toda idea o movi- pudiendo comprender las bondades de la castimiento que pueda ser demasiado popular para dad absoluta, habrían continuado en el pecado
ier aplastado o combatido. Con profunda intui- mortal de reproducirse y poblar la Tierra. Pero
ción y conocimiento de los métodos que usa la los Santos (?) Varones (?) pronto se dieron cueniglesia, escribió Castelar su clásica sentencia: ta de que la gran mayoría de las mujeres pre* Cristianismo; último día del paganismo y pri- ferían un zagal bien viril al Cristo de la Triste
mero de lo mismo.» Cuando la Iglesia vio que la Figura, por lo que a desposarse toca. Y de los
adoración de los dioses y las fiestas paganas es- hombres... no digamos nada. Con excepción de
taban demasiado arraigadas para ser extirpadas, un número ínfimo de desexados, impotentes y
aun por los medios más violentos y crueles, hastiados, la inmensa mayoría, aun bajo lá amecambió de táctica e hizo suyo el paganismo, naza de castigos eternos, continuó desdeñando
cambiando simplemente los nombres de los dio- los placeres (?) de la virginidad por los placeses y de las fiestas. Igualmente ha hecho con los res sexuales. Entonces la Iglesia dio una voltemétodos anticoncepcionales y está tratando de reta completa y comenzó a imponer el coito y
nacer con el movimiento obrero revolucionario. como un deber cuyo objeto no podía ni debía,
Es bien sabido que la Iglesia ha grabado en bajo pena de pecado mortal, tener otro objeto
su estandarte el supuesto mandato divino dado que la procreación y el aumento de la familia.
a nuestros primeros padres: «Creced y multi- San Jerónimo se consolaba de la predilección
olicaos» y ha condenado el maltusianismo en que los cristianos mostraban hacia el placer setérminos bien duros e inequívocos. A través de xual pensando que «el matrimonio producía vír¡a Historia, ha lanzado ukases eminentemente genes para el cielo». El pobre santo se olvidaba
contradictorios; la Iglesia ha tratado de agriar de que también producía varones, mucho más
el «dulce» más apetecible del banquete de la atractivos y tentadores para esas vírgenes que
vida. Sólo aquellos ignaros o candidos que mi- el cielo.
ran el asunto superficialmente, pueden creer que
Ante el misterio de la procreación y los cateen su lucha por o contra el maltusianismo, la góricos mandamientos de la Iglesia, los cristiaiglesia ha obrado por impulsos morales, huma- nos se resignaron a considerar el matrimonio
nitarios o higiénicos. Detrás de esa guerra a corno un sacramento, el coito como un deber
muerte que los primeros cristianos declararon procreativo que debía ser santificado por la Iglecontra el sexo, está el odio al placer. Represen- sia y a recibir el fruto de la unión como un don
tando el coito el placer supremo, nada más lógi- divino que debía ser aceptado con alegría y graco que la ira de los eunucos cayese con todo su titud, aunque no fuese deseado.
oeso sobre ese acto, sobre todo lo que con él se
El fruto del coito ha constituido desde ios
relaciona y especialmente sobre el ser que lo tiempos más remotos un serio problema econóproporciona: la mujer. En esto los sabios y di- micomoral, tanto para el soltero como para el
vinamente inspirados padres de la Iglesia come- casado. La ignorancia del mecanismo sexual retieron un error que no se explica dada su om- productivo formaba, hasta hace poco, un serio
nisciencia recibida directamente de la Fuente obstáculo hacia la solución de ese problema. El .
Suprema. Ignoraron ese hecho tan conocido del mandamiento bíblico «Creced y multiplicaos»
más neófito en el estudio de la psicología y aun ha sido obedecido a regañadientes. La llegada
de todo el que estudia y observa la naturaleza de un nuevo miembro a la ya numerosa famihumana: que la fruta prohibida es más apetecible y atractiva que la que se puede alcanzar
fácilmente y sin ningún obstáculo, peligro o cortapisa.
He dicho que en su lucha contra el placer sexual la Iglesia ha usado dos métodos completa© faximil
digitals 2006
mente opuestos que demuestran
que laedicions
Iglesia

C

lia o a ió unión adúltera no siempre era aceptada con resignación. No han faltado rebeldes
v¿e han querido anular el fruto de la pasión por
medio del infanticidio. Pero este método bárbaro y criminal ha sido siempre condenado por la
conciencia humana. Sería injusto negar que la
Iglesia contribuyó a dar forma religiosa a esa
condenación e hizo resaltar su barbarie y la
magnitud de su pecado, y cuyo castigo no se
contentó dejar al cielo; una de las muy pocas
cosas buenas que tiene a su crédito.
El reverendo Malthus.—Thomas Robert Mal-thus fue el primero que puso sobre el tapete el
problema del exceso de la población como un
problema netamente social y no moral o espiritual. Su famoso trabajo An Essay on the Principie of Population cayó como una bomba e influenció grandemente aun en mentalidades como
Darwin. Parece ser que Darwin fue puesto en
e! camino que le condujo a la publicación de
su monumental obra El Origen de las Especies
y consecuentemente al «descubrimiento» de la
evolución, bajo el estímulo y la influencia de
la lectura de Malthus. La «struggle for existence» —la lucha por la existencia— discutida por
Malthus como la causa de la multiplicación de
ios seres, dio a Darwin la clave de la sobrevivencia del más fuerte o más apto y del mecanismo de la evolución. Pero dejemos este tema
para otra ocasión.
Es bien evidente que no existe tal exceso de
población, ni que ésta aumente mucho más de
prisa que la producción de alimentos como Malthus supuso. Aun bajo los métodos semiprimitivos que todavía predominan en el cultivo de la
tierra ésta produce mucho más de lo suñciente
para todos. ¿Acaso no vemos cómo los capitalistas destruyen el algodón, el trigo y tantos otros
productos para mantener el precio que a ellos
les conviene? La tierra podría mantener con
holgura una población muchísimas veces mayor
de la que actualmente tiene. El maltusianismo,
pues, es hoy por hoy más bien problema individual que social y la limitación de la familia se
debe dejar a voluntad del individuo, excepto en
casos en que éste, por su estado anormal, constituya un peligro para la progenie y para la sociedad. La cuestión no es el limitar la familia,
sino implantar una distribución más equitativa
de los frutos que rinde la tierra y la fábrica.
El método anticoncepcional de Ogino y
Knaus.—La liberación del pensamiento inició la
actividad científica en todos los ramos del saber.
El cuerpo humano ha ido gradualmente cediendo sus secretos y el mecanismo sexual reproductivo ha dejado de ser el misterio impenetrable
que era para nuestros antepasados. Esto, como
es natural, trajo consigo el descubrimiento de
métodos químicos o mecánicos con los cuales
poder burlar y evadir el mandato bíblico: «Creced y multiplicaos.» Los maltusianistas vieron
en estos métodos un arma social contra la pobreza y la miseria que abruman al obrero y se lanzaron denodadamente a la lucha por la «huelga
de vientres».
La Iglesia, alarmada por este atentado de
querer comerse el «dulce» sin pagar el precio
fijado por ella, intensificó su campaña contra la
«orgía sexual», pero falta de la tan eficaz como
cruel cooperación de la Santa Inquisición, sus

anatemas y amenazas han ido encontrando m.is
y más odios sordos, aun dentro de sus mismofieles. En vano la Congregación del Santo O!l
ció, en 1851, condenó, en términos categórico.el maltusianismo, y el papa lo volvió a condena
en 1930 en su Encíclica Casto Connubis, en e?
tas palabras: «Cualquier uso del matrimonk
ejercido de manera que deliberadamente frus
tre su poder natural de generar vida, es uru
ofensa contra la ley de Dios y la Naturaleza. >
:
los que tal hacen son culpables de pecado mo¡
tal.» Y esto viene de un hombre que, con si
abstinencia (?), ha «frustrado deliberadamenu
el poder natural de generar vida». Porque ni
pretenderá el Supremo Eunuco, ni sus secuaces
que creamos que por el mero hecho de hacevoto de castidad sus testículos cesan de produ
cir espermatozoides. Y no vemos cómo el de?
truir los espermatozoides derramándolos en U
cama por medio de un sueño voluptuoso o de l<masturbación, sea menos pecado mortal contrila Naturaleza que el destruirlos en la vagina
No hay duda que el último ¡método puede se:
más dañino y arriesgado para la mujer, pere
bien claro está que la Iglesia no está interesadfc
en el bienestar de la mujer, sino en el principio1
abstracto del cumplimiento de una ley natura
que sus ministros, al hacer el voto de castidad
son los primeros en violar, y en la generación
de la vida, que también ignoran (no siempre
como pueden atestiguar muchas «hijas de Ma
ría»). Además, está reconocido que la abstinen
cia sexual de preñez a preñez, como implica ese
mandamiento, no sólo es casi imposible, sinr
que, generalmente, lleva a desórdenes nervio
sos, al apartamiento de los cónyuges y hasta a1
rompimiento del matrimonio. Así pues, a la ca
sada católica cuyo esposo rehusa, o que no puede mantener la abstinencia (y esto de poder se
aplica también a la mujer) no le queda otro re
medio que, o quedarse preñada, o desobedece;
los mandamientos divinos dados por el papa
usando contraconceptivos. Que una preñez repe
tida cada uno o cada dos años, como mucha?
mujeres sufren, comúnmente debilita, pone er¡
peligro y hasta cuesta la vida de la madre, et
algo que no le importa al papa y a su cuadrille
de eunucos, que viven en gran parte de entierros y bautizos.
En su Encíclica, el papa trate de asustarnosrecordándonos el pecado de Onán, y cómo Dio?
castigó ese pecado con la muerte. Pero nosotro?
no comprendemos por qué Dios tuvo que infligir ese castigo ejemplar en el pobre Onán, mien
tras tantos y tantos seres humanos, incluso
muchos de sus ministros, lo han cometido y lo
cometen a diario. Además, en este caso (y no es
el único) el papa falsea la verdad. Leed el Gé
nesis y veréis cómo Dios mató a Onán, no por
que éste derramó la semilla en la tierra estéril,
sino porque se negó a tener un hijo con la viuda
de su hermano.
Recientemente la Iglesia ha comenzado a dar
se cuenta de que estaba peleando una batalla
perdida contra el maltusianismo y que éste estaba haciendo estragos en las filas católicas. Er.
estos momentos críticos Dios vio el atolladero en
que se encontraban sus representantes y decidió
revelar a la humanidad un método «natural»
y estrictamente moral y religioso de violar su
antiguo mandamiento «Creced y multiplicaos»
Lo curioso del caso es que Dios no hizo esa re-

© faximil edicions digitals 2006

./elación a su Vicario, como sería lógico, sinu
•tue eligió a un japonés y a un austríaco... ¿Por)ué tardó tantos siglos en hacer esa revelaión?... Misteriosos son los designios de Dios...
r los pobres mortales no deben dudar. Es
•ierto que ya se había sospechado un período
estéril, pero ni su existencia había sido definitivamente establecida ni sus fronteras habían
sido delineadas. En el período estéril la Iglesia
nó un escape de la difícil posición en que su
ntransigencia la había colocado. Los teólogos y
.os sofistas jesuítas comenzaron a tejer las tearañas teológicas y metafísicas con los hilos
nás tenues que la madeja hipócritasofista puede
jroporcionar. Nos da risa ver a esos titiriteos hacer piruetas sobre la cuerda de la razón.
.Quién sino los crédulos cuyo cerebro está parcialmente paralizado por la fe, o los ignorantes,
.-reerán que el destruir los espermatozoides en
a vagina con algún medio químico o mecánico
es un pecado mortal contra la ley de Dios y la
Maturaleza, mientras el verterlos en una vagina
estéril donde sabemos o creernos que están conlenados a la misma destrucción no es un pecado
/ está de acuerdo con la ley divina? Igual se
puede decir del huevo. Hoy que los arzobispos,
:ardenales y obispos han puesto su imprimatur
le aprobación en libros como The Rythm, The
Sterile Period and the Family Life y otros, no
debemos olvidar que Margaret Sanger, el líder
del Birth Control (regulación o limitación de los
nacimientos) fue sañudamente perseguida y encarcelada varias veces por enseñar a los matrimonios cómo evitar ios hijos.
Pero dejemos de hacer comentarios sobre la
hipocresía tradicional de la Iglesia y pasemos a
examinar la validez científica y práctica del método anticoncepcional propuesto por Ogino y
Knaus. Que este método no ha sido aceptado
por todos los investigadores y que tiene sus críticos, es muy natural. Sus autores y sus entusiastas sólo han probado que el período estéril
es una probabilidad, pero no una certeza.
Es necesario señalar que el período estéril es
todavía vago y no ha sido demarcado con exactitud debido a la dificultad que existe en determinar el día que tiene lugar. Knaus mantiene
que la ovulación ocurre en el 15.° día que pre:ede a la menstruación; Ogino dice que ocurre del 12.° al 16.° día; Selbein y Grosser, que
ocurre en el 17.° día; Schroeder, en el 15.°, y
Fraenkel, en el 18.°. Hartman ha encontrado que
en los monos la ovulación ocurre regularmente
iel 9.° al 17.° día después de la menstruación.
La vida del huevo y del espermatozoide es
otra ecuación que hay que tener en cuenta al
fijar el período estéril. Mientras que algunos ginecólogos opinan que la vida de ambos es muy
corta, un par de días, Duhrsen y Fraenkel han
encontrado espermatozoides vivos en las trompas de Falopio después de tres semanas y media
del coito. De acuerdo que esto puede representar
un caso excepcional; pero la posibilidad existe
de que esos bichitos vivan (para pesar nuestro)
mucho más de lo que sospechamos y quisiéramos.
Aun los mismos católicos revelan cierta incertidumbre e inseguridad del período estéril. Así
io confiesan el muy reverendo Canon Valere J.
Coucke y el doctor James J. Walsh en su libro
The Steril Period in the Family Life.
Dickinson ha estudiado 1.340 mujeres con un

ciclo normal de veintiocho días, con un soio coiti
fecundo. En el 13 por 100 la fecundación ocu
rrió durante la menstruación; en el 72 por 100
durante las dos primeras semanas del cicli
menstrual, y en el 10 por 100, en la cuarta se
mana premenstrual.
Asdell, en un estudio de 568 casos, ha encon
trado que la curva conceptiva ascendió desde e
primer día del ciclo hasta el octavo, descendien
do primero rápidamente y después gradualmen
te hasta el 18.° día. En los últimos diez día>
(premenstruales) ocurrió un 10 por 100 de lat
concepciones.
El doctor Eric M. Matsner presentó, en 1934
a la National Conference of Social Work, seií
casos de muchachas de la Escuela Superio*
(High School) que confiaron en el período esté
ril, pagando su optimismo con la preñez.
Knaus nos dice que en la Clínica de mujeret
de la Universidad de Graz, Austria, hay emilejde mujeres que regulan la concepción abstenien
dose de las relaciones sexuales durante el período fértil». Pero no nos dice nada de los casosen que ha fracasado y a los cuales no es aplicable. Por este motivo, sus reportes han sidc
justamente criticados como incompletos por lof
científicos.
El hecho de que la ovulación puede ocurrí.'
bajo el choque emocional del coito o las caricias
es negado por algunos y afirmado por otros.
También es necesario tener en cuenta que Iosdeseos del coito no concuerdan con el período estéril, y que un gran número de casados (y solteros) no están dispuestos a esperar a que pasen
los días peligrosos, que aproximadamente son
diez (del décimo al vigésimo día después de ls
menstruación). Porque aunque la ovulación pueda durar un día o dos, hay que dejar unos días
de margen para la vida del huevo y del espenna
tozoide. Para aquellos que, aunque no quieren
tener hijos por el momento, pero no les importaría seriamente el que llegase uno, pueden usar e.
método O. K. (Ogino-Knaus —en inglés, O. K
es también la abreviación de allright, que quiere
decir, bueno o está bien), exclusivamente. Pero
para los que por razones varias no quieren hijos
de ningún modo ni manera, deben usar algún
otro método más seguro, bien solo o en combina
ción con el primero.
Hace poco constaté la muerte de una mujer
que fue paciente mía. Esta mujer padecía de
tuberculosis, que por razones económicas no había podido curar completamente. Siendo católics
ortodoxa confiaba exclusivamente en el método
O. K. Un día quedó preñada y pagó con su vida
su confianza.
Conclusiones.—Creo haber aportado suficientes datos para poner en duda la eficacia y segu
ridad completa del período estéril.
Los moralistas y religiosos están demasiado
interesados en probar su validez. Para creer lo
que, servido con el ropaje de la ciencia y de ls
investigación, puede ser los deseos de ellos mismos.
Si el período estéril se demuestra definitivamente, no cabe duda que será una gran ventaja,
especialmente para todos aquellos (hombres y
mujeres) que tienen una aversión psicológica al
contraconceptivo. Mientras tanto, la precaución
se impone.

© faximil edicions digitals 2006

Amor
tiránico

L

no era feliz. Su jiba le humillaba.
También le molestaba su fealdad, que sin
embargo emocionaba porque era el reflejo
de un carácter y de una vida exuberante
cuando el pensamiento le iluminaba interiormente. Pero acaso sufría aun más por ver que
sus facultades estaban sin empleo y que sus
virtudes le impedían hallar ocupación para sus
aptitudes. Hijo de campesinos, la única felicidad de su vida —y algunas veces había maldecido aquella suerte después de todos sus fracasos— consistía en haber obtenido una beca en
la Universidad de Grenoble, en donde había
realizado profundos estudios científicos. Después de estudiar dos años matemáticas especiales, se licenció en Ciencias y pasó a la Escueia Politécnica y a la Normal. En ésta fracasó
—no tenía mente de pedagogo oficial—, y en la
Politécnica alcanzó grandes triunfos merced a
sus conocimientos matemáticos, pero fue excluido de la misma a causa de tener una pierna
más corta que la otra. Constreñido a trabajar
inmediatamente a fin de ganarse el sustento,
ingresó como maestro auxiliar en el Liceo Ampére, de Lyon. Sus defectos físicos y su predisposición a los accesos de cólera le hicieron
fracasar al poco tiempo. De otro lado, las risas
joviales de sus colegas le parecían estúpidas. Y
hallaba más ridículos aún a los señores Directrr y Administrador ensotanados y graves. Pero
lo que más le irritaba eran las recomendaciones y reproches fangosos, repugnantes y asqueantes del Vigilante general, personaje medio eclesiástico y semicivil.
Impulsado1 por tan continua irritación, Luciano aprovechó las vacaciones para trasladarse a París en busca de cualquier ocupación.
Durante mucho tiempo estuvo vagando por la
capital sin hallar nada estable y viviendo como
vulgarmente se dice «a salto de mata». Cuando
tenía ocasión daba lecciones de cuanto sabía, e
incluso, con la alegría de arrojarse en nuevos
estudios, enseñaba lo que no sabía. A pesar de
su interés por la enseñanza conservaba pocos
alumnos porque les reprochaba con excesiva
altanería las faltas. Había realizado algunos
trabajos para editores y llegó a fabricar un
folletón para un escritor habitual de Petit Parisién. Pero nuestro desdichado Luciano se interesaba con exceso por cualquier investigación
e incluso por combinaciones de acontecimientos arbitraria y sabiamente arquitecturados.
Cuidaba demasiado unos trabajos que sólo
alimentan al hombre a condición de que los
UCIANO

Han Ryner

desprecie. El pobre «escritor» no tardo en huii
cerrando estruendosamente las puertas tras si
de los patronos editores, que le reprochaban sut
retrasos y se burlaban de sus escrúpulos.
Por la época en que trabamos conocimientr
con Luciano lleva ya éste dos días sin comer
Está paseando por el bulevar Saint-Michel, en
tregado por entero a sus ensueños. De repente
se le acerca una muchacha joven y bien parecí
da, pletórica de gracias aun infantiles que pare
cen un surtidor de risas.
—No tienes cara alegre, nanín. Pero si viene.»
conmigo te prometo divertirte y alejar de t
todo aburrimiento.
Como si sintiera el roce de una mosca, el des
dichado sacude la cabeza y los hombros. Y cas
inconscientemente balbuce:
—No tengo hambre de mujer ni ganas de reir;
tengo hambre de pan.
Furioso consigo mismo y enrojeciendo de in
o de vergüenza por la confesión involuntaria
vuelve la espalda a la muchacha.
Pero una mano desliza en la suya un papel, a
tiempo que una voz piadosa exclama:
— ¡Pobre hombre! Toma esta migaja. Y n<
digas gracias; así me dará suerte.
Miró. Tenía en la mano un billete de diez fran
eos, y la muchacha huía ya. Casi no la había mi
rado, pero podría reconocerla entre todas.
El primer impulso fue seguirla y devolver!*
aquel dinero que le repugnaba... Pero luego va
ciló, asaltado por demasiadas emociones... V
dijo:
—Ya es tarde. No la alcanzaría.
Depositó el billete en el bolsillo... Pero su fa;
continuaba enrojecida, no sólo de vergüenza
sino también por una especie de rebelión inte
rior. Por fin, la extraña gloria de sentirse ven
cido, y con él su vergüenza y su rebelión, le dic
taron estas insólitas palabras:
— ¡Es guapa la chiquilla!
¿Qué podía significar en ta! trance la belleza
de la muchacha?
Luciano sumergió en sí mismo una miradt
penetrante. Quedó a un tiempo maravillado >
horrorizado de lo que distinguió.
—Si tuviese tiempo para amar —dijo, comu
bromeando a media voz— creo firmemente que
tendría tendencias masoquistas.
Luego, con una sonrisa en la que un rayo de
luz se mezclaba a pesadas sombras, añadió:
—Masoquismo es igual al amor. ¿Qué sería
un amor en el que no se descansara de las cosasmás injustificadas y menos saciadas?

© faximil edicions digitals 2006

Entro en una panadería. Al salir mordía ya
con avidez un pedazo de pan. Pero lo escondió
-ápidamente en el bolsillo, murmurando:
—En casa, solamente en casa, donde no me
vean.
¿Por qué aquel pedazo de pan le parecía grato y vergonzoso como el acto carnal?
— i En público, no!, ¡en público, no! —repetía.
¿En qué pensaba? Seguramente en su pan.
Pero, ¿qué representaba para él ese pan? ¡Ah!
; Qué vagos y flotantes símbolos pasaban por
su imaginación...!
Compró queso Gruyere en un colmado y corrió a su casa. Extrañamente, puesto que sin
prisas, nuestro hambriento dispuso sobre la
mesa el pan, el queso y una botella llena de
agua que servía a la vez de garrafa y vaso.
Pero no se sentó ni permaneció en pie, sino que,
para comer, se arrodilló. Y mientras masticaba
'os alimentos, murmuraba, con la boca llena y
en tono tierno, exaltado a veces:
— jComunión de amor! ¡Eucaristía de gracia y de belleza!
Harto de alimentos y de vergüenza voluptuosa, se acostó. Con ambas manos apretaba su corazón cual si escondiese un tesoro. Bajo formas
distintas, entre argumentos variados e imágenes
que tal vez para otros resultasen feas, pero que
eran seductoras para él, este único pensamiento
.leñaba su mente:
—Lo que los imbéciles condenan como masoquismo es amor, y nada más que amor.
Cada vez más se afirmaba en esta idea. Incaoaz de apreciar las diferencias humanas, negador de cuanto no le era peculiar, sus teorías y
sus sueños se empeñaban en reservar el nombre de amor al extraño deseo de rebajamiento
que algunos orgullosos sienten las noches de
fatiga o las mañanas de plenitud. Claro que Luciano no se atrevía a decir a nadie lo que r ensaba; pero no resultaba difícil adivinar, a través de sus palabras y reticencias, que el amor,
para él, había de ir acompañado de duras potencias y gloriosas exigencias de la carne, había
de estar conexionado a la voluptuosidad de entregarse, de humillarse y verse anulado y piso •
teado por una mujer.
En cuanto pudo reunir unas monedas buscó
a la prostituta que, con su rasgo, dilatara su
corazón. Luego, cada vez que tenía fondos, e
incluso antes de preocuparse de satisfacer su
hambre estomacal, corría a pasar con ella una
hora o la noche entera. Con temor y vergüenza
desveló ante ella aquellos deseos que le parerúan
imposibles de ser acogidos. Pero la muchacha le
contestó riendo: «Estoy aquí para hacer todo lo
que causa placer al cliente.» Y ella misma le
ayudó a formarse un claro concepto de sus aspiraciones y le hizo recorrer el ciclo de las ignominias clásicas. Ilustrados por las primeras elecciones de Luciano, habían ajustado a su fantasía
las suciedades y buenos sufrimientos sexuales.
Susana realizaba, en tales menesteres, un celo
inteligente e inventivo. Y confesaba como encantada : «Me gustan los hombres apasionados»
«Apasionados» es el nombre que las prostitutas dan a los masoquistas, sádicos y semilocos
que buscan lo anormal y apetecen todos los refinamientos de la crueldad y de la bajeza en el
amor.
Y héteme obligado a hablar de amor. Se equi-

vocaba Luciano creyendo que el amor sólo uent
una faz. Pero el sentimiento que le ligaba a Susana era realmente una de las formas más tiránicas y aplastantes, más tenaces y múltiples >
poderosamente arraigadas de este abominable
amor único que nos entrega irremisiblemente
a un ser y a sus caprichos. Los nervios y las costumbres de Luciano exigían precisamente una
mujer así, como las branquias del pez exigen £
-agua; sus ojos, su mente, sus manos la proclamaban como la única deseable; su corazón la
adoraba con humillación. Jamás se habría atrevido a pedir a otra —pero,, ¿es que podía pedir
algo «a otra»?— lo que Susana le concedía al
menor signo o que —alegría y goce aun más
completos— le imponía espontáneamente. En
los vértigos de la carne y en los ensueños semidormidos, las imágenes en las que rumiaba los
placeres pasados y prelibaba los futuros, le presentaban siempre los ojos dominadores de Susana, los labios arrebatadores, el cuerpo vigoroso y esbelto, así como las bellezas secretas de
Susana. Las gracias infantiles que le encantaron
en el primer encuentro habían cedido el puesto
a algo infinitamente más emotivo, a una belleza
imperiosa de gesto soberano. El se regocijaba
viéndola tan segura de ella y de él, sintiéndola
tan profundamente su única reina posible y sintiéndose tan profundamente su esclavo irredento.
Cuando logró crearse una situación estable
— ¡ cuántas bajezas y humillaciones hubo de
arrostrar para ello!— pidió a su querida Susana
que fuese a vivir con él. Ella le preguntó:
—¿Cuánto ganas?
—Mil quinientos francos al mes.
—No es ninguna bicoca en estos tiempos de
vida cara, sobre todo para mí, que soy muy
golosa.
—Haré otros trabajos además del de la oficina. Algo extra para las golosinas. de mi reina
golosa.
—Bien, probemos. Tiempo tendremos para
rectificar.
Durante algún tiempo Luciano no encontró
ocupaciones extras. Se vio muy atareado realizando interminables diligencias para hacer borrar a Susana de los archivos policíacos, lo cual
le valió las mayores humillaciones de su vida.
Finalmente encontró algunas ocupaciones suplementarias. Pero el dinero se fundía constantemente, como la nieve, en las manos insaciables
de Susana, la cual reprochaba ásperamente a
Luciano por la vida de estrecheces a que la tenía
sujeta, y le armaba un escándalo de mil demonios cuando Luciano ter/i la desgracia de comprometerse para dar una conferencia, que, al
decir de ella, «era un trabajo que no reportaba
siquiera un céntimo de ingresos». Luciano se
esforzaba en explicarle que tales conferencias
servían para darle a conocer y le permitirían',
algún día, hacerse pagar con más decoro sus
trabajos intelectuales. Susana dudaba siempre
de que aquel hombre, torpe en cuestiones monetarias, supiese nunca explotar su renombre.
Además, ella quería lo inmediato.
Otra causa de querella era que la antigua
prostituta estaba ahora sedienta de honorabilidad oficial, de regularidad y decoro. Era su
ideal casarse, aunque sólo fuese civilmente. Incluso en vagos sueños —que le parecían imposibles— se veía arrodillada, al lado de Luciano,

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas
Y
Respuestas
R. Remartínez

L»» preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 158.
—Las peticiones de cuestionarios, acompasando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, calle de Salvador Seguí, 19.—No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.
PREGUM* De Un vegetariano barcelonés, sobre parásitos
intestinales
RESPUESTA : En la imposibilidad de contestarle con detalle
i todo, lo haré sucintamente. Hay multitud de parásitos
intestinales. Los más corrientes son los oxiuros o lombrices
pequeños gusanos de unos 3 a 4 milímetros de longitud) ;
rl Ascaiís lumbricoides (semejante a una lombriz de tierra,
yor su forma y tamaño) y, luego, entre los platelmintos
gusanos planos o acintados) las tenias, o solitarias, de las
que hay algunas variedades. Existen, también, otras especies más raras, pero éstas son las más frecuentes de observar en la especie humana. La infestación se produce casi
siempre por ingestión de los nuevos de los parásitos (generalmente, en las verduras o frutas sin lavar) ; otros parásitos (tenias) exigen huéspedes intermediarios : gato, perro,
etcétera, o bien el cerdo, donde la tenia pasa por una forma de transición (cisticerco) y luego, al ingerir el hombre
!a carne infestada (el cisticerco se aloja en los músculos
del cerdo', culmina su desarrollo hasta convertirse en tenia
adulta.
Los trastornos que ocasiona, aunque rara vez graves, son
sn-uy varios y en ocasiones molestos, y siempre deben ponerse los medios para expulsar cuanto antes estos indeseables huéspedes del intestino. Rara vez salen solos y de una
manera completa, pues aunque a veces los individuos que
padecen una tenia ven en sus deposiciones anillos o trozos
de la misma, mientras no expulsen la cabeza, donde radica
su aptitud reproductiva, el parásito se reproducirá de nuevo
indefinidamente.
Para el tratamiento o medios de expulsión de estos parásitos puede pedir cuestionario, si lo desea.
PREGUNTA: ¿Se puede coger una blenorragia
texualf—S. A.

sin

contacto

RESPUESTA : Una blenorragia se puede «coger», como usted
iice, sin contacto sexual directo solamente en el caso de
4ue toquen con el miembro ropas u objetos contaminados
x>r pus de un enfermo de dicha afección. También se ha
lado algún caso de infección, sin coito, en intentos sexuales
contra Natura (cópula bucal), claro que a condición de que
a mujer hubiera sido momentos antes infectada.

a los píes de un sacerdote que «bendecía su
anión».
A la hora del placer arrancaba a Luciano
promesas formales de matrimonio, y llegaba
incluso a negarse a la entrega sexual. Y he
aquí cómo, el masoquista perdió su personalidad
en aras de un amor y cómo el «objetivo» matrimonial no es privativo de una clase de mujeres. Para todas es esta institución un «faro
de salvación», «un puerto de refugio» o «una
cadena de amarre».

Su otra pregunta constituye consulta Fueaf peajr cup*
lionario.
PREGUNTA : De un amante del progresoRESPUESTA : La Masonería, el Espiritismo j 1» I eo=oli».
aunque acaso en algunas de. sus finalidades pudieran se
coincidentes, nada tienen que ver en realidad entre sí. L*
Masonería es, ante todo, una institución universal qu»
tiende a crear una nueva humanidad de hombres libres *
unidos, sea cualquiera su credo político o sus creencias rt
ligiosas; el Espiritismo es una doctrina que partiendo d
su firme creencia en la supervivencia del espíritu se dedica
al estudio de las manifestaciones anímicas Qostmortem, >
por fin, la Teosofía, es una escuela filosófica Que, aparte si
finalidad de crear también una fraternidad universal sil
distinción de credo, casta o color, se ocupa de estudiar los
poderes latentes en el hombre, de profundizar en el misterii
de la" vida, en el mundo de las causas y de investigar la;
leyes de la Naturaleza y de las potencias creadoras, teniend»
como una de sus bases principales el estudio comparativi
de las religiones.
PREGUNTA : ¿Hay algo de cierto en los llamados antojos
de las embarazadasf—F. Ortega.
RESPUESTA : Seguramente que no, en realidad, aunque m
puedan negarse algunos casos de estigmatizaron de deseo?
que hacen pensar en la posibilidad de que una energía menta
intensa y constante pueda plasmar en el cuerpo físico ciei
tas modificaciones objetivas. Se ha pretendido también qut
los antojos o intensos deseos de ciertas clases de alimento
sentidos por la mujer gestante, eran una especie de eco di
!a demanda de ciertos principios nutritivos que precisaba
el feto, y cuya demanda traducía el organismo de la madrt
en imperiosa necesidad de ingerir los alimentos que los
contienen ; pero nada hay de firme en esta suposición y casi
siempre los antojos y demás rarezas de la mujer gestantr
obedecen a pasajeras perturbaciones psíquicas por su propio
estado.
Su otra pregunta, por constituir consulta, exige peticiói
de cuestionario si desea consultar conmigo.
PREGUNTA : ¿Es aplicable el índice de robustez de Pignei
a todas las edades?—Antonio García.
RESPUESTA : En los niños puede inducir a error, por lo qui
es preferible referirlo sólo a adultos y mejor dentro de tallas
que no sean extraordinarias.
PREGUNTA : De Alvarez Peñarroya.
RESPUESTA : Sintiéndolo mucho, no puedo contestarle, pue?
es el caso que estoy bastante «pez» en Historia Antigua, t
al menos lo suficiente indocumentado para ignorar esos de
talles de la vida íntima de Mesalina y Cleopatra que uster
pide. Atento a las exigencias del presente y mirando al por
venir, lo muy pretérito me importa poco, pues si alguna!
indudables enseñanzas se pueden extraer del estudio histí
rico deben "deducirse de otras orientaciones.
Tampoco estoy muy seguro de poderle dar todos los non.
bres y genealogía de los emperadores romanos que ustec
desea, pues aunque «me suenan» algunos nombres (Tiberio
Callgula, Nerón, Vespasiano, Caracalla, Diocleciano, Marci
Aurelio, etc.), no fío mucho de mi memoria de cuando ei
mis, ¡ay!; lejanos tiempos de escolar tuve que aprendernv
todas esas cosas de que no he podido volver a ocuparme.
PREGUNTAS: ¿Cuál es el origen de los nombrest ilnfluy
la cultura física en el desarrollo intelectualt iCtiíl es el or¡
gen de la Mitología y por qué se creó?—El importuno.
RESPUESTAS : A la primera : El origen de los nombres, co:
ser antiguo, no lo es tanto que se pueda considerar remoto
Los primeros nombres debieron tener una significación sim
bólica o acaso totémica (denominación de los individuos bajo
el nombre genérico del tótem de su tribu o clan). En el ai)
tiguo Oriente los nombres encerraban casi siempre cierto sim
bolismo, y sólo entre los primitivos griegos y romanos em
pezaron a usarse los nombres como tales, si bien los último.»
(los romanos) hacían algunas distinciones entre lo que ello.»
llamaban el Praenomem (nombre dé pila que se imponía a los
niños a los pocos días de nacer), el. Nomen gentilicium (ir.

© faximil edicions digitals 2006

•neadoi ac familia o gens) y e! Cognomen (que puutualizaoa la rama del gens a modo de un sobrenombre). Entre
¡os primitivos los nombres debieron nacer, como ya digo,
:>or extensión del tótem a la tribu y a los individuos del
:lan y para ellos seria (y sigue siendo aún en muchos puños) algo real, inmediatamente ligado a la personalidad o
uágicaniente identificado con la persona misma. Como no
juedp estenderme más en el asunto, si le interesa esta
uestión, puede buscar la voz «Nombre» en la Enciclopedia
Kspasa, donde, seguramente, hallará detalles interesantes.
V la segunda : Normalmente practicada no creo que derrmine influencia alguna apreciable, pero si se hace del
lesarrollo de! músculo el objetivo principal o único, descuitaudo el de ía inteligencia, no hay duda de que el músculo
ibsorberá al cerebro. El ideal, en esto como en todo, está en
i equilibrio y la proporcionalidad.
- A la tercas : El origen de la Mitología ha sido la perpena humana inquietud del hombre que, colocado entre dos
aigmas insondables, entre dos profundidades sin fondo :
I nacimiento y la muerte, vivía su vida rodeado de miscrios sin «aplicación para él, envuelto en fenómenos cuya
a usa desconocía, amenazado de peligros que no podía pre-er, atormentado de continuo por hechos cuya causalidad
¡inoraba. El hombre primitivo, entonces, hubo de buscar
mas causas, un origen, una explicación a los infinitos mistrios que aturdian su razón y, a falta de más objetivos
iromotores y de más científicas explicaciones, tuvo que
«tribuir, er. su afán de querer explicárselo todo, a poderes
•obreuaturaies y a dioses imaginarios la génesis de los efecos que percibía. El terror cósmico, la superstición, la imperfecta observación de algunos hechos astronómicos^ y un
úmulo de leyendas y de fantasías fueron los materiales
jue en compleja reacción sedimentaron en las creencias
mtológicas que sembraron el mundo de Dioses, Genios, ctétera, ora benéficos, a los que se imploraba en súplica de
gracia; ora temibles e iracundos, cuyas iras había que aplaar con rezos, ofrendas y sacrificios... Tal es, al par que
le la Mitología, el origen de muchas religiones. Y le reato, como antes, dado el poco espacio de que dispongo,
me se documente en la citada obra donde, además de traarse esté asunto ampliamente, hallará copiosa biografía
•obre el particular.
PREGUNTA: ¿Dónde hallar un tratado sobre acumuladores
'léctricost—S. Pablo.
RESPUESTA : Indudablemente en las librerías podrían deirle de varias obras sobre el particular, pero le aconsejo
¡ase su pregunta al señor Martínez Rizo que. seguramente,
,'odrá orientarle por ser asunto de su incumbencia.

RESPUESTA : A los sifilíticos uo les suenan lúa aacs»*s.
como usted dice. Esos chasquidos que algunas persona»
producen en ciertas articulaciones (no en los huesos i, »t
deben a escasez de sinovia, líquido que normalmente lubri
ca las superficies articulares. Otras veces la causa íi t:
artritismo.
Su otra pregunta ya ha sido contestada otras vtc;s
PREGUNTA : I)e un anarquista.

RESPUESTA : Las aortitis, sobre todo si son de oriic- « i
Utico (que es su causa más frecuente) son rebelde? j a i.ees muy graves. Claro que cu las condiciones de juventud
del paciente, que usted indica, hay muchas probsfcilida
des de curación con un tratamiento adecuado.
PREGUNTAS: ¿Con nué se combaten los sabañ^r.nt ,>¿%-i
mal denota el sueño persistente durante el ¿tot — Alonso
RESPUESTAS : A la primera : Los sabañones reconocen comí
causa casi siempre un fondo de artritismo o au:ointoiica
ción. Por ello cualquier remedio local puede resaltar in
completo {o dar sólo resultados fugaces) si no fe hace f
oportuno tratamiento de fondo. Como recursos iücaies puc
den utilizarse pomadas o colodión, a base de ácido saiici
lico (casi todos los callicidas del comercio se componen dt
dicho producto) y también son eficaces los baños !oca!e>
(de las manos o los pies) con agua alternativamente mu?
caliente, durante unos instantes, y luego inmediatamenu
muy fría, efectuando algunos cambios de una a otra, ?
terminando por una fricción de alcohol alcanforado. Est<
tratamiento es tanto más eficaz cuanto más pronto se haga,
a ser posible a los primeros síntomas que anuncien le
aparición de los sabañones.
A la segunda: Ese síntoma indica con frecuencia ant
rioesclerosis (en personas de cierta" edad), contrastando ls
somnolencia durante el día y en las horas de ía digestión
con el insomnio, más o menos acentuado, por la noche
Otras veces puede obedecer a autointoxicación ^artritis
mo, obesidad, etc.), o constituir una manifestación tóxica
de origen alimenticio (comidas copiosas, sobre todo a
base de carnes, embutidos, alcoholes, etc.). La comida sar.e
e higiénica no debe jamás producir sueño.
PREGUNTAS: El tiene veinticuatro años y yo treinta, j ü ^
esta diferencia de edad me aconseja casarmet En caso di
embarazo, ¿me seria perjudicial?—Una provincianita di
Murcia.
RESPUESTA : Aunque se haya dicho que el Amor no iccu
tioce edad, y por más que esa diferencia no tenga nada
que ver con su felicidad, yo, como médico, me he de limi
tar a darle mi opinión : creo que debe usted pensar en la
posibilidad de que su juventud se marchite cuando ana su
esposo
se encuentre en la plenitud, ya que la mujer eme
PREGUNTA : De J. Salat.
jece positivamente (sobre todo si se carga de hijos) ante?
RESPUESTA : Los anticonceptivos (pomadas, conos o supoque
el
hombre. Además de esto debe tener en cuenta qu<
•ítorios, etc i han de ser empleados siempre ANTES del
los partos por más allá de los treinta y cinco años suek v
-oíto, precediendo al acto sexual. Aplicados después de
o pueden ser difíciles. Con estos dos puntos de vista usted
-íquél, y cnanto más tardía sea su utilización, la eficacia
procederá sin que su decisión demasiado rígida te impida
le los anticoncepcionales disminuye y hasta puede ser
srozar unos años de dicha tal vez.
iula.
PREGUNTA : tQué beneficio proporciona al cuerpo el baño
PREGUNTA : Sobre menopausia —Lincoln.
•ríof—J. B , Gerona.
RESPUESTA : La menopausia o retirada de la menstrua
RESPUESTA : Los baños de asua fría, si son cortos y el
ción suele ocurrir alrededor de los cuarenta y cinco años,
individuo reacciona bien, ejercen una excelente acción tóalgunas veces antes y en ocasiones aun bastante después,
aica, activan las combustiones orgánicas, estimulan la
según constituciones individuales. Esta retirada de lo¿
circulación, intensifican los cambios respiratorios y produmenstruos coincide con la regresión del ovario que, ya
jen una bienhechora reacción en el sistema nervioso. Por
caduco, termina por no hacer ninguna puesta ovular, qu<r
'o general, convienen siempre a los individuos fuertes, de
dando, por tanto, la mujer estéril.
temperamento sanguíneo, robustos" y algo gruesos. En
Su otra pregunta creo que debe dirigirla al director di
rambio, suelen estar contraindicados en los débiles, en las
ESTUDIOS, en cuya biblioteca encontrará obras de cultura
personas muy delgadas o de difícil reacción, etc.
general, como desea. Por otra parte, si dispone de tiempo,
PREGUNTAS: i A qué edad empiezan las funciones sexuapodría usted hacer el grado de Bachiller que, según cotrr
est tCudl es la causa de la lepra? La vida, ¿es dichosc estudia ahora, contiene bastante amplias enseñanza*
<af—Cecilio V. M.
sobre las diferentes disciplinas científicas.
Respuesta colectiva sobre afecciones del corazón—En ¡a;
RESPUESTAS : A la primera : Si se refiere al momento
afecciones cardíacas hay que distinguir las simplemer.u
oportuno para empezar a verificar el coito, la mejor edad
funcionales, sin lesión anatómica apreciable, y las orgá;u
•s. tanto para el hombre como para la mujer, alrededor de
cas con lesión, generalmente en las válvulas ila ruitral
os veinte años o aun antes (ello va en temperamentos).
sobre todo). Las enfermedades funcionales son cíii sieni
A la segunda : El germen causante de la lepra es un
pre de pronóstico benigno, pero no asi aquellas que se de
wcilo, de características semejantes al de la tuberculosis,
ben a una lesión valvular. Estas son prácticamente íncu
tatuado bacilo de Hansen.
rabies por cuanto el primer requisito para la curación ser-.¿
A la ttreera : La vida no es dichosa ni infeliz. Es indiel reposo del corazón, cosa imposible, y lo único que :•<>
'erente. Somos nosotros los que la hemos de hacer feliz o
demos lograr es que este órgano se mantenga en ¡a? ruejo
iesgraciada, según el modo de reaccionar a ella nuestros
res condiciones posibles compensando con un ligero exet-^t
sentimientos, nuestras ambiciones y nuestra conformidad
de función la deficiencia valvular.
> nuestra rebeldía. Ni las iíquczas ni los honores ptteden
iarnos la genuina felicidad. Sólo la ecuanimidad del pen- Las endocarditis de origen reumático son con mucho
ias que con mayor frecuencia determinan alteraciones val
«amieiito, la apacible serenidad del alma, la elevada comvillares, y la insuficiencia mitral, la dolencia o ¿ecue.ó
prensión y la cultura pueden proporcionárnosla. Un cuerpo
más generalmente observada. La sífilis también cuenta er.
«tno y robusto, una inteligencia cultivada y un espíritu
su haber con un elevado porcentaje de afecciones cardla
ioble que busque el bien por amor al bien mismo consticas
y vasculares, siendo la aorta' uno de los punto; de >i:
tuyen las raíces de toda humana felicidad.
predilección.
PREGUNTA: ¿ES bueno el azufre disuelto en sulfuro de
P R E G U N T A : La soldadura
eléctrica,
¿pu,-¿f
ocistrijr
ii-i
i-itrbono tara aue nazca el cabello f—TJn lector.
potencia?—A. Fernández.
RESPUESTA : Esa fórmula sería aplicable en ciertos casos
RESPUESTA : No, señor.
de seborrea del cuero cabelludo, pero es de delicado manejo,
PREGUNTA : De Mari del Carmen.
no exento *de inconvenientes y peligros.
RESPUESTA : No hay otro remedio para lo que indica sino
PREGTTN'T* : íPor qué suenan los huesos a los sifilíticosf
tener la valentía de ser sincera y decir la verdad al hom-Caler

© faximil edicions digitals 2006

ürc cun quien va a casarse. Si él es un hombre comprensivo, libre de estúpidos prejuicios y capaz de sentimientos
elevados no podrá por menos de agradecer su franqueza y
perdonar.
PREGUKIÍ : De C. C. C.

RESPUESTA : En mi obrita sobre Calipedia, recientemente
editada por ESTUDIOS verá lo que le interesa. También en
ella se indican los principales remedios anticoncepcionales.
En cnanto a su otra pregunta no debe usted ignorar que
la legislación vigente considera un hecho criminal, severamente castigado, por la ley,' la provocación del aborto. Sirva
ísta respuesta a cuantos me preguntan sobre procedimientos
de interrupción de un embarazo".
PREGUNTA : De Josach.

RESPUESTA : Esa afección del corazón podría determinar
yercances durante el embarazo. De aquí que sea prudente
que la enferma se haga reconocer detenidamente por un
médico antes de contraer matrimonio.
Sus otras preguntas tienen amplia respuesta en mi obra
de Calipedia.
PREGUNTAS: ¿Qué es lo Que segrega la mujer durante el
coito o estando excitada sexualmentef ¿Es perjudicial la
retirada a tiempo t —Acracio.
RESPUESTAS : A la primera : La mujer" no tiene cyaculación, en el sentido estricto de la palabra; lo que humedece más o menos abundantemente sus genitales en el coito
no es sino la secreción de algunas glándulas submucosas,
cuya misión es lubricar el conducto vaginal.
A la segunda : Perjudicialísima. El coito interrumpido o
«retirada a tiempo» es un disparate, una enormidad que
::o se concibe que nadie pueda aconsejar ann.
>u otra pregunta constituye una consulta. Puede pedirme
L'uéííionario.
1'KEGÜNTAS : De un hortelano.

RESPUESTAS : El Kéfir y el Yogourth es muy difícil que
pueda • usted mismo prepararlos en su casa, no contando
con instalaciones adecuadas.
Para las irrigaciones vaginales que normalmente debe
darse toda mujer por higiene, basta simplemente el agua
hervida, mejor adicionada de un poco de zumo de limón.
También podrá utilizarse alguna solución antiséptica DE• HTLISIMA, para que no determine ningún efecto irritante.
La fricción matinal fresca a todo el cuerpo, como práctica habitual, es, en efecto, un procedimiento excelente
para evitar los resfriados.
PREGUNTA : De un Paulistano.

RESPUESTA : Debe usted dirigirse directamente al señor
Martínez Rizo.
En cuanto a su consulta sobre el ácido úrico puede pedirme a mí cuestionario, si desea consultar por correspondencia.
PREGUNIA : De P. A.

RESPUESTA : Las hernias de las características de la que
indica, si radican en niños o individuos muy jóvenes, pueden curar casi siempre con el tiempo, mediante la aplicación de un buen aparato de contención, que debe llevarse
constantemente. Pero de la edad que usted dice no creo
que se lograse la curación, en cuyo caso lo único recomendable y práctico es recurrir a la operación.
PREGUNTA : De Rique F. A.

RESPUESTA : Diríjase a la Dirección de la revista El Hogar y ¡o Moda, donde se ha publicado, en forma de folletín encuadernable, algo de lo que desea. Hay también una
obra llamada, según creo, Cómo comportarse en sociedad,
o algo por el estilo, pero ignoro su editorial.
PREGUNTAS : ¡Qué es hipertricosis? ¿Qué son las espinillas? ¿Qué es un espermocultivo?—Julián García.
RESPUESTAS : A la primera : Hipertricosis quiere decir desarrollo excesivo de vello o pelo en determinadas regiones
del cuerpo donde tal exuberancia no es habitual.
A la segunda : Las espinillas obedecen al acumulo de un
exceso de secreción de las glándulas sebáceas que hay en
la piel.
A la tercera : El espermocultivo, es una prueba de laboratorio que practica con objeto de investigar si una blenorragia se halla completamente curada. Para hacerlo se recoge el semen de una eyaculación (en un preservativo o
bien mediante una masturbación) y se siembra en un medio adecuado, observando las colonias microbianas que resulten para ver si entre los gérmenes se encuentra el gonococo.
PREGUNTAS : ¿ Cómo se hace el tan integral Para que no
perjudique al estómago? ¿Qué significan esas rayas y números Que tienen los mapasmundi?—Rafael.
RESPUESTAS : A la primera: El pan integral, bien hecho,
no puede perjudicar al estómago en modo alguno, siendo
por el contrario, mucho mejor que el blanco, por todos
conceptos. Lo que hay es que con frecuencia se hace el
pan integral con harinas de trigos impropios, muy flojos,
y para esta clase de pan el trigo ha de ser fuerte. Luego,
la masa ha de ser muy tenazmente trabajada, más que
para el pan común. En algunas ocasiones convendrá añadir algo de aceite, para hacerlo más tierno, o algo de leva-

llura -con ciertas especies de trigos. .Los llamados tritíu»
rojos aragoneses son los más apropiados para dar un buei
pan integral.
A la segunda : Esas rayas que verá en todo mapamundi
no son sino la serie de círculos hipotéticos en que se dividtonvencionalmente la Tierra, para considerar la altitud >
latitud de las diversas regiones. Dichas líneas son de do*
' clases : unas que rodean el globo terráqueo vertical menú .
o sea pasando por los polos, y que son los llamados meridia
nos, y otras horizontales, paralelas al Ecuador, y que s*
denominan paralelos. Los números corresponden a W><
grados correspondientes de longitud y latitud.
PREGUNTA : De T. Gómez.

RESPUESTA : El doctor Félix Martí Ibáñez podrá dedicaré
nías extensión que yo a la respuesta, y por ello le aconseji
se dirija a su Sección.
PREGUNTAS : ¿Es humano
que los padres echen de 'st*
casa a una hija Porque el novio la ha deshonrado?
¿Tiener
los padres el derecho a maltratar a sus hijost—F; Martín

RESPUESTAS : A la primera: No, señor; es inhumano >
contra toda razón. Sólo el lastre de los mil estúpidos prf
juicios y las necias preocupaciones que, con censuraba
celo guardan algunos individuos, mera reliquia de un pa
sado de oscurantismo fanático, pueden justificar medida:tales. Ningún hombre . que merezca el calificativo de tai
deberá proceder así. Una de dos : o la mujer fue enga
nada vilmente y, por lo tanto, ayuna de toda culpa, deb«
ser perdonada de su falta (si como falta se juzga el cum
plimiento de una ley natural, cuya observancia en ct
hombre se considera natural y lógica), o se entregó con?
cientcmente por amor, y en este caso debe ser admirada
pero nunca cubierta de oprobio ni desamparada de lo;que, en último caso, serían más que nadie culpables de lo
ocurrido por no haber dado a su hija la educación sexual
necesaria.
Á la segunda ; No sé hasta qué punto nuestro vetusta
código, que tantas polvorientas y apolilladas leyes guarda,
concederá este derecho. No soy abogado e ignoro hasta qu¿
estremo, debe ejercerse la autoridad del padre, si bien ut>
me parece que legalmente se le autorice a la menor violen
cia. No obstante, aunque la ley lo permita, ello es tambiérun pésimo procedimiento educativo y pedagógico. La máx<
ma medieval de «la letra con sangre entra», no solamenu
es falsa, sino inhumana.
PREGUNTAS: ¿Dónde y cuándo se forma el sement ¿Po>
qué los perros al cohabitar no pueden separarseT—H.. S.
RESPUESTAS : A la primera : Se forma en las vesículas st
mínales, glándulas situadas detrás de la vejiga. Allí se ve
almacenando para salir con la eyaculación, volviendo luego
a reponerse el semen perdido bastante rápidamente.
A la segunda : Porque el miembro o pene del perro tient
en su base un engrosamiento que, al acentuarse ponién
dose turgente con la eredeión, impide que salga. Esto et
preciso por cuanto la eyaculación en el perro es mu>
lenta y se precisa algún tiempo para que el licor semina!
salga en cantidad suficiente que garantice la fecundación
PREGUNTAS : Las lámparas de incandescencia, ¿funcionan
con la corriente alterna o con corriente continuat Lo que
es bueno para el paladar, ¿ es bueno para el estómago f
—H. S.
RESPUESTAS : A la primera. Con ambas indistintamente.
si bien cada lámpara debe ser en todo caso utilizada con el
voltaje para el que ha sido construida.
A la segunda : No, señor. Nuestro paladar nt> es mu>
de fiar en bastantes ocasiones. Así, por ejemplo, son mu
chas las personas golosas y, sin embargo, el dulce, aun et.
pequeño exceso, resulta perjudicial. Esto aparte de qu<
pueden apetecer muchos manjares que estén contraindica
dos en caso de enfermedad.
PRECISAN CUESTIONARIO : José Miró, El tuberculoso
impaciente, P. E. A. C, Nieves, Uha que despierta al ful
gor de ESTUDIOS, Vicente Sáinz, Un joven libertario, En
carnación Arena, Labega, Un anarquista rojo, Basialba.
Un comunista, León, Un naturista, José Porquet, Victoria
Mercado, Un suscriptor de Logroño y Nar.

HACIA UNA NUEVA ORGANIZACIÓN SOCIAL
por Higinio Noja Ruiz
La inquietud que se experimenta en ciertos sectores de
opinión, en la hora presente, obedece al desconocimiento de
los principios que informan nuestro ideario. Hay que divulgarlos, que propagarlos intensamente. Leed y haced leer esto,
obra.
Ahora, más que nunca, hace falta leer este libro documentadísimo y de inmensa utilidad en estos momentos en que se
impone sentar las bases fundamentales de la nueva estructuración económica de la sociedad futura.
Precio, 2 pesetas
Encuadernado en tela, $'$0 pesetas.

© faximil edicions digitals 2006

NOVELAS, SOCIOLOGÍA, CRITICA
De rr.irc ;í ira:er.so arsenal literario que integra el acervo intelectual de :¡ucítra época, destacan y destacarán siempre aquellas
c>br?í ementas con rrár&í ¿\ bien cümún e inspiradas en un noble
anhelo de í¡;;>eración. De estas obras selectamente escogidas por su
valor imperecedero, está formada la presente sección
PESETAS

Rústica

Tela

El Pueblo, A:,-vinio i.i,ansi
La esfinge roja, Han Ryner

i>
3'—

;,'—
4'5O

La Montaña, Elíseo Reclus
El Arroyo, Elíseo Reclus
Evolución y Revolución, Elíseo Reclus
Mis exploraciones en América, Elíseo Reclus
LOS Primitivos, Elias Reclus
Nieves, RÍOS y Lagos, Elíseo Reclus ...
AnlSSla, León Tolstoi
¿Qué hacer?, León Tolstoi
La transformación social de R u d a , Máximo Gorki
Cuentos de Italia, Máximo Gorki
La vida de un hombre innecesario, Máximo Gorki
Los hermanos Karamazov, Fedor Dostoiewski
El botón de luego, J. López Montenegro
Secretos del Convento, Sof María Ana de Gracia ...
El alio 2000, E d w a r d Bellamy
El dolor universal, Sebastián F a u r e
La vida trágica de los trabajadores, Dr F t y d o u x
deologia y táctica del proletariado, Rocker
El calvarlo, Octavio Mirbeau
Sebastián Rock (La educación j e s u í t i c a s Mirbeau...
El mundo hacía el abismo, Gastón Leval
Infancia en cruz, Gastón Leval
Problemas económicos de la Revolución española,
Gastón Levr.t
El Prófugo, Gastón Leval
El imperio de la muerte, Korolenko
Ideario, E n r i q u e Malatesta
Critica revolucionaria, Luis Fabbri
Los cardos del Baragán, Panait i s t r a t i
La Etica, la Revolución y el Estado, Kropotkiu ...
La conquista del pan, Kropotkin
Palabras de un rebelde, Kropotkin
Campos, Fábricas y Talleres, Kropotkin
La Escuela Moderna, F . Ferrer Guardia
Las ruinas de Palmlra, Volney
La Religión al alcance de todos, i b a r r e t a
Como el caballo de Atila, H i g i n i o Noja Ruiz
La que supo vivir su amor, Higinio Noja Ruiz
Un puente sobre el abismo, H i s i n i o Noja Ruiz ...
Hacia una nueva organización social, H. N. Ruiz...
Gandhi, animador de la India, Higinio Noja Ruiz...
La Inquisición en España en el tlglo X V I
La desocupación y la maquinaria, j . A . Mac Don a id
La Muñeca (Drama social en tres actos), F. C. Crespo
El Subjetivismo, H a n Ryner,
La Internacional Pacifista, E u g e n Relgis
Rusia actual y futura, George F . Nicolai
Origen y desarrollo del trabajo humano, G F
Nicolai

2—
2'—
i'so
i'so
V—
i'5o
3'—
2'—
2'—
2'—
2'—
3'—
3'—
2'2'2'—
.'50
v2'->'—
4'3'—

3'so
¡'¡o
3'—
3'—
4'5°
3'—
4'5o
3'5o
.V.VJ
3^50
3'so
450
4*50
3'so
3>5o
3'so
s14-50
3'5o
\'y>
550
4'so

3'—
2'—
2'—
2'—
2'—
2'2'—
i'5o
i' 5 o
i»so
2'—
21—
2'—
5'—
4'—
4'—
2'—
i'so
1'i'so
1,50
111'—
1'—

4*50
3'so
3'so
3'5o
j^o
V50
350
3'—
,'—
i350
3'JO
V50
6'so
550
5^0
f¡o
.;'-

1'—

La bancarrota del capitalismo, D. A. SantiUán ...
La Revolución en la práctica, Malatesta-Esteve ...
• ios y el Estado, Bakunine

r—
1'—
1'—

1

3' -

2'50

En preparación :
Yo, Rebelde, F. Marti I b á n e s .
La Atmósfera, Elíseo Reclus.
El Océano, Elíseo Reclus.
La vida en la tierra, Elíseo Reclus.

FOLLETOS FILOSÓFICOS Y SOCIALES
E n esta Colección de Folletos Filosóficos y Sociales están comprendidos diversos temas, a cual de ellos más interesante, tratados
por las mejores firmas del campo ideológico m a s avanzado Todas
las inquietudes del espíritu, todas las manifestaciones del pensamiento renovador y fecundo, palpitan en estos pequeños libritos,
muy aptos para el proselitismo de sus tendencias. Estos lolletos
están magníficamente presentados, impresos en buen pape! y con
cubiertas a varias tintas, a pesar de su poco precio.
Generación voluntarla, Paul Robin
Amor y matrimonio, E m m a Goldman

o'25
o\v>

La virginidad estancada, Hope ciare

O'M

M a t e r n o l o g l a > p u e r i c u l t u r a , Neiken
La tragedia de ia emancipación femenina
La p r o s t i t u c i ó n , E m m a Goldman
El matrimonio, Elias Reclus
La libertad y la nueva Constitución española, n \ v ; a
El Sindicalismo, Anselmo Lorenzo
¿Maravilloso el Instinto de los insectos?, Loruiot
La libertad, Sebastián F a u r e
El sindicalismo revolucionario, v . Griffueihes
El problema de la tierra, H e n r y George
Educación revolucionaria, c . Comelissen
¿ Q u é es el comunismo libertarlo?, Ramón Segarra
El comunismo libertario, Isaac Puente
Superpoblación y miseria, E . Lericolais
Feminismo y sexualidad, J. A. M u n é r r i z
Los principios humanitaristas, E u g e n Relgis
La propiedad de la tierra, León Tolstoi
La fabricación de armas de guerra, Rocker
Entre campesinos, Malatesta
Las fealdades de la Religión, H a n R y n e r
La Iglesia y la libertad, Loruiot
La lucha por el pan, Rocker
Crainquebille, Anatole France
La muerte de Oliverio Béeallle, Emilio Zola
El mareo# Alejandro Kuprin
Luz de d o m i n g o , R a m ó n Pérez d e Ayala
Infanticida, Joaquín Dicenta
Urania, Camilo F l a m m a r i ó n

025
O'K
0 '25
o '3o
030
ci'30
030
o 'jo
030
O ' JQ
O ' JO
0'50
D ' 4O
O '4o
O'so
O'3o
O '3o
0 '3o
0 '35
o'so
o'4o
o'5o
o'so
0-50
o'so
o'so
• o'so
o'so

COLECCIÓN POPULAR
«AYER, HOY Y MAÑANA»
Nos proponemos, con esta colección, d a r a conocer en folletos
de 32 páginas, presentados como j a m á s se habían presentado esta
clase de publicaciones, al módico precio de treinta céntimos, los Juicios m á s notables de escritores de primera fila de todos los países,
sobre temas de palpitante actualidad en cualquier época : temas
políticos, económicos, sociológicos, filosóficos, artísticos, literarios,
científicos, etc., etc.
El conjunto de estos folletos constituirá un caudal de conocimientos, original y sugestivo, con el que m u y pocos podrán compararse.
Será, en efecto, u n a verdadera enciclopedia, redactada nada menos
que por las p l u m a s m á s ágiles de todos los tiempos. Cada folleto
encierra t a n t a s ideas como varios volúmenes que traten de lo
mismo. Ideas claras, concisas, certeras, creadas por los más altos
cerebros de ayer y de hoy.
TÍTULOS

PUBLICADOS

Pobres y ricos
La política y los políticos
Democracia, sufragio y parlamentarismo
Periódicos y periodistas
Capital, dinero y trabajo
La guerra
La sociedad actual
Criminales, leyes y Juzgadores
Socialismo, sindicalismo y anarquismo
El amor
La vida y la muerte
Patriotismo y nacionalismo
Libertad, igualdad y fraternidad

o'jo
ojo
0^0
o>
o>
o'3o
o>jo
o>
o>
o'jo
o'jo
0*30
0*30

El derecho y la Justieia
El arte y la ciencia

o>
o'jo

Hombres y hombrecillos
El Estado
La simpatía y la amistad
La Historia y los historiadores
Etica y Moral
Literatura, Música, Poesía
La propiedad
Hombre y mujer
Cultura, progreso y civilización

La prostitución
El placer y el dolor

o'jo
°'3o
* o'jo
o'jo
o'jo
o>
o'jo
o'jo
«>jo

o'jo
o>

infancia, juventud, madurez y ancianidad

o'jo

La educación
Evolución y revolución
El teatro
El lenguaje, la palabra y la conversación
Error, mentira y verdad

o'jo
o'jo
o'jo
o'jo
o>

Retratos de burgueses
Amor propio, orgullo y vanidad ...

0 >
o'j«

© faximil edicions digitals 2006

MEDICINA
NATURISTA

Esta obra es de una importancia
excepcional y de utilidad inmensa.
Representa la labor metódica, concienzuda y perseverante de largos
años de experimentación clínica
para lograr ofrecer una suma dé conocimientos y medios de verdadera
eficacia curativa, debidamente comprobados por la ciencia naturista.
Ninguna otra obra se ha escrito
hasta
ahora con fines tan elevados ni
Doctor ROBERTO REMARTINEZ
con propósitos tan bienhechores. Por
su modernidad, por su honradez científica, por su acierto en el tratamiento de todas las afecciones y dolencias, así corno por la sencillez y claridad con que está escrita con miras a que el profano encuentre siempre el remedio
seguro y eficaz, constituirá el libro de oro en tos hogares, el amigo más preciado para la salud.
Se publica un cuaderno de 48 páginas los días 10 y 25 de cada mes. La obra completa
constará de unos 30 a 35 cuadernos, y formará dos grandes tomos de más de 8co páginas
cada uno, ilustrados con más de 700 grabados en negro y unas 35 láminas a tricolor. Una.
vez publicados todos los cuadernos se confeccionarán unas hermosas tapas para su encuademación. Precio de cada cuaderno, 8 0 c é n t i m o s .

Pida estos cuadernos a ios vendedores de ESTUDIOS

de la

(Conocimientos útiles
para la vida privada)

TdUídad

Esta n u e v a publicación
tiene una finalidad elevada
y digna: Aportar al conocimiento de las parejas humanas las más útiles enseñanzas para su compenetración afectiva e
íntima y para su felicidad conyugal.
En pequeños volúmenes exquisitamente presentados, a tono con lo selecto de su texto,
ofrecerá las más bellas páginas, las mejor logradas y >máls provechosas de cuantas han producido los hombres que dedicaron su ciencia y su saber a convertir en manantial de dulces
placeres y de sanos deleites lo que es hoy motivo de amargos sinsabores debido a la ignorancia y a los prejuicios existentes en la vida sexual.
Ni autores mediocres ni obras groseras o cínicas ocuparán las páginas de esta colección
de libritos. Por el contrario, queremos contrarrestar, por la divulgación metódica y selecta de
estos conocimientos de alta eficacia cultural y de utilidad práctica indiscutible, la labor nefasta de esa literatura morbosa', halagadora de bajas pasiones que viene explotando el sexuafismo sin escrúpulo aíguno.
Estamos seguros de que esta serie de libritos constituirá la dicha de muchos hogares, que
la tendrán en gran estima. Se publica un título el día 15 de cada mes.
Van publicados: Breviario del Amor experimental, doctor Jules Guyot; La Cóp u l a , doctor Van de Velde; La Anafrodisia (Sus CAUSAS Y SUS REMEDIOS), doctor P. Garnier; El Placer r e c í p r o c o , doctor Smolenski.
En preparación: Los límites eróticos, doctor Roberto Mkhtete; Génesis y progresos d e l A m o r , Carlos ATbert.
Pídanse a los vendedores de

ESTUDIOS.

Precio de cada tomo, UNA PESETA.
• CAHCIA CAUTOS- ViLEHC/A .

© faximil edicions digitals 2006

