© faximil edicions digitals 2006

•
,
Esta Revista se debe a un noble propósito cultural y no a interés particular alguno. Tampoco están
LECTORsupeditadas
sus páginas a conveniencias inconfesables de bandería o de secta. Su única misión,
misión honrada, limpia y digna, es la de difundir y divulgar todos cuantos conocimientos se consideren útiles y necesarios para una vida racional e higiénica, libre y feliz.
Dicho esta con ello que esta publicación no tiene, ni los admite, otros ingresos que los estrictos de Ja venta de
sus ejemplares a sus propios lectores, y esos ingresos no llegan, ni en mucho, a compensar el coste y demás gastos de
su impresión.
Rogamos por tanto a los lectores de ESTUDIOS compren y recomienden Jos ilibros de su Biblioteca aquí anunciados. Esta Biblioteca editará siempre obras de indiscutible valor literario, cultural y científico, selectamente escogidas de entie los autores de reconocido prestigio universal, sin más interés que el de ayudar a la vida de esta Revista.

LA REDACCIÓN

Biblioteca de ESTUDIOS
CONDICIONES DE VENTA

sión de la vida, es fomentar y decidir el porvenir y la felicidad en las generaciones futuras; es atacar y cauterizar en
su origen las miserias sociales, por donde sangra el mundo
con todas sus purulencias de prostitución y pauperismo. Esta
obra debiera ser leída por toda mujer destinada a ser madre,
para que comprendiera cuan importantísima es su misión.
Precio : 2 p t a s . Encuadernado en tela, 3'5O p t a s .

ESTUDIOS (Servicio mensual).-—Desde cinco ejemplares
en adelante, ei 20 por 100 de descuento (excepto en los envíos
para 1" rancia, cuyo descuento se aplica a gastos de envío). Los
paquetes para el extranjero deberán abonarse por anticipado.
Los paquetes para España se abonarán sin falta todos los me- LO QUE DEBE SABER TODA JOVEN, p o r la doctora
Mary Wood.—El sistema del silencio empleado hasta ahora
ses, por giro postal.
en 1.a educación de las jóvenes respecto a los secretos de Ja
LIBROS (Servicio sobre pedido).-—Las ventas se hacen en
generación, ha dado y sigue dando nefastas consecuencias
firme y no en comisión.—No se envían libros en depósito.—
de que son víctimas propicias esas pobres muchachas inexPara todo pedido de libros es condición indispensable el pago
pertas, que abastecen los hospitales y los antros de prostianticipado o a reembolso.—Los gastos de envío van siempre a
tución. La doctora Mary Wood expone el método racional
cargo del comprador.—Los corresponsales, libreros y suscripy lógico que a las jóvenes destinadas a ser madres debe
tores directos de ESTUDIOS tienen derecho a los siguientes desdárseles, sin herir ¡o más mínimo su delicada sensibilidad,
cuentos : 30 por 100 en las obras en rústica, y 20 por 100 en
explicándoles de manera apropiada y racionalmente la verias encuadernadas.-—Los pedidos de particulares cuyo importe
dad que más tarde ha de revelarles la vida. Crear una consea de diez pesetas en adelante se sirven libres de gastos, pero
ciencia y una moral sexual en la juventud es prevenii las
sin descuento alguno.
tálales consecuencias del vicio y la depravación.
loda correspondencia, giros, etc., deberán ser dirigidos a :
Precio : 1 p t a . Encuadernado e n tela, 2 ' 5 O ptas.
Señor Administrador de E.STUDIOS, Apartado 158, Valencia
(España).
ENFERMEDADES SEXUALES, por el doctor Lázaro
Sirlin.—Divulgaciones científicas y de prevención contra
Colección de Educación e Higiene
las enfermedades venéreas, para uso de Jos jóvenes. Cuando
se reflexiona que toda esa lacería horrenda, que hoy consuEL EXCESO DE POBLACIÓN Y EL PROBLEMA SEme a una cuarta parte de] género humano, hubiera podido
XUAL, por el doctor G. Hardy.—Todos los años mueren
ser evitada mediante las prácticas preventivas que el doctor
centenares de miles de mujeres por aborto clandestino, vícSirhn expone en este libro con toda claridad y sencillez, se
timas calladas de procedimientos absurdos y nefastos, propacomprende cuan beneficiosa y necesaria es para la humanilados por ia rutina y la ignorancia. Esta importantísima obra
dad la divulgación de estos conocimientos preventivos,
del doctcr Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar
j Cuántos desgraciados maldecirán su existencia atormentada
esos estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus
por haber desconocido sus progenitores estas medidas de
vastos conocimientos y su larga experiencia al servicio de la
prevención tan sencillas y naturales !
humanidad.-—Esta obra en el hogar es ia mayor garantía
P r e c i o : 1 p t a . Encuadernado en tela, 2*50 ptas.
para la felicidad conyugal y el bienestar.—Obra de excepcional importancia. Verdadera enciclopedia de ¡a vida sexual.—Un tomo de 448 páginas, ilustrado con 66 grabados EDUCACIÓN Y CRIANZA DE LOS NIÑOS, por Luis
Kunhe.—Consejos a los padres, preceptores y educadores.
en negro y cinco preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
Llbrito de alto valor biológico y de utilidad inapreciable.—
Precio: 10 ptas.
A las madres particularmente, a quienes corresponde la resLujosamente e n c u a d e r n a d o en tela, 1 2 p t a s .
ponsabilidad moral y material de los primeros pasos de la
vida del niño, hay que recomendarles la ¡lectura de Jas beEDUCACIÓN SEXUAL DE LOS JÓVENES, por el docllas enseñanzas contenidas en sus páginas.
tor Mayoux.—He aquí el juicio que ha merecido este libro,
Precio: 0'75 ptas.
de uno de los más eminentes prestigios de nuestra época :
(Preservar a la juventud con enseñanzas puramente racionales y científicas de los peligros que la acechan en la vid¡a
Colección Conocimientos útiles
sexual; apartarle de! vicio y de la abyección (ese abismo
de Medicina Natural
horrible por cuyo borde camina a ciegas la juventud de
nuestros días), ¿no es acaso la mejor v la más digna labor
i Cuántas veces una imprevisión, una desatención a Jas adde! verdadero humanista? Tal es la obra del doctor Mayoux, vertencias de la Naturaleza, cuestan una vida que habría podido
hoy tan justamente admirada. Cuando [os .Ministerios de Ins- salvarse fácilmente !
'rucc:ón Pública se percaten de su elevada misión, estos
La vida moderna, con su exceso de gasto cerebral y nervioso,
libros serán declarados de texto para las escuelas.»—De exige del hombre conocimientos de sí mismo que le pongan a
esta obra se han vendido en Francia más de dos millones de cubierto de los peligros que acechan su salud. Debe conocer y
ejemplares.
saber cuidar sus defensas fisiológicas para evitarse dolencias
Precio : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3 ' 5 0 p t a s . que convierten la existencia en un martirio insoportable. No
hay que fiar ia salud en manos del médico únicamente. El meLA MATERNIDAD CONSCIENTE. ,,Papel de la mujer jor guardián de la salud propia debe serlo uno mismo, porque
en e¡ mejoramiento de ¡a raza», por Manuel Devaldés.—
n--,r mydin tilinto q¡}f. tsTija r! medico no TVXJTÍ evitar U* dbEducar a a mi"»- "
i ' o i . y ii:pntf>i nerf-ía'-'iH v*.'* ciwn- iencias si el propio interesado, con su abandono, las convierte
.:
p'.:: rac.ona'.rnenic y por su voluntad la más importante mi- en crónicas e incurables.

© faximil edicions digitals 2006

Año XIII

Núm. 139

REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN)
APARTADO 158. — VALENCIA

Sstíidios

Revista ecléctica

Publicación mensual

Actualidad
Dionysios

¡ A actualidad española pocas veces
ha ofrecido tantos motivos para el
comentario como en el momento
presente. No hay manera, sini embargo, de comentar nada. Por lo
menos, para nosotros. Tenemos
que refugiarnos, por tanto, en temas que no rocen ni de lejos lo
que nos rodea. Nadia de hablar del resultado
de los zurcido® del señor Lerroux, ni del Estatuto de Prensa que se píepara (un Estatuto
de Prensa gracias al cual en la República de
tralb ajado res sólo podrán publicarse periódicos de capitalistas), ni de la represión de Asturias, ni del problema del paro obrero : son
asuntos vedados, salvo para las publicaciones
reaccionarias.
Llegado aquí, y repasando en la memoria
los problemas lejanos de que poder ocuparme con entera libertad, cae en mis manos un
ensayo de Groce, el gran filósofo italiano.
Nada me parece más oportuno que ofrecer al
lector el final de dicho ensayo, de una actualidad de ayer, de hoy, y tal vez dé bastante
tiempo aún : actualidad de aquí y de todas
partes.
Dice así:
«El Estado, políticamente entendido, es decir, el Estado sin más, coincide, como sabemios, con el Gobierno ; y es una relación de
autoridad' y consentimiento que tiene frente
a sí como enemigos, y trata como a tales, a
aquellos que no la aceptan o tratan de cambiarla. Estos son declarados, según los casos,
traidores, rebelde®, conspiradores, indeseables y enviados a la muerte, a las prisiones,

al destierro, y de otaras maneras perseguidos
y castigados. Y por la tendencia que tiene y
debe tener esa relación política, o sea esa
ordenación estadual, a conservarse, son además de eso vigilados y tenidos por sospechosos todos los espíritus libres e indóciles, y
hasta los críticos y pensadores que, teniendo
a la vista lo eterno, van siempre más allá de
lo existente y del presente. 'Los gobernantes,
alternando las intimidaciones con las lisonjas,
procuran hasta conseguir la amistad de esos
hombres y ganárselos; y los más diversos regímenes se rodean de «literatos» y, como' se
dice ahora, de «intelectuales)), que luego, por
cuanto llegan a ser dóciles y se prestan a los
servicios del Estado y a elaborar teorías y
poemas útiles al Estado, no pueden ser,
corno es fácil imaginar, más que poetas e
intelectuales de cualidades poco finas. Para
los de buena casa y fino temple, para los indóciles, para los atormentadores y perturbadores de sí mismos y de los demás, para los
tentadores y reductores de almas, el poeta
de los poetas ha puesto en boca del político
la frase : He thinks too much: such men are
dangerous; y un teórico ha formulado la sentencia : Omnis philosophia, cum ad communem hominum cogitandi jacultatem revocet,
ab optimatibus non iniura sibi existimaiur
perniciosa.
Pero la vida moral abarca en sí a los hombres de gobierno y a sus adversarios, a los
conservadores y a los revolucionario®, y a
éstos quizá más que a los primeros, porque
mejor que los otros abren las vías del porvenir y procuran el progreso de las sociedades

© faximil edicions digitals 2006

humanas. Por ella no hay más reyes que
aquellos que no se han elevado todavía a la
vida moral y muchas veces elogia, y admira,
y ama, y celebra a los rechazados del gobierno, a los condenados y a los vencidos, y
los santifica mártires de la idea. Por ella todo
hombre de buena voluntad sirve a la causa
de la cultura y del progreso a su manera y
todos en concordia discorde.
Concebida la «moralidad» como «estado
ético» e identificado éste con el Estado político o «Estado» a secas, se llega a la concepción {que no eluden los teóricos de esa escuela) de que la moral concreta está toda en
los que gobiernan, en el acto en que gobiernan, y sus adversarios deben considerarse
adversarios de la moral en acto, merecedores no sólo de ser, según la ley y fuera de la
ley, castigados (lo que se comprende o puede comprenderse), sino de una alta condenación moral. Es, por decirlo así, una concepción «gubernativa» de la moral, cuyo primer
origen hasta se puede justificar relativamente, es decir, en relación con la polémica a que
se sintió arrastrado Hegel contra la veleidad,
la vaporosidad y la presuntuosidad romántica de las almas bellas y sensibles (en la cual
le pareció oportuno elogiar al hombre genial
y al héroe a aquel buen ciudadano), y, si no
justificarse, puede explicarse en lo demás
con la tendencia personal conservadora de
Hegel, subdito del Estado prusiano de la

restauración, pero que no comprendemos
cómo podía seguir siendo todavía objeto de
tanto fervor como sienten los escritores de la
escuela, que parecen embriagarse y caer en
éxtasis ante la imagen sublime del Estado.
No obstante estáis exaltaciones y este dionisíaco delirio estadual o gubernamental, es
menester mantenerse firme en considerar al
Estado en lo que es verdaderamente : forma
elemental y angosta de la vida práctica, de
la cual la vida moral fluye por todos los costados y escapa esparciéndose en arroyos copiosos y fecundos.»
Nada más dice Croce. Ni es menester.
Por mi parte, podría aplicar sus juicios,
que son definitivos, a la actualidad española,
all momento español. No es posible.

V I S A D O POR LA CENSURA

CONOS EUGENICOS « A Z C O N »
El más eficaz y seguro remedio contra el
embarazo. El producto por excelencia para la
higiene íntima de la mujer, y un poderoso
profiláctico contra las enfermedades venéreas.
Caja con 12 conos, 5'5O ptas. Envíos por
correo, 6 ptas. Envíos a reembolso, S'Sí) ptas.

© faximil edicions digitals 2006

Al día con la Ciencia
Fuego
Alfonso Martínez Rizo

La conquista del fuego
conquista y la posesión del fuego
fue, indudablemente, el primer
paso que dio el primer hombre
dentro de la vida de la humanidad. El descubrimiento y la posesión del primer fuego que la conquista ha continuado y continúa
por los siglos de los siglos. Pero,
sin género posible de duda, lo que diferenció
definitivamente al primer hombre del último
mono fue la posesión del fuego.
Descubrimiento que se debió, seguramente,
a la casualidad al encontrarse el primer hombre ante un incendio originado por una exhalación o por una combustión espontánea. Descubrimiento que debió causarle horrible espanto al ver los bosques en llamas y las fieras
huyendo enloquecidas empujadas por el humo
asfixiante y por el calor del incendio. Y, tras
del descubrimiento y el espanto, vino el hecho característico del hombre : la observación
y los conatos de utilización en propio provecho. Así empezó la conquista del fuego y
la vida de la humanidad.
Los primeros hombres se encontraron, una
vez poseedores del fuego, con algo portentoso entre sus manos. No es extraño, pues, que
lo considerasen como un dios y le rindiesen
ferviente adoración. Tal vez pueda afirmarse
que en las portentosas cualidades del fuego,
tanto más portentosas cuanto más primitivo
era el hombre, radican los cimientos de toda
ideología religiosa. El fuego y el Sol, que
venían a refundirse en una sola categoría algo
primitiva y confusa por la analogía de sus propiedades peculiares. En todos los mitos religiosos se transparentan el fuego y el Sol. Y
hasta hoy, en el siglo de las luces, que dicen,
hay creyentes fervorosos que festejan con cohetes y petardos el solsticio de estío ; la fiesta
de San Juan. Y, con arreglo a los signos del
Zodíaco, nació el año de una virgen (Virgo),
murió con el invierno y resucitó a los tres días
(otros tres signos) con la primavera, en Pascua.

Para el hombre primitivo, el fuego, conservado con afán y concepto reverencial, mitigaba los rigores del invierno, alejaba a las fieras ;
iluminaba con el fulgor de sus llamas las tinieblas de la noche ; transformaba en agradables
comestibles tubérculos insípidos. (Hay que
pensar en la sorpresa de Robinsón cuando una
patata cayó en el rescoldo, despidió apetitoso
perfume y resultó agradable al paladar.) Y
también, cualidad lógica para un cerebro primitivo inherente a la divinidad, era terrible y
devastador en sus iras.
Y, ya dueño del fuego y transformado en
hombre, el primitivo comenzó su conquista,
aun no terminada.
El primer paso en esta conquista, verdadero paso de gigante, fue el aprender a producirlo sin necesidad de conservarlo alimentándolo cuidadosamente, aunque la tradición, a
la que tan aferradas son las religiones, no suprimiese las vestales ni el fuego familiar.
Indudablemente intervino la observación de
que el frotamientoi producía calor ; fuego en
pequeño. Alguno muy forzudo y muy tozudo,
estuvo frotando dos trozos de leña hasta que
los hizo arder. ¡ Grande y asombrosa conquista ! Pero fue mayor aún lo correspondiente al
perfeccionamiento del método concentrando
el rozamiento en un espacio muy chico, usando grandes velocidades y empleando hoja- •
rasca seca fácilmente inflamable, hasta llegar
al procedimiento empleado hoy aún por todos
los pueblos salvajes, que debió ser el inventado por los hombres primitivos.
Y continuó la conquista. Con la cueva, la
cabana o la casa, fue inventado el hogar, hoguera con chimenea para la salida del humo,
que aún subsiste, y cuyo nombre representa
genéricamente la mansión y la familia. Con
miras a la iluminación, se emplearon las ramas
resinosas, y' luego las cuerdas impregnadas
en brea. En las puertas de los castillos en
ruinas subsisten las jaulas de hierro que se
llenaban de leña para dar luz por la noche.
También se ideó hacer arder con -mecha las
sustancias grasas y el aceite en los candiles,
primitivamente de barro. Después fueron las

© faximil edicions digitals 2006

velas de sebo y de cera, los velones de aceite,
el quinqué de petróleo, el gas del alumbrado,
el acetileno, la luz eléctrica...
También fue la humanidad conquistando el
fuego en el arte de producirlo. El eslabón de
acero, el pedernal y la yesca, aún en uso. La
pajuela de azufre para obtener la llama, la cerilla fosfórica, hasta llegar a los encendedores
de hoy, tan coquetones, a base de aleaciones
del cerium...
En combustibles, el carbón mineral sustituyó a la leña. La industria del gas produjo el
cok. £1 petróleo fue un encuentro maravilloso
que ha hecho adelantar un paso gigantesco a
la vida civilizada.
Y la conquista del fuego no representa solamente la calefacción y la luz. Representa
la industria : primero, el bronce; después, el
hierro; más tarde, el acero, y el vidrio, y mil
industrias químicas; finalmente, la fuerza motriz.
Realmente es el fuego un dios muy poderoso, pero que el hombre ha sabido domeñar
y poner a su servicio, tras de los primeros pánicos y la primitiva adoración.
Y su conquista ha llegado hasta poder encerrarlo en diminuí© espacio en los explosivos,
para hacerlo estallar a voluntad en el ¡momento adecuado, haciendo polvo las rocas jnás duras, i Lástima que Marte se haya inmiscuido
sugiriendo la idea de utilizar los explosivos
para que lo* hombres se maten (mutuamente
en loco suicidio, colectivo ! Pero los explosivos
merecen un capítulo aparte, que les consagraremos otro día.

Cómo lo dominamos hoy
Hoy ha llegado el hombre a ejercer sobre
el fuego un dominio portentoso.
El feroz dios devastador, que tanto horror
inspiró al hombre primitivo, se encierra hoy
doméstico y servicial en la cabeza de una cerilla o en la piedra de un encendedor, como
el tigre se transformó en gato para mendigar
una caricia humana.
También el fuego «abemos canalizarlo por
unos hilo» de cobre y hacerlo caldear el filamento de una lámpara que nos ilumina obediente al conjuro de un conmutador.
Las explosiones horripilantes sabemos producirlas diminuta», pero ritmadas y eficaces,
dentro del cilindro de utn motor y hasta el estrépito ruidoso les hemo* sabido suprimir.
Y ya, para calentarnos en invierno, no necesitamos la presencia de la llama, pintoresca
y poética, pero que sólo calienta por delante

y enfría por detrás, con la corriente de aire
que origina el tiro de la chimenea. Hoy existe
la calefacción central y, aún mejor, la calefacción eléctrica.
¡ Lástima que tan brillantes conquistas representen la esclavitud de los obreros que
trabajan bajo tierra en la extracción del carbón !
Pero el hecho es que la técnica, mal aplicada por la organización capitalista, y susceptible de una brillante y humanitaria aplicación
en una sociedad libre, ha logrado adlquirir
hoy en día, sobre el fuego, un dominio ya
casi absoluto.

Pero cuando el fuego
se enfurece...
Sin embargo, a pesar de este dominio, cuando el fuego se enfurece, se manifiesta con horrores que revisten, en ocasiones, caracteres
casi apocalípticos.
Ese fuego tan domeñado, tan doméstico,
encerrado en una cerilla o produciéndonos los
placeres un tanto artificiosos de un pitillo,
cuando se le hinchan las narices, procedente
a veces de un fósforo o de una colilla, ocasiona el incendio devastador que puede presentarse con carácter de tragedia.
Cierto es que la culpa no es del fuego, sino
del hombre. Igual ocurre con todos los dioses
a quienes se culpa de maldades y de imprevisiones humanas. Pero eso no resta importancia a la horrible catástrofe cuando, sea por lo
que sea, y con el fuego como instrumento, ocasiona las víctimas que ocasionó no hace aún
muchos años al arder el Teatro de Novedades,
de Madrid.
La civilización capitalista todo lo traduce en
cifras y en moneda, y contra el incendio ha
inventado el seguro. Se reparten los riesgos,
y nadie se arruina, cobrando, de paso, grandes
emolumentos los directores y los productores
consagrados a algo que resultaría estéril con
otra organización social más perfecta, y poco
importa la riqueza destruida ni las vidas sacrificadas al voraz elemento.
Pero la importancia que tiene el fuego enfurecido nos la señala el hecho de que el
seguro contra incendios sea uno de los negocios más cifrados, más absorbentes de capital
de la organización actual.
Arden los bosques, arden los edificios, arden los almacenes, arden pueblos enteros o,
al menos, manzanas enteras de edificios...
Y para nadie es un secreto el que la causalidad de toles incendios, su verdadero origen,

© faximil edicions digitals 2006

radica muchas veces en la existencia del seguro y en la organización capitalista. ¡ Otro
motivo más para ambicionar que llegue el
nuevo día del triunfo radiante de nuestros
ideales ! ¡ Pero arderá cuando nadie gane con
el fuego ! El seguro contra incendios es típicamente capitalista. En Francia había una
institución llamada «Lobatería», para extirpar los lobos, y ella era, precisamente, la razón de que los lobos subsistiesen en Francia.
Pero el fuego enfurecido es algo sumamente interesante que puede presentarse, en ocasiones, aun sin que medien egoísmos capitalistas humanos y que, por lo tanto, mirando
al porvenir, merece fijar nuestra atención.
Veremos así cómo las últimas palabras de
la técnica encuentran medios para domeñar
casi en absoluto a tan terrible elemento.

Medidas preventivas
Más vale prever que remediar. Por eso, lo
más interesante para luchar contra el fuego
es evitar la posibilidad del incendio o disminuir sus probabilidades, mucho más interesante que la manera de luchar contra él una vez
iniciado.
Y la técnica moderna ha encontrado la verdadera panacea contra el incendio en el empleo en las construcciones de materiales absolutamente incombustibles.
A ello se opone exclusivamente el espíritu
del capitalista. Los intereses materiales. Hay
regiones, como las del norte de Europa, donde
resulta más barato construir las casas exclusivamente de madera. La urbanística ha tenido que intervenir hace ya muchos lustros en
las ciudades de Suecia, Noruega y Dinamarca,
estableciendo anchurosos paseos imposible
de ser atravesados por las llamas para evitar
que los incendios se propaguen, localizándolos en las manzanas rodeadas por tales paseos.
El peligro del fuego en los locales de espectáculos, más que en el fuego mismo está en
el pánico de la muchedumbre. Para evitarlo,
tenemos en España una legislación severísima
promulgada en tiempos de La Cierva. Según
ella, los cine* deben encontrarse rodeados por
completo de un espacio abierto y sin edificar.
Y hay Juntas de Espectáculos, que se reúnen
periódicamente y emiten dictámenes, aparte
d¡e cobrar dietas... ¿Cuántos cines conoce el
lector que llenen tales condiciones?... ¿Cuántos no conoce en Barcelona sobre los que hay
cuatro o cinco pisos de viviendas ? ¡ El capitalismo es así! Las medidas preventivas nada
valen ni pueden cuando van contra intereses

privados que llaman ««agrados» los capitalistas y los que, como Ramiro de Maeztu, escriben sobre el concepto reverencial del
dinero.
Esperemos nuestro día para que los edificios sean absoluta y realmente incombustibles, y los salones de espectáculos tengan
incontables salidas, y los sillones metálicos
y no haya posibles cortos circuitos, ni interés
alguno en que se quemen...
Pero es que hay casos en los que tales medios preventivos no pueden ser empleados.
Tal ocurre, por ejempio, en los barcos que
transportan mercancías. Los barcos pueden
ser absolutamente incombustibles, pero las
mercancías pueden ser muy propensas al incendio... Ya veremos los recursos preventivos de que dispone en este caso la técnica
moderna.

Lucha contra el fuego.
Los bomberos
Ya ha estallado el incendio y ya no es
cosa de esperar en si tomaron o no las debidas precauciones, sino de luchar contra el
fuego y apagarlo. Y aquí aparece la curiosa
y pintoresca personalidad del bombero.
Y también, para este caso, es cuestión de
prevenir y conviene tener bien preparado el
servicio de extinción, cosa bastante descuidada en España, donde tal función está encomendada a los Municipios, minados hoy
por el caciquismo político.
Y, prescindiendo del bombero espontáneo,
del hombre altruista que se precipita entre las
llamas sin material adecuado y sin preparación, para salvar vidas, si nos ocupamos del
bombero profesional de las grandes poblaciones, nos encontramos ante un tipo curioso
que participa de las cualidades del obrero,
del altruista y del militar, con su afición a los.
colorines y todo-.
Y, en la lucha del bombero contra el incendio, hay mil circunstancias particulares dependientes de la localidad.
Así, en Barcelona, no precisan, casi, los
bomberos de escalas, porque las escaleras- de
las casas, construidas generalmente con bovedillas de ladrillo, son lo último en arder,
mientras que en Madrid, casi todas las escaleras de los edificios son de madera y arden
constituyendo una verdadera chimenea propagadora del incendio, siendo indispensables
las altas escalas portátiles para subir a los tejados y para salvar por los balconee a les inquilinos.

© faximil edicions digitals 2006

"Y, en la lucha -del bombero profesional
contra el fuego, se ha dado también, en
Francia, el caso curioso del bombero incendiario, que hacía arder casas para lucirse,
siendo el primero en acudir al siniestro.

El fuego en los barcos
antiguos
En los barcos es donde se presenta el incendio con caracteres más trágicos para los
tripulantes, porque, o lo dominan, o se ahogan.
Y en los antiguos barcos de madera, desprovistos, en general, de medios eficaces de
defensa, la lucha era verdaderamente épica.
Una bomba de mano que no daba agua
suficiente para dominar las llamas alimentadas por sustancias fácilmente combustibles y,
finalmente, todos a formar un cordón para
pasarse de mano en mano cubos de lona
llenos de agua y arrojarla sobre el fuego.
Y el mayor peligro radicaba en que se
incendiasen las velas, quedando el barco inútil para seguir navegando, marchando a la
deriva a merced de las olas.
Más adelante, en los barcos de hierra con
máquina de vapor, compartimentos estancos y potentes bombas, el peligro no era tan
grave.
Todo lo más podían arder los camarotes
y las mercancías y carbonizarse el linoleum
de los pisos, pero el barco siempre conservaba su flotabilidad y su potencialidad para
la marcha.
En los grandes trasatlánticos modernos se
atiende a prevenir la posibilidad de un incendio con extraordinaria eficacia.

En los barcos modernos
de transporte
En los grandes barcos modernos de transporte se atiende a la posibilidad inevitable
de incendio debida a la naturaleza especial
de las mercancías transportadas en los que,
muchas veces, se da el caso de la combustión espontánea, sobre todo con los grandes
calores tropicales.
Las bodegas, en las que tales ¡mercancías
son transportadas, van herméticamente cerradas, y en caso de iniciarse en una de
ellas un incendio, puede ser sofocado inmediatamente, llenando dicha bodega de vapor de agua a presión, procedente de las calderas.
Cuando se trata de mercancías que sufri-

rían deterioro a su contacto con el vapor de
agua, se emplea anhídrido carbónico, transportado en estado líquido a alta presión en
tubos adecuados.
Pero lo interesante en tales barcos es enterarse de cuándo comienza el incendio para
poder sofocarlo antes de que adquiera gran
incremento.
Vamos a describir brevemente un sistema
que hace diez o doce años adquirió mucha
boga y a señalar luego cómo la técnica actual
dispone de medios aun mucho más eficaces.
De cada bodega completamente estanca y
herméticamente cerrada, partía un tuibo por
el que salía impulsado continuamente de un
modo mecánico una corriente de aire. Todas
las salidas de los tubos estaban dispuestas en
un registro a la vista del oficial de cuarto.
Cuando se iniciaba un incendio, por el tubo
correspondiente salía humo y sobre que se
apercibía el oficial por el olfato, una bombilla eléctrica que iluminaba el cono de dispersión del aire que salía de cada tubo, al
tropezar su luz con las partículas sólidas en
suspensión hacía visible dicho cono como es
visible el aire cargado de polvo iluminado
por el sol que entra por la rendija de un
balcón.
Bastaba entonces con maniobrar una llave
de tres direcciones para que, por el tubo, en
lugar de salir el aire en el registro, penetrara
en el compartimento estanco el vapor dé
agua o el ácido carbónico.
Pero podrá ocurrir que el oficial de derrota estuviere constipado y su olfato funcionare mal. Y que estuviere distraído y no
mirase al registro o no notase la aparición
del humo, por ser poco intensa.
Hoy la técnica moderna dispone de la célula fotoeléctrica. Y no hacen falta tubos, ni
registro, ni atención sostenida.
Dentro de cada bodega estanco puede haber una luz en una pared, y en la de enfrente
una célula fotoeléctrica. Al producirse el humo, llegará menos luz y la variación de la
corriente, amplificada cuanto sea necesario,
puede hacer sonar un timbre de alarma y
hasta la llave que dé paso al vapor o al ácido
carbónico.
Y nótese que en este procedimiento moderno, como el de hace diez años antes reseñado, se descubre el incendio por la producción del humo y no por la elevación de temperatura, lo que permite descubrirlo mucho
antes y con más eficacia.
Y, sobre todo, insistamos en que el mejor
medio de prevenir los incendios es evitar el
que nadie tenga interés en que se produzcan.

© faximil edicions digitals 2006

¡Abajo la guerra!
Noche
Ludwig Renn

mi derecha yacía el que había visto caer. ¿Sería Ziesche? Me acerqué a él: era Ernst. Tenía el brazo
izquierdo debajo del cuerpo. Le
agarré del homlbro. Estaba inerte.
Le saqué sus cosas de los bolsillos
y me las guardé.
Miré hacia adelante. El bosque
estaba tan oscuro, que me aventuré a levantarme. Estalló un disparo a mi lado. Podían
verme contra el cielo. Seguí retrocediendo a
rastras.
—¡Socorro!—gritaron por la izquierda.
Era Schance, de mi grupo.
—¿ Qué te pasa ?
—¡ Mis dt>s piernas !—gimió.
¿En qué podía yo ayudarle?
—¿ Puedes andar ?
Estalló detrás de nosotros un obús.
Trató él de levantarse.
—¡ No puedo !
—A ver si puedo mandarte ayuda desde
atrás.
Se echó a llorar. ¿ Cómo iba yo a mandarle
ayuda ? ¿Y si le sorprendía allí la mañana, tan
cerca de los franceses? Probé a llevármelo,
cogiéndole por debajo del cuerpo y tirando.
—¡ Ay !—dijo.
Era un grito de dolor contenido.
Tampoco podía ser así. Me levanté. Un
tiro muy cerca. Seguí adelante. A la izquierda yacía otro. ¿Quién sería? No contestó,
pero movió un poco los brazos. Estaba echado sobre las espaldas. Me incliné sobre él.
Los ojos de Hartmann, muy negros. Le cogí
de la mano y le apreté muy fuerte, con mudho miedo, para ver si podía volverle en ;
No lo notó. Le solté la mano y me levanté.
Se me ocurrió que debía de haberle cogido
sus cosas, pero seguí. Delante de mí hablaban dos.
—Tenemos que llevarle sobre fusiles—dijo
Boehrn.
La ametralladora comenzó de nuevo.
—Yo no puedo-—contestó Ziesche.
Yo estaba tan cerca que vi como Ziesche
sostenía su dedo pulgar en el aire.

Ayudé a Boehm a llevar al hombre encima
de dos fusiles. Tenía una herida en el pie
derecho.
—Por allí enfrente ya empieza a aclarar el
cielo —dijo Boehm— y todavía tenemos que
pasar por ese maldito terraplén.
¡ Tack, tack, tack, tack ! La ametralladora
empezó a funcionar. Uno rodó por el precipicio. Los otros volvieron a saltar abajo y se
acercaron a nosotros. Así nos reunimos siete
horrjbres. El de la Cruz Roja era Weiss. Pero
se movía tan extrañamente...
—Tenemos que atrincherarnos aquí —dijo
Bohem—. No podremos regresar antes de esta
tarde.
Colocamos en el suelo al herido. Ziesche
nos ayudó con su mano izquierda. Boehm
ordenó :
—Renn se atrinchera aquí, yo a la derecha,
y al lado los dos de la segunda compañía. Usted, Ziesche, déme su pala y vigile. Mire a
ver si hay más por ahí de los que no pueden
regresar.
Empezamos a cavar. Ya no podía mandar
a Schance ninguna ayuda. Había aclarado
mucho. Pronto tropecé con cal blanca.
—¿Tiene alguien una pica?—pregunté.
Estallaron varios tiros sueltos.
Mi hueco era ya bastante grande para rní.
Pero todavía tenía que meter allí heridos. Me
volví. Detrás de mí estaba Weiss echado de
espaldas y apenas respiraba. Primero tenía
que terminar de trabajar; después me ocuparía de él.
Ziesche había reunido a otros tres hombres.
L'no de ellos empezó a cavar a mi lado.
—Hazlo de modo que luego podamos unir
los dos agujeros—le dije.
Yo trabajaba con mucha prisa, pues nos
quedaba muy poco tiempo. Mi vecino también avanzaba y ya estábamos uniendo los
dos huecos cuando la claridad me llamó la
atención. Miré adelante. El bosque estaba envuelto en ligera neblina y se veía con bastante precisión.
—Mi alférez —dije—. Los franceses sólo
nos pueden ver aquí si se suben a los áriboles.

© faximil edicions digitals 2006

Boehm miró hacia el bosque.
—Bueno; pues, entonces, encenderé un
cigarrillo.
Se levantó y se metió un cigarrillo en la
boca.
Un disparo.
—¡ Maldita gentuza ! Pero yo he de fumar.
¡ Pluf ! Escupió.
—Me ha roto un par de dientes.
El tiro le había atravesado la boca. Yo me
arrastré hacia él.
—Deje usted. A la lengua no le ha pasado
nada.
Pero vi que sí que le dolía.
Me arrastré hacia Weiss.
—¿Qué tienes?
—Tengo una bala en el pecho.
Le ayudé a colocarse en el agujero. Z.iesche llegó, arrastrándose, apoyado en la mano
izquierda y en el codo derecho. Su dedo pulgar estaba hinchado y lleno de sangre.
—c Quieres que te vende ?
—Venda a los otros primero—contestó
bruscamente.
Debía tener fuertes dolores.
Entretanto, el que había cavado a mi izquierda había metido en el agujero al herido
del pie y le estaba cortando la bota.
Desabroché a Weiss la guerrera y la camisa. Tenía un pequeño agujero debajo de I-'1clavícula.
—Vuélvete del otro lado.
Le corté la camisa. El agujero por donde
había salido la bala también era pequeño y
había sangrado muy poco. Le vendé la espalda.
Un tiro pasó muy cerca de mí. Ya era. de
día y yo me había levantado demasiado tarde. Abroché a Weiss la guerrera y le
cubrí con el gabán y con el toldo.
—Tápame los ojos también—me
pidió.
Ziesche se había enrollado él mismo una venda en su dedo pulgar y
me lo alargó para que se lo atara.
—¡ Me duele como si por la herida
quisiera salir un toro !
El alférez todavía no estaba vendado. Yo no tenía vendas y Seidel,
mi vecino, tampoco.
—Oye, Weiss —dije a éste, destapándole un poco—, voy a sacarte
una venda.
Weiss no contestó ; apenas respiraba. Por lo visto, le dolía respirar.
Saqué de su bolsillo una venda y le
volví a tapar.
Del lado de los franceses seguían

disparando tiros sueltos. ¿ Estarían disparando
contra los heridos, uno a uno? A lo mejor
también contra Schance, a quien yo había
prometido mandar ayuda. Pero, ¿qué podía
hacer yo ?
Me arrastré hasta el lado del alférez. Se
había echado sobre el vientre y estaba escupiendo constantemente. Le quité el casco. Es
curioso : los heridos son todo® como niños.
Le enrollé la venda por encima de la raya y
por debajo de la barbilla.
—Debo parecer una lavandera—dijo.
—Pero con barbas, mi alférez.
Ahora me tocaba acercarme a los de la derecha. Había unos cuantos pasos de distancia.
Si los franceses estaban sentado® sobre los
árboles, tenían que verme a la fuerza. Caminé
a gatas. Unas cuantas gotas de lluvia cayeron
en la hierba. En el agujero estaban tendidos
cuatro, uno al lado del otro. Uno tenía el brazo vendado, y a su lado otro estaba echado de
lado y me ¡miraba horriblemente. Tenía toda
la cara hinchada alrededor de la boca y la
nariz, y llena de sangre. Había colocado la
cabeza'sobre el canto de la mochila para que
gatease en el sueüo. Por la frente y por los
ojos le reconocí. Era Eckold. ¿Cómo podía
vendarle? El me miraba constantemente.
—¿ Puedo ayudarte ?
—No—me contestó.
No podía hablar.
—Vosotros —dije a los que estaban heridos— tenéis que hacer guardia alternativamente. Nosotros hacemos lo mismo.
Eckold no podrá comer ni beber —pensé
yo—. Y la lluvia le está goteando la cara.
Pero es inútil que me quede aquí contemplándole como a una curiosidad.
Me arrastré hacia atrás.
—Puedes echarte a dormir —dije
a Seidel—; cuando esté cansado, te
despertaré.
—Extiéndeme la lona y el gabán
—dijo Ziesche.
Le tapé.
De arrastrarme por el suelo me había llenado de cal reblandecida y de
lodo. Cada vez llovía más fuerte.
—Métete debajo de mi lona—me
dijo Seidel.
Era un muchacho muy joven con
cara redonda y ojos azules redondos.
Estábamos quietos el uno al lado
del otro. Hice un agujero en Ja pared
para poder mirar y disparar hacia
adelante. La lluvia caía sobre la
lona. Yo estaba muy quieto, o quería estarlo...

© faximil edicions digitals 2006

Crítica financiera
(Fragmento de la contestación o la cuarta carta de Federico Bastiat, publicado
en «La Voix du Peuple» el 31-XII-1849)
P. J. Proudhon
oído hablar usted alguna vez del Banco de
Francia ? Hágame el favor de visitarlo algún día ; está cerca del Instituto. Usted encontrará allí al señor d'Argout, que en
cuanto a interés y capital sabe más qje
usted y todos los seudoeconomistas. El Banco de Francia es una Compañía formada,
hace unos cincuenta años, que al solicitarlo
del Estado le dio su privilegio para ejercer
la usura en todo el reino de Francia. Desde su fundación no ha dejado de desarrollarse. La Revolución de
Febrero (1), al adjuntarle los Bancos departamentales,
ha hecho de ella el poder más importante de la República. El principio sobre el cual se ha formado esla
Compañía es exactamente el vuestro. Dijeron : Hemos
adquirido nuestros capitales con nuestro trabajo, o con
el trabajo de nuestros padres, ¿ Por <)ué, entonces, no
obtendríamos de ellos un salario legítimo haciéndolos
servir a la circulación general, cuando los propietarios
de tierras sacan rentas de su tierra; cuando él1 constructor de casas saca un alquiler de las mismas; cuando el
empresario de transporte saca de su mercadería un beneficio superior a los gastos de su gestión ; cuando e!
obrero que coloca pisos hace entrar en el precio de su
día de trabajo una parte por el desgaste de sus herramientas, parte evidentemente superior a la que haríi
falta para amortizar lo que le han costado ?
Como usted ve, este argumento es completamente admisible. Es el que fue opuesto, en todo tiempo y con
razón, a la Iglesia, cuando quiso condenar el initerés exclusivo de la renta. Es el tema que aparece en cada
una de sus cartas.
Empero, ¿sabe usted a lo que este hermoso razonamiento ha llevado a los accionistas del Banco de Francia, que considero a todos, lo mismo que M. d'Argout, gente de perfecta honradez? Al robo; sí, seño:,
al robo más manifiesto, más desvergonzado, más detestable ; porque es este robo que, desde febrero, interrumpe el trabajo, impide los negocios, hace perecer al
pueblo de cólera, de hambre, de frío y que, abrigando
el secreto propósito de restaurar la monarquía, infunde
la desesperación entre las clases trabajadoras.
Es sobre todo hasta ahora que me propongo enseñarle cómo el interés, de legítimo que era, se vuelve
ilegítimo y, lo que le sorprenderá mucho más aún,
cómo el crédito que ha sido pagado, desde el momento
que no se convierte en ladrón y sólo reclama el precio
(I) Proudhon se refería a la de 1848. (Nota dtl
traductor.)

que legítimamente se le debe, se vuelve crédito gratuito (1).
¿Cuál es el capital del Banco de Francia?
Según el último inventario, 90 millones.
¿Cuál es la lasa legal, convenida entre el Banco y
el Estado, para los descuentos? El 4 por 100 anual.
Por lo tanto, el producto anual, legal y legítimo, de1
Banco de Francia, el justo precio de sus servicios es,
para un capital de 90 millones, al 4 por 100 anual,
3.600.000 francos de renta. 3.600.000 francos; he
aquí, según la ficción de la productividad del capital,
lo que el comercio francés debe cada año al Banco de
Francia, en remuneración de su capital, que es de 90
millones.
En tales condiciones, las acciones del Banco de
Francia son como inmuebles que rendirían regularmente
40 francos de renta. Emitidas a i .000 francos, valen
1.000 francos.
Empero, ¿sabe usted lo que ocurre?
Consulte el mismo inventario : usted constatará que
dichas acciones, en lugar de ser cotizadas a 1.000 francos, lo son a 2.400. Estaban la semana pasada a 2.445,
y por poco que se llenase la cartera subirían a 2.500
y 3.000 francos. Lo que significa que el capital del
Banco, en lugar de proporcionar el beneficio legal estipulado de 4 por 100, proporciona el 8, el 10 y el 12
por 100.
¡ El capital del Banco se ha triplicado ! Es, en efecto, lo que debería haberse producido, de acuerdo a las
teorías enunciadas por usted en su tercera y cuarta proposición, según las cuales «el interés baja a medida que
aumenta el capital, pero en tal forma que la renta total
del capitalista aumenta».
Pues bien : nada de esto ocurre. El capital del Banco
ha seguido siendo el mismo. Pero la Compañía, usando
de su privilegio y con ayuda de su mecanismo financiero, ha encontrado el medio de operar con el comercio
como si su capital fuere no sólo de 90, sino de 450
millones; es decir, cinco veces mayor.
¿Es posible? —dirá usted—. He aquí el procedimiento. Es muy sencillo, y hablo de él en conocimiento
de causa. Es precisamente uno de los que el Banco del
Pueblo se proponía emplear para conseguir aniquilar el
interés.
Para evitar el traslado de los metales preciosos y el
(I) Sabido es que Proudhon reclama el crédito gratuito para que todo productor pudiera adquirir sus medios de producción y libertarse de la explotación del
hombre por el hombre. (Nota del traductor.)

© faximil edicions digitals 2006

manipuleo incómodo de los escudos, el Banco de Francia emplea bonos de crédito que representan el dinero
que tiene en sus bodegas y son llamados «billetes de
Banco». Generalmente entrega estos billetes a sus clientes, a cambio de las letras de cambio y de los billetes
a la orden que ellos le llevan, y que se encarga de reembolsar, bajo la garantía de los libradores y de les
librados.
El papel del Banco tiene, en esta forma, doble garantía: la garantía de los escudos, que están en Ja caja,
y la garantía de los valores de comercio que están en
cartera. La seguridad ofrecida por esta doble garantía
es tan grande que es ley en el comercio preferir el papel a las especies, que cada uno prefiere en el Banco
que en el cajón de su cómoda.
Se concibe incluso, llevando la tesis hasta lo absoluto, que con este procedimiento el Banco de Francia
pueda pasarse enteramente sin capital y hacer el descuento
sin numerario : en efecto, debiendo los valores de comercio que recibe al descuento y contra los cuales da
sus billetes, y ser reembolsados al llegar el vencimiento,
sea en dinero, sea en billetes, bastaría que los portadores de billetes no tuviesen nunca la ocurrencia de
convertirlos en escudos para que el movimiento se efectuase en papel. Entonces, la base de la circulación sería,
no ya el crédito del Banco cuyo capital estaría fuera de
servicio, sino el crédito público, por la aceptación generad de jos billetes.
En la práctica, los hechos no ocurren completamente
como en la teoría. Nunca se ha visto el papel del Banco sustituirse enteramente al numerario. Hay solamente
«tendencia» a esa sustitución. Y he aquí lo que resulta
de esta tendencia.
El Banco, al especular con entera segundad sobre el
crédito público, seguro, por lo demás, de cobrar siempre, no limita sus descuentos al monto de su encaje;
emite siempre más billetes que dinero tiene: lo que
significa que en lo concerniente a parte de sus ctéditos,
en lugar de entregar un valor real y operar un verdadero cambio, no hace sino desplazar escrituras, o «virements» de partes, sin ningún empleo de capital. Lo que
cumple aquí el papel de capital del Banco es, lo repito,
la costumbre establecida, la confianza del comercio, en
una palabra, el crédito del público.
Parece, pues, •lógico que la tasa de descuento baje de
acuerdo al monto de la superemisión de los billetes; que
si, por ejemplo, el capital del Banco es de 90 millones
y la suma de los billetes alcanza a 112, siendo el capital
fictico la cuarta parte del capital real, el interés del 4
por 100 deberá reducirse alí 3 por 100 para los descuentos. Nada más justo, en efecto. ¿No es el crédito público propiedad pública? ¿No tienen los billetes superemitidos por el Banco por garantía única las obligaciones recíprocas de los ciudadanos? ¿No descansa la
aceptación del papel, sin garantía en metálico, exclusivamente sobre su confianza mutua ? ¿ No es esta confianza el solo factor que crea la probabilidad del signo?
¿ Cuál ha sido aquí la intervención del capital del Banco? ¿Dónde está su garantía?
Ya puede usted apreciar, por este simple resumen,
cuan falsa es su proposición número 3, según la cual
la baja del interés supone el aumento correlativo de los
capitales. Nada más falso que esta proposición. Está
probado, al contrario, por la teoría y la práctica de to-

dos los Bancos, que un Banco puede, perfectamente,
sacar un interés de 4 por 100 de sus capitales aplicando
el 3 por 100 a sus descuentos : veremos luego que puede
bajar mucho más.
¿Por qué, pues, el Banco que con 90 millones emite
hipotéticamente 112 de billetes, que por lo tanto opera
con el crédito público Jo mismo que si su capital se
hubiese elevado de 90 a 112 millones, por qué, pregunto,
no reduce sus descuentos al 3 por 100? ¿Por qué este
interés del 4 por 100 cobrado por el Banco por el
alquiler de un capital que no es suyo? ¿Me dará
usted una razón que justifique este excedente del
1 por 100?
En cuanto a mí, señor, llamo gato a un gato y ladrón
a un ladrón, y digo simplemente que el Banco ROBA.
Pero esto no es nada.
Mientras el Banco emite billetes en lugar de escudos,
parte de los recobros sigue haciéndose con numerario:
de modo que aunque el capital de fundación siga siendo
el mismo, 90 millones, el encaje, o sea el monto de las
especies presentes en el Banco, se eleva a 100, 200,
300 millones. ¡Es hoy de 431 millones!
Esta acumulación de especies, de la que ciertas gentes tienen la manía de afligirse, es el hecho decisivo
que aniquila la teoría del interés, y demuestra, de la
manera más palpable, la necesidad del crédito gratuito.
Es fácil advertirlo.
Es un punto admitido en teoría que el cambio puede
muy bien hacerse sin moneda : usted mismo lo reconoce
y todos los economistas lo saben. Y lo que la teoría demuestra es precisamente lo que la práctica realiza bajo
nuestros ojos. Con la circulación fiduciaria reemplaza
poco a poco la circulación metálica, como el papel es
preferido al escudo, como el público prefiere pagar con
numerario que con billetes y el Banco está siempre provocado (sea por las necesidades del Estado que le pide
prestado, sea por las del comercio que pide descuento
en masa, sea por cualquier otra causa), a hacer sin cesar
nuevas emisiones; resulta de ello que el oro y la plata
van a sumirse en el Banco, donde, por agregarse sin cesar al encaje existente, la facultad de multiplicar los
billetes se vuelve literalmente ilimitada.
Es gracias a esta conversión que el encaje del Banco
ha llegado a la cantidad enorme de 431 millones. Resulta de este hecho que la Compañía del Banco, a pesar
de la renovación de su privilegio, no es ya la única interesada : tiene ahora, por consecuencia del aumento de
sti encaje, un socio más poderoso que ella: este socio
os el país, el país que figura todas las semanas en el
balance del Banco de Francia por un capital variable
de 340 a 350 millones. Y, como los intereses son conjuntos e indivisibles, puede decirse en puridad de verdad que ya no es la Compañía privilegiada de 1803 que
es banquera; no es tampoco el Estado que le ha dado
su diploma; es el comercio, es lia industria, son los productores, es toda la nación que, al aceptar e! papel del
Banco con preferencia a Jos escudos lo ha garantido
realmente y ha fundado, en lugar del antiguo Banco con
capital de 90 millones, un Banco nacional con capital
de 431 millones.
Un decreto de la Asamblea Nacional, cuyo objeto
sería pagar las acciones del Banco de Francia y convertirlo en Banco central comanditado por todos los ciudadanos franceses, sería sólo una declaración de este

© faximil edicions digitals 2006

hecho, ya cumplido, de la absorción de la Compañía por
la nación.
Expuesto esto, vuelvo a mi razonamiento anterior.
El interés estipulado entre la Compañía y el Estado
es de 4 por 100 al año para su capital.
Este capital es hoy de 90 millones.
El encaje es hoy, 31 de diciembre de 1849, de 431
millones.
El monto de los billetes emitidos, 436 millones.
Habiendo sido multiplicado por cinco el capital tea!
o hcticio con el cual opera el Banco, la tasa de descuento debería ser reducida a la quinta parte del interés
estipulado en el contrato de fundación del Banco, algo
así como un 3/4 por 100.
Usted debe advertir, señor, que falta mucho para que
sus proposiciones sean tan seguías como las de Euclides.
No es verdad, y los hechos que acabo de citar lo demuestran en forma incontestable, que el interés sólo baja
a medida que aumentan los capitales. Entre el «precio»
de la mercadería y el «interés» del capital no hay la
menor analogía ; la ley de sus oscilaciones no es la misma ; y todo lo que usted está repitiendo desde hace seis
semanas, con respecto al capital y al interés, está enteramente desprovisto de fundamento. La práctica universal de todos los Bancos y la razón espontánea del pueblo, os infliges, «obre estos puntos, el mentís más humillante.
¿Creerá usted ahora, señor, porque en verdad usted
parece ignorado todo, que el Banco de Francia, Compañía formada por gente honrada, filántropos, hombres que
temen a Dios y son incapaces de transigir con su conciencia, sigue cobrando el 4 por 100 sobre los descuentos sin conceder al público la menor bonificación ?
¿Creerá usted que es sobre tal base de 4 por 100, sobre
un capital de 431 millones del que no es propietaria,
que paga los dividendos de sus accionistas y hace cotizar sus acciones en la Bolsa? ¿Es robo esto, sí o no?
No estamos al final. Sólo le he señalado lo menos
importante de esta sociedad de agiotistas instituida por
Napoleón expresamente para favorecer el florecimiento
del parasitismo gubernamental y propietario, y chupar
la sangre del pueblo. No son algunos millones más o
menos que pueden perjudicar en forma peligrosa a 36
millones de personas. Lo que le he revelado de los latrocinios del Banco de Francia es una bagatela. Hay
que considerar sobre todo las consecuencias.
El Banco de Francia tiene hoy en manos la fortuna y
el destino del país.
Si hiciera a la industria y al comercio una rebaja sobre la tasa de sus descuentos, proporcional al aumento
de su encaje; en otros términos: Si el precio de su crédito estuviese reducido a 3/4 por 100, lo que debeua
hacer para no robar, esta reducción provocaría insUitáneamente, en toda la República y en Europa, consecuencias incalculables. No bastaría un libro para enumerarlas. Me limitaré a señalarle algunas.
Si, por lo tanto, el crédito del Banco de Franc a,
transformado en Banco Nacional, fuera 3/4 por 100 en
lugar de 4, los banqueros comunes, los notarios, los capitalistas y hasta los mismos accionistas del Banco se
verían pronto obligados, por la competencia, a reducir
sus intereses, descuentos y dividendos al máximo de 1
por 100, incluyendo los gastos de comisión. ¿Qué mal
cree usted haría esta reducción a los deudores quirogra-

farios, así como al comercio y a la industria, cuya carga
anual se eleva, por este hecho, por lo menos a dos mil
millones ?
Si la circulación financiera se operase a una tasa de
descuento que representase solamente los gastos de administración y de redacción, registro, etc., el interés cobrado en las compras y ventas que se hacen a término
caería a su vez de 6 por 100 a cero, lo que significa que
entonces los negocios se harían al contado : no habría
deudas. ¿En qué proporciones cree usted que disminuiría la cifra vergonzosa de las suspensiones de pagos,
quiebras y bancarrotas?
Pero, lo mismo que en la sociedad, el producto neto
no se distingue del producto bruto; igualmente, en el
conjunto de los hechos económicos el CAPITAL no
se distingue del PRODUCTO. Estos dos términos no
designan en realidad dos cosas distintas; sólo designan
relaciones. Producto es capital; capital es producto :
sólo hay diferencia entre ambos en la economía privada ; esta diferencia es nula en la economía pública.
Si, pues, el interés, después de haber caído a 3/4 por
100 en cuanto al numerario, es decir, a cero, puesto
que 3/4 por 100 no representa más que el servicio de!
Banco, cayese a cero también para las mercaderías,
por analogía de los principios y de los hechos, caería
también a cero en cuanto a los inmuebles : el arrendamiento de la tierra y el alquiler acabarían por confundirse con la amortización. ¿Cree usted, señor, que esto
impediría habitar las casas y cultivar la tierra?...
Si, merced a esta reforma radical del aparato circulatorio, el trabajo no tuviese que pagar más que un
interés que representase el precio justo del servicio que
¡e presta el capitalista, no teniendo ya el dinero y los
inmuebles más valor reproductivo, no siendo ya estimados más que como productos, como cosas de consumo o
fungibles, el favor particular que se manifiesta para eí
dinero y los capitales se dirigiría por entero hacia los
productos; en lugar de disminuir su consumo, cada uno
pensaría en aumentarlo. Mientras hoy, gracias a la prohibición aplicada contra los objetos de consumo por el
interés, el mercado es siempre, y en mucho, insuficiente,
sería la producción que esta vez no bastaría: de hecho,
como de derecho, el trabajo estaría garantido.
Ganando de repente la oíase trabajadora cinco m:i
millones aproximadiamente que le quitan sobre diez nui
millones que produce, más cinco mil millones que e!
mismo interés le hace perder en desocupación, más
cinco mil millones que la clase parásita, obligada por
1a necesidad, estaría entonces obligada a producir, la
producción nacional doblaría y el bienestar del trabajador cuadruplicaría. Y usted, señor, a quien el culto
del interés no impide elevar su pensamiento hacia otro
mundo, ¿qué opina de esta pequeña enmienda a las
cosas de aquí bajo? ifLstk claro ahora que no es la
multiplicación de Jos capitales que hace bajar el interés, sino, muy al contrario, la baja del interés que
multiplica los capitales?
Pero todo esto disgusta a los señores capitalistas y
no agrada al Banco. El Banco tiene en su mano el
cuerno de abundancia que el pueblo le ha confiado:
son los 341.000 millones de numerario acumulados en
sus bodegas, y que testimonian con tanta fuerza e¡ poder del crédito público. Para estimular el trabajo y
extender la riqueza por doquier, el Banco no tendría

© faximil edicions digitals 2006

que hacer sino una sola cosa: reducir Ja tasa de sus
descuentos a la cifra requerida para servir un interés
de 4 por 100 sobre 90 millones. No quiere hacerlo. Para
distribuir a sus accionistas algunos millones más, que
roba, prefiere hacer perder ail país 10.000 millones anuales. Paia pagar él parasitismo, saldar los vicios, hartar
¡a crápula de dos millones de funcionarios, agiotistas,
usureros, prostitutas, polizontes y entretener esta lepra
del Gobierno, hará pudrirse en la miseria a 34 millones
de hombres, si es necesario. Dígame otra vez, ¿es
robo esto? ¿Es rapiña, bandolerismo, asesinato con
premeditación y aflevosía?
¿He terminado? No: podría llenar diez volúmenes.
Pero hay que terminar. Concluiré con un rasgo que me
parece la obra maestra dé su género y sobre la cual
llamo su atención. Abogado del capital, usted no conoce todas las artimañas del capital.
La cantidad total de numerario, no diré existente,
sino circulante en Francia, incluyendo el encaje dei
Banco de Francia, no pasa la cantidad de mil millones,
según la valuación más corriente.
Al 4 por 100 de interés •—siempre razono de acuerdo
a, la hipótesis de que se pague el crédito—, es una cantidad de 40 millones, que el pueblo trabajador debe
pagar cada año por el servicio de este capital.
¿ Podría usted decirme, señor, por qué en lugar de
40 millones pagamos 1.600 millones por e! alquiler de
dicho capital?
¡ 1.600 millones !, dirá usted : ¿160 por 100? ¡ Imposible ! ¡ Guando le digo, señor, que usted no entiende
nada de la economía política ! He aquí el hecho que, estoy muy seguro, es aún un enigma para usted.
Según los autores mejor informados, el total de los
créditos hipotecarios es de 12.000 millones; algunos lo
elevan a 14.000 millones.
Millones
Por lo tanto
El de los créditos quirografarios, por lo menos.
La comandita, unos
A lo que debemos agregar la Deuda pública ...
Total

12.000
6.000
2.000
8.000
28.000

que la agricultura, la ¡industria, el comercio, en una
palabra, el Trabajo, que todo lo produce, y el Estado,
que no produce nada y para el que paga el trabajo, deben al Capital.
Observe bien que todas estas deudas provienen de
dinero prestado, o que es como si lo hubiese sido, uno,
al 4 por 100; otro, al 5; otro, al 6; otro, al 8; otro,
al 10, y hasta al 15 por 100.
Tome por término medio del interés, en lo que se refiere a estas primeras categorías, el 6 por 100, o sea,
sobre 20.000 millones, 1.200 millones. Agregue el inteiés de la Deuda pública, unos 400 millones. Total :
unos 1.600 millones por un capital de 1.000 millones.
Pero, dígame, ¿es la escasez del dinero causa de
la multiplicación exorbitante de estas usuras? No, puesto que todas estas cantidades han sido prestadas, como
acabamos de decirlo, a una tasa media de 6 por 100.
¿Cómo, pues, un interés fijado en 6 por 100 ha llegado
a ser de 160 por 100? Es lo que le voy a explicar.

Usted debe saber, señor, que cree que todo capital
es natural y necesariamente productivo, que esta productividad no se produce igualmente para todos; que
generalmente se ejerce bajo dos formas : la forma llamada inmueble (tierras y casas), cuando se consigue
colocarlos, lo que no es siempre fácil, y la forma dinero. ¡ El dinero, el dinero sobre todo ! He aquí eil capital
por excelencia, el capital que se presta, es decir, que
se alquila, se hace pagar, y produce todas estas maravillas financieras que vemos elaborarse en el Banco, en
la Bolsa, en todos los talleres de la usura y del interés.
Pero el dinero no es una cosa que se explota como
la tierra, n: que se consume por el uso, como una casa
o un traje. No es otra cosa que un 6ono de cambio, que
tiene crédito en casa de todos los negociantes y productores, y con el cual usted que, por ejemplo, hace zuecos,
puede procurarse una gorra. En vano por el Ministerio
del Banco, el papel se sustituye poco a poco, y con el
consentimiento de todos, al numerario : el prejuicio está
arraigado, y si el papel del Banco es recibido como el
dinero es porque cada uno cree poder, cuando quiera,
cambiarlo por dinero. No se quiere simo-dinero.
Guando alquilo dinero, es, pues, en el fondo, la facultad de cambiar mi producto, presente o futuro, pero
no vendido todavía, que alquilo. El dinero, en sí mismo, no me sirve. Lo tomo sólo para gastarlo. No lo
consumo ni lo cultivo. Concluido el cambio, el dinero
vuelve a ser disponible y capaz, por lo tanto, de dar
lugar a ser de nuevo alquilado. Es también lo que se
produce : y como, por la acumulación de los intereses,
el capital-dinero, a través de los cambios, vuelve siempre a la misma fuente, ocurre que el realquiler, siempre
hecho por la misma mano, aprovecha siempre a los mismos personajes.
¿Dirá usted que al servir el dinero al cambio de los
capitales y de los productos, el interés que se le paga
se dirige menos a él que a los capitales cambiados? Y
que, así, ¿ 1.600 millones de intereses, pagados por 1.000
millones de numerario, representan en realidad el alquiler de 25 a 30.000 millones de capitales? Esto ha sido
dicho o escrito en alguna parte por un economista de su
escuela.
Semejante alegato no puede sostenerse un momento.
¿ De dónde viene, por favor, que las casas se alquilan,
que las tierras se arriendan, que las mercaderías vendidas a plazo produzcan interés? Esto viene precisamente del uso del dinero. Del dinero, que interviene como
un agente fiscal en todas las transacciones; del dinero,
que impide que ¡las casas y las tierras se cambien en
lugar de alquilarse, y que las mercaderías se vendan al
contado. El dinero, pues, al intervenir en todas partes
como capital suplementario, agente de circulación, instrumento de garantía, el dinero es el que se debe pagar,
es, en verdad, el servicio que presta que se trata de
remunerar,
Y puesto que por otro lado hemos visto, según la
exposición del mecanismo del Banco de Francia y las
consecuencias de la acumulación de su encaje, que un
capital de 90 millones en especies, debiendo producir
un interés de 4 por 100, no implica, según la masa de
negocios tratados por el Banco, sino un descuento de
3, 2, 1, 3/4 por 100, es evidente aún que los 1.600
millones de intereses que el pueblo paga a sus usureros, banqueros, rentistas, notarios y comanditarios, tie-

© faximil edicions digitals 2006

nen únicamente por objeto pagai el alquiler de 1.000
millones de oro y plata, a no ser que usted prefiera reconocer conmigo que estos 1.600 millones son el producto del robo...
Ya le dije, señor, desde el principio de esta discusión, y lo repito ahora, que nunca pensé en acusar a los
hombres. Lo que acuso son las ideas y las instituciones.
Desde este punto de vista he sido, durante toda esta
polémica, más justo que la Iglesia y más caritativo que
el mismo Evangelio. Usted ha visto con qué cuidado he
separado, en el problema del préstamo a interés, e!
hombre de la institución, la conciencia de la teoría.
Nunca acusaré a la sociedad. A pesar de todos los crímenes de mis semejantes y de los vicios de mi propio
corazón, creo en la santidad del género humano.
Sin embargo, cuando pienso que la Revolución lucha
hoy contra semejantes locuras; cuando veo a millones
de hombres sacrificados a tan execrables utopías, me
siento dispuesto a ceder el campo a mi misantropía y
no siento el valor de refutarlas. Entonces procuro elevar y ennoblecer, por la sublimidad de la dialéctica, las
miserias de mi tema; vuestra despiadada rutina me
retrotrae sin cesar a la espantosa realidad.
Doblar la producción.
Cuadruplicar e! bienestar del trabajador.
He aquí lo que en veinticuatro horas, mediante una
simple reforma del Banco, podríamos realizar si quisiéramos, sin dictadura, sin comunismo, sin falansteno,
sin Icaria, sin Trinidad (I). Un decreto, en doce artículos, de la Asamblea Nacional, una simple declaración
de este hecho que el Banco de Francia, por el aumento •
(I) Alusión a! sistema bastante metafísico, de Pierre Leroux. (Nota del traductor.)

de su numerario, ha llegado a ser Banco Nacional ; que,
por consiguiente, debe funcionar en nombre y por
cuenta de la nación, y que la tasa de descuento debe
ser reducida a 3/4 por 100, y la revolución está hecha
en sus tres cuartas partes.
Pero esto no lo queremos, nos negamos a comprenderlo, ¡ hasta tal punto nuestras habladurías políticas y
nuestras fanfarronerías parlamentarias han ahogado en
nosotros, tanto el sentido moral como el sentido práctico !
No lo quiere el Banco de Francia, ciudadela dei parasitismo ;
No lo quiere el Gobierno, creado expresamente para
sostener, proteger y alentar el parasitismo;
No lo quiere la mayoría de la Asamblea Nacional,
compuesta de parásitos y de promovedores de parásitos;
No lo quiere la minoría, empachada de Gobierno,
que se pregunta lo que será de la sociedad cuando no
tenga ya parásitos;
No lo quieren los mismos socialistas, supuestos revolucionarios, a quienes la Libertad, la Igualdad, la
Riqueza, el Trabajo no son nada si tienen que abandonar sus quimeras o solamente aplazarlas, y renunciar
a la esperanza del Gobierno ;
Es lo que no sabe pedir el proletariado, atontado por
tantas teorías sociales, brindis al amor y homilías fraternales.
¡ Sigue, pues, capital ! ¡ Sigue explotando a este pueblo miserable! ¡ Consume a esta burguesía atontada,
estruja al obrero, esquilma al campesino, devora la niñez, prostituye la mujer y guarda tos favores para el
cobarde que denuncia, el juez que condena, el soldado
que fusila, e! esclavo que aplaude ! La moral de los
vendedores de cerdos ha llegado a ser la de la gente
honrada. ¡ Maldición sobre mis contemporáneos !

© faximil edicions digitals 2006

La esterilización sexual
Hem Day
EGÚN parece, el problema de la esterilización sexual, merced a ciertos acontecimientos de más allá
del Rhin, ha adquirido estos últimos tiempos una nueva actualidad.
Esto ha producido violentas controversias en las que se mezclaron
antagonismos nacionales que, lejos de esclarecer este delicado asunto, no han
hecho sino oscurecer las cosas.
A estos antagonismos debemos añadir la
ignorancia profunda que fue, en la materia,
gran consejera de los periodistas patriotas, y
si tenemos igualmente en cuenta un buen
percentaje de mala fe y de partidismo, podemos calcular las enormidades que fueron despachadas bajo el título de Esterilización sexual .
La obra que acaba de publicar Marco
Lanval acerca de la esterilización sexual trae
un poco de luz sobre estos problemas, que
han sido hasta hoy reservados a unos círculos reducidos y especializados.
Dice el autor en su prefacio : «¡La esterilización sexual es el empleo de medios artificiales y definitivos para impedir la proliferación del individuo esterilizado. Ella no impide las relaciones sexuales normales.» Precisa
ahora decir que hay tres clases de esterilización humana, o sea : penal, curativa y eugenésica.
La esterilización eugenésiea retendrá particularmente la atención de Marco Lanval,
porque tiende a impedir la reproducción de
los individuos tarados.
Imposible es negar la importancia del hecho sexual en la evolución humana, teniendo
en cuenta la plaza que ocupan los fenómenos
sexuales en las manifestaciones de orden individual o colectivo. Aun si la democracia,
haciendo resaltar toda la importancia de tal
asunto, parece haber declarado la guerra ai
dogmatismo, no cabe duda que ese viejo
mundo se ahoga, en materia sexual y a pesar de todo, bajo un cúmulo de prejuicios.
El secreto, por cierto, ha acabado por difuminarse ante las necesidades imperiosas de
la vida; los conocimientos se han desarrollado, las costumbres se han transformado
y, con la ayuda de los educadores y de los
propagandistas, el púdico velo que ocultaba

las cuestiones sexuales ha sido arrancado.
¡(El hombre quiere saber ; es justo y legítimo
que sepa.»
Gracias a los Círculos y Agrupaciones sexológicas, tales cuestiones han sido abordadas, discutidas, y fuerza fue, a pesar de
todo, a los rutinarios, revisar las antiguas nociones de este dominio y presentar soluciones relacionadas a las apremiantes necesidades de las minorías, sedientas de conocer.
Así la sexología se ha desarrollado conjuntamente al eugenismo y a lo que se ¡ha llamado
la reforma de la moral sexual.
Se puede no aceptar, en el conjunto, los
diez puntos relativos a la reforma de la moral sexual que Marco Lanval ha establecido.
Algunos son anticuados, depasados, acaso
inútiles, pero ¡representan el parecer de la
opinión y el autor, hombre prudente al igual
que sabio, evitará de comentar su contenido
para no exceder el cuadro del informe que
se ha propuesto.
El estudio de Marcos Lanval se relaciona
en modo particular a la eliminación de ciertas taras sociales.
La eugenética relativa retendrá, pues, su
atención, ya que la esterilización de los anormales es un medio por él preconizado para
eliminar las mermas sociales.
Que la operación se llame vasectomía,
cuando es practicada sobre el hombre, o salpingectomía, si es la mujer la que la sufre,
esto añadirá solamente dos nuevas palabras
a nuestro vocabulario científico, pero allí no
estará el interés que nos solicita.
Es indudable que algunos políticos se pondrán a argumentar alrededor del problema
con el fin de avasallarlo a sus críticas superficiales, de un régimen que todos execramos
por ser antisocial e inhumano. Pero no debemos imaginarnos que Hitler sea un innovador en materia de esterilización sexual, ya
que es simplemente el aplicador de las indagaciones de algunos sabios sexólogos cuales
F o r e 1 , Haveloch Ellis, Nystrom, Hardy,
Hirschfeld y Leys. Analizar los motivos que
han determinado al führer a darse a tal política, nos conducirá a rechazar, por peligrosas, algunas formas de aplicar la esterilización, y por estas razones no puedo compartir
integralmente lo que sobre este sujeto dice

© faximil edicions digitals 2006

Lanval, o sea que ía sexología y la sociología
no tienen nada que ver con la política, cuando nos vemos precisamente obligados de denunciar políticamente los peligros nefastos y
criminales de unas aplicaciones de la esterilización explotados con fines políticos. Permitir la esterilización en un régimen de castas y de explotación es exponerse a grandes
riesgos y atenderse de antemano a ver el hecho avasallado a fines que no pueden ser
confesados. De otra parte, es mi parecer que
ninguna ley, ninguna opinión colectiva puede imponer decisiones en tal materia. La
conciencia individual será único juez.
Esterilización por causa de sífilis, de acuerdo ; esterilización por taras alcohólicas, perfectamente ; esterilización para los individuos
sexuales anormales, desde luego, pero aquí
hemos de temer los abusos debidos a una
moral convencional y pudibunda.
Se habla ya de los homosexuales, de los
exhibicionistas... Aquí nos deslizamos hacia
lo arbitrario y lo abusivo, especialmente en
los juicios, en los que no se consigue la unanimidad de los jueces.
Marco Lanval lo ha comprendido muy bien
y escribe : «Aun siendo preferible que los
invertidos se hagan esterilizar para no exponerse a procrear en las relaciones sexuales
contrarias a su naturaleza y a su gustos, no
podemos alistarnos al lado de los que exigen
su esterilización penal.»
Para estos tímidos sociales el autor de la
Esterilización sexual preconiza más bien una
cura y una educación sexual de los jóvenes,
que permitiría transformar el atentado en un
sentimiento de piedad. Esto sería más humano .
No obstante, debemos abordar la parte positiva del problema. Por lo que se refiere a
Bélgica el problema es imperioso puesto que
hay en esta real y orgullosa patria, hoy día,
2 ciegos totales, 1 sordomudo total, 1 impotente completo, 6 locos y 2 idiotas por cada
1.000 habitantes; y a estos 12 grandes inválidos incurables vienen a juntarse 20 enfermos
crónicos, incapaces del más mínimo trabajo.
Este pequeño país posee doscientos mil
tarados definitivos, a los que sería aplicable
la esterilización inmediata, y ochocientos mil
semiinválidos, que sería mejor que no procrearan.
Así, sobre una población de ocho millones
de habitantes hay, ¡rica proporción !, un millón de mermas. Y, para concluir con las estadísticas, he aquí la opinión de un tal Sillevarts, reclutador de carne para los cañones:
«En eí año ¡929, sobre diez reclutas cuatro

son ineptos para hacerse matar con el hierro
o con el gas, teniendo taras suficientes para
no morir por ellos mismos.»
Repudiando los argumentos balantes de
un sentimentalismo pueril e ineficiente, Marco Lanval escribe : «La necesidad de hacer
algo, de salir por fin de la apatía, estalla
como una bomba y debe deslumhrar hasta
a los más timoratos, a los más indolentes. Ni
los discursos, ni las habladurías, ni el odio
antihitíeriano, nos llevarán el remedio. No
es la hospitalización, la segregación, el encarcelamiento de una tal horda de desgraciados lo que curará el mal.
Hay que curar, por cierto, a los atacados,
aquellos para quienes es tarde ya, mas conviene, ante todo e inmediatamente, limitar
los desgastes salvando de la vida a los que
no han nacido aún. Pero aquí surge el problema de la libertad individual.
Comparto enteramente el punto de vista
de Marco Lanval, reclamando de la iniciativa de los científicos, médicos y psiquíatras
el cuidado de proponer a los tarados la esterilización, voluntariamente aceptada por los
mismos interesados, con exclusión de todo
apremio. Raros serán los que se negarán a
comprender el lenguaje del juicio y de la
razón. Pero adonde me veo obligado a destacarme de su razonamiento es cuando el
autor quisiera —por cierto con intenciones
buenas— permitir la esterilización penal y
autorizar a los tribunales a ordenar, previa
advertencia, la operación esterilizadora. Hay
en eso un peligro de abusos, de arbitrariedades, de parcialidad, que siempre son de temer cuando se procede a la aplicación de
una ley escrita. Y la ley, la menos mala es
siempre el caso peor, sobre todo en el asunto
que nos preocupa.
De otra parte, ¿cómo no entrever el peligro
cuando tenemos delante de los ojos el ejemplo, que el autor mismo señala, de la Alemania de Hitler ?
Sin embargo, Hitler ha rendido a la idea
de la esterilización de los anormales un servicio muy malo y Marco Lanval lo reconoce
añadiendo a su exposición que un punto de
vista defectuoso conduce a unos resultados
falsos; la ley alemana que ha perdido su
esencia eugenésica para adquirir un carácter
penal y de vejación. En eso cualquier ley es
por sí misma nefasta porque abre la puerta
a todos los abusos de la autoridad. £ Quién
puede prever si esa ley no significarla mañana el triunfo de la brutalidad sobre el hombre ? Es preciso prever las venganzas políticas, temer los absolutismos dogmáticos y no

© faximil edicions digitals 2006

dar presa a una reacción que se organizaría
despiadadamente al abrigo de la ciencia.
Una tal arma en manos de una camarilla se
abatiría de la manera más odiosa sobre los
sin dios y sin amos, haciéndose escudo de la
legalidad.
La historia de estos últimos tiempos abunda en ejemplos del abuso hipócrita de la
llamada legalidad y, en presencia de una
opinión pública demasiado propensa a la
cobardía, los valores espirituales de libertad,
de igualdad y de derecho, han sido burlados
cínicamente. Más para no falsear el sentido
de la verdad, pertenece a los espíritus libres
e independientes hacer triunfar su ideal con
la palabra, los escritos y la persuasión, sin
recurrir nunca a la autoridad, a la imposición
y, mucho menos, al aparato judicial y administrativo del Estado.
Aquí cabe denunciar la hipocresía estatal, que condena a penas aflictivas a los que
se permiten propagar los medios anticoncepcionales. Tiempo es que los individuos cesen
de arrodillarse ante la estúpida y criminal
autoridad de las leyes y desobedezcan a las
odiosas imposiciones con el fin de no perder
su espíritu de rebeldía; tiempo es que su
dignidad humana se levante contra tales escandalosas abominaciones.
En un curioso capítulo dedicado a la Iglesia y a la esterilización de los anormales,
Marco Lanval denuncia justamente el enemigo irreductible y vengativo, el obstáculo a
todo progreso humano, que personifica la
iglesia apostólica romana, maestra de sutilidad y de hipocresía por todo lo que se refiere
a las cuestiones sexuales. uLa táctica favorita
en el seno de la Iglesia —dice Lanval— es,
en primer lugar, la circunvención a la que seguirán la anexión y la asimilación; esta última se terminará, si es posible, en ingestión,
digestión y anonadamiento o, en otros casos,
utilización en vista de fines particulares.))
Los negocios ante todo, dice el gran hechicero del Vaticano, y no conviene secar la
fuente de beneficios que nos traen los matrimonios, los bautismos y los entierros. Sin
contar los locos que procuran una mano de
obra gratuita y de buen rendimiento en los
establecimientos dirigidos por los religiosos y
religiosas sometidos a la Iglesia.
Y, por lo tanto, la Iglesia se ha declarado
en contra de la esterilización porque quiere
sobrevivir; tal es la voluntad de Dios y los
mercaderes de los templos se inclinan. Sería
inútil insistir.
He denunciado, hablando del libro de mi
amigo Manuel Devaldés, Croitre et mutiplier

c'est la guerre, el exceso de población como
factor y causa de las guerras. No volveré a
hablar de eso en ocasión de la esterilización
sexual, a pesar de que no me sea posible
aceptar en su integridad lo que escribe Marco Lanval cuando afirma en La Esterilización, idea de paz, que los remedios de orden
sexual parecen ser la solución de la crisis
presente.
Otros factores deben ser considerados y su
optimismo, unido a su fe científica, no pueden menos de dejarnos pensativos. Siempre
he encontrado en los que escriben o enseñan
un unilateralismo debido a la especiaüzación,
a una idea constante, nefasta al espíritu que
quiere darse cuenta del mecanismo social con
toda imparcialidad.
La ciencia ha puesto a nuestra disposición,
con la esterilización y los métodos anticoncepcionales, los medios de salvarnos de un
mal paso, en el que nos han puesto la ignorancia y el oscurantismo.
Aplaudo, naturalmente, de todo corazón
cuando Marco Lanval escribe : «La procreación a diestro y siniestro que resulta de la propaganda hecha por los nacionalistas en vista
de aumentar el número de los soldados y de
los contribuyentes; por las iglesias, a fin de
procurarse nuevos adeptos, ha causado, con
el exceso de población, esta psicosis de la
guerra, de la que sufre Europa y el mundo.))
Y ante la eventualidad de un conflicto futuro,
frente a la incertidumbre, Lanval preconiza
la huelga de los vientres, la negativa a la
maternidad ciega.
Y concluímos, con el autor de la Esterilización sexual: «Si la idea de esterilización es
buena en sí misma, las maneras de aplicarla
pueden hacer de ella una cosa detestable.
En lo que nos concierne, no admitimos nunca el apremio, salvo casos de alcoholismo y
sólo para los reincidentes. Admitimos, en
principio, la esterilización en cuanto sea pedida por el interesado voluntariamente, con
conocimiento de causa y sin la más mínima
idea de sanción.»
Es esta una solución que puedo calificar de
libertaria en materia de esterilización sexual
y que recibe toda mi aprobación.
No nos quedará ya anas que denunciar todas las contradicciones de un régimen tan
corrompido como el del mundo capitalista,
trabajar para su transformación y para la
nuestra y, ya que en libros como el que acabamos de analizar pueden ayudarnos a conseguir nuestro fin, aconsejar su lectura a
todos aquellos que quisiéramos ver libres y
mejores.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—57

donde el espíritu humano se ha detenido a fin de descansar de los esfuerzos realizados para llegar hasta ellos y las ha señalado con leyendas a fin de perpetuar su recuerdo.
Cuando el salvaje llega al término de su numeración, dice mucho,
designando así los objetos que no puede contar por carecer de números.
Vico observa que para los romanos, 6o, después ioo, después i.ooo,
eran cantidades innumerables. Los hovas de Madagasear, en vez de
i.ooo dicen la tarde, en vez de 10.000 la noche, y la palabra tapitrisa,
de la que se sirven para designar el millón, se traduce literalmente por
fin de cuenta.
La lengua nos demuestra que el hombre ha empleado su mano,
su pie y su brazo como unidades para medir. Todavía se sirve de los
dedos de las manos y de los pies para contar. F . Nansen dice que los
esquimales, con los que ha vivido más de un año, carecen de nombre
para expresar toda cifra que exceda de cinco ; cuentan con los dedos
de la mano derecha y se detienen cuando todos han sido tocados y
contados ; para 6, toman la mano izquierda y dicen el primer dedo
de la otra mano, y para 7 el segundo, y así sucesivamente hasta 10 ;
después repiten la suerte con los dedos de los pies y se detienen en 20,
término de su numeración ; pero los grandes matemáticos van más
allá, y para 21 dicen el primer dedo de otro hombre, y empiezan nuevamente, pasando por las manos v los pies : 20 es un hombre, 100 son
cinco hombres.
Las cifras romanas que estuvieron en uso hasta la introducción
de las cifras árabes, recuerdan este modo primitivo de numeración :
I es un dedo ; II son dos dedos ; V es una mano, cuyos tres dedos del
centro están cerrados, mientras que el pequeño y el pulgar permanecen abiertos ; X son dos V o dos manos opuestas. Pero cuando precisa contar más allá de 100 y de 1.000 debe recurrirse a objetos que
no sean miembros humanos ; los romanos se sirvieron de los guijarros, calculi, de donde deriva la palabra cálculo de las lenguas modernas. Las expresiones latinas calculum poneré y subducere calculum indican que era añadiendo y quitando guijarros como adicionaban
y sustraían. En el Falansterio de Guisa hemos visto enseñar las primeras operaciones aritméticas por un procedimiento análogo, a niños
de cinco y seis años.
Los salvajes no pueden calcular mentalmente ; tienen necesidad
de tener ante los ojos los objetos que cuentan ; así, cuando realizan
cambios colocan en el suelo los objetos que entregan, al lado de los
que reciben ; esta ecuación primitiva, que en definitiva no es más que

© faximil edicions digitals 2006

58.—A n t o I o g t a

una metáfora tangible, es la única que puede satisfacer a su espíritu.
Los números son en su cabeza, lo mismo que en la de los niños, ideas
concretas ; cuando dicen dos, tres, cinco, ven dos, tres, cinco dedos u
otros objetos ; en muchas lenguas salvajes las cinco primeras cifras
llevan los nombres de los dedos. Sólo por un procedimiento de destilación intelectual llegan los números a despojarse en la cabeza del adulto
civilizado de todo recuerdo de un objeto cualquiera, para no conservar
más que la figura de signos convencionales.
El metafisico más idealista no puede pensar sin palabras ni calcular sin signos, es decir, sin objetos concretos. Cuando los filósofos
griegos empezaron sus investigaciones sobre las propiedades de los
números les daban figuras geométricas ; las dividían en tres grupos :
el grupo de los números de línea (mékos), el grupo de los números
de superficie, cuadrados (epipedon) y el grupo de los números de triple acrecentamiento, cubos (triké auxé). Los matemáticos modernos
han conservado aún la expresión de número lineal para un número
de raíz.
En vez de largo, duro, redondo, caliente, el salvaje dice pie, piedra, luna, sol ; pero los pies son desiguales de largos, las piedras más
o menos duras, la luna no siempre es redonda y el sol es más caliente
en verano que en invierno ; así, cuando el espíritu humano experimentó la necesidad de un grado superior de exactitud, reconoció la insuficiencia de los términos de comparación que hasta entonces, había empleado e imaginó nuevos tipos de longitud, de dureza, de redondez y
de calor para ser empleados como términos de comparación.
Del mismo modo, en la mecánica abstracta los matemáticos imaginan una palanca absolutamente rígida y sin grosor y un ángulo
totalmente incomprensible, a fin de continuar sus investigaciones teóricas, detenidas por las imperfecciones de las palancas y de los ángulos
de la realidad.
Pero el ángulo y la palanca de los matemáticos, así como los tipos
de longitud, de redondez, de duración, aunque derivados de objetos
reales cuyos atributos han sido sometidos a la destilación intelectual,
no corresponden ya a ningún objeto real, sino a ideas nacidas en k
mente humana. Porque los objetos reales difieren siempre tanto entre
sí como del tipo imaginario uno e idéntico, Platón llama a dichos objetos vanas y engañosas imágenes, y al tipo ideal una esencia de creación
divina. En este caso, como en muchos otros, el Dios creador es el hombre que piensa y que investiga.
Los artistas, por un procedimiento análogo, han alimentado qui-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—59

meras cuyos cuerpos, aunque compuestos de órganos desprendidos,
abstractos, de diferentes animales, no corresponden a nada real, sino
a fantasías de la imaginación.
La quimera es una idea abstracta, tan abstracta como cualquier
idea de lo Bello, del Bien, de lo Justo, del Tiempo, de Causa ; pero el
mismo Platón no se atrevió a clasificarla entre el número de las esencias
divinas.
El hombre, probablemente cuando las tribus bárbaras empezaron
a diferenciarse en clases, se separó del reino animal y se elevó al rango
de ser sobrenatural, cuyos destinos son la preocupación constante de
los dioses y de los cuerpos celestes ; más tarde aisla el cerebro de los
otros órganos para hacer un sitio para el alma.
La ciencia natural coloca al hombre en la serie animal, de la que
es el resumen v el coronamiento. La filosofía socialista hará entrar el
cerebro en la serie de los órganos.
El cerebro tiene la facultad de pensar, como el estómago la tiene
de digerir ; el hombre sólo puede pensar mediante las mismas ideas que
él crea con los materiales que le proporcionan el medio natural y el
medio social o artificial en el cual el hombre evoluciona.

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

James G. Frazer

D

EL mismo modo que suele explicar el salvaje los procesos de la
naturaleza inanimada con la suposición de que son producidos
por seres vivientes obrando en el fenómeno o detrás del fenómeno, explica el fenómeno de la vida misma. Si un animal vive y se
mueve, no puede deberse a otra cosa, según su opinión, que a la presencia en el cuerpo de un pequeño animal que lo mueve ; si un hombre
vive y se mueve, es porque tiene dentro un pequeño hombre que lo
mueve. El animal dentro del animal, el hombre dentro del hombre,
son el alma. Y así como se explica la actividad del animal o del hombre por la presencia en él del alma, el reposo del sueño o de la muerte
se explica por su ausencia, representando el sueño o el arrobamiento
la ausencia temporal del alma, y la muerte la permanente. Si la muerte
es la ausencia permanente del alma, el modo de evitarla consiste en
impedir que el alma se ausente del cuerpo, o si se aleja en tomar medidas para asegurar que vuelva. Las precauciones que adopta el salvaje para conseguir uno o ambos fines consisten en ciertas prohibiciones o tabúes, que no son sino reglas encaminadas a asegurar ya la
continua presencia del alma, ya su retorno. Vienen a ser algo así como
preservativos o salvavidas. Citaremos algunos ejemplos que eluciden
estos principios generales.

© faximil edicions digitals 2006

62.—A

ntologta

Hablando con unos negros australianos, un misionero europeo
les dijo : «Yo no soy uno, como vosotros creéis, sino dos.» Oyendo
esto se echaron a reír. «Podéis reír cuanto queráis •—prosiguió el misionero—. Os digo que soy dos en uno ; este cuerpo grande que veis,
es uno ; dentro de él hay otro pequeño que no es visible. El cuerpo
grande mue^e y se le entierra ; pero el cuerpo pequeño vuela cuando
muere el grande.» A esto respondieron algunos de los negros : «Sí,
sí; nosotros también somos dos ; también tenemos un cuerpo pequeño
dentro del pecho.» Preguntados que a dónde iba el cuerpo pequeño
después de ten muerte, unos contestaron que detrás de una mata, otros
que se sumergía en el mar, y algunos confesaron que no lo sabían. Los
indios hurones Creían que el alma poseía cabeza y cuerpo, brazos y
piernas, que era, en fin, un modelo perfecto en pequeño del hombre.
Los esquimales opinan que «el alma afecta la misma forma del cuerpo
a que pertenece, pero es de naturaleza más sutil y etérea». Según los
nootaks, el alma es un hombre minúsculo y tiene su asiento en la coronilla. Mientras permanece erguida, su poseedor sigue sano y robusto ;
pero si, por cualquier causa, pierde su posición vertical, el hombre se
ve privado de los sentidos. Entre los indios del bajo río Fraser, se
supone que el hombre posee cuatro almas, de las cuales la principal
tiene la forma de un maniquí, siendo las otras tres sombras de ésta.
Los malayos conciben el alma humana como un hombrecito, invisible, por lo general, y del tamaño del pulgar ; guarda un parecido
exacto, en la forma, en las proporciones y hasta en la tez, con el individuo en cuyo cuerpo reside. Este maniquí es de naturaleza tenue e
insustancial, aunque no tan impalpable que no pueda causar un desplazamiento al entrar en un objeto físico, y puede volar rápidamente
de un lugar a otro ; se ausenta temporalmente del cuerpo durante el
sueño, el éxtasis o la enfermedad, y permanentemente después de la
muerte.
Tan perfecto es el parecido entre el maniquí y el hombre, o sea
entre el alma y el cuerpo, que, así como hay cuerpos gruesos y cuerpos
delgados, hay también almas gruesas y almas delgadas, y del mismo
modo que hay cuerpos pesados y cuerpos ligeros, cuerpos altos y cuerpos bajos, hay almas pesadas y almas ligeras, almas altas y almas
bajas. Las gentes de Nías suponen que se le pregunta a todo hombre,
antes de nacer, de qué longitud o peso le gustaría que fuese su alma,
y que se le mide una de la longitud o peso que desee. El alma más
pesada que haya podido adjudicarse pesa unos diez gramos. La dura-

© faximil edicions digitals 2006

Ensayos

.—63

ción de la vida de un individuo está en proporción con la longitud de
su alma ; los niños que mueren en temprana edad, es que tenían un
alma corta. El concepto fijiano del alma como un minúsculo ser humano, se exterioriza claramente en las costumbres que se observan
al morir un jefe de la tribu nakelo. Al morir el jefe, ciertos individuos,
enterradores hereditarios, se dirigen a él cuando yace, ungido y adornado sobre unas finas esteras, y le dicen : «levantaos, señor, nuestro
jefe, y pongámonos en camino. Ha nacido el día.» Dicho esto, lo conducen a la orilla del río, adonde acude el barquero, experto en transportar a la ribera opuesta las almas de los nakelos. Durante el trayecto, los que acompañan al jefe en su último viaje llevan sus grandes
abanicos cerca de la tierra para abrigarle, porque, como explicó uno
de ellos a un misionero : «Su alma es un pequeño niño.» Los habitantes del Punjaub, que tienen la costumbre de tatuarse el cutis, están
persuadidos de que a su muerte el alma, «el pequeño hombre o mujer»
que habita el cuerpo mortal, subirá al cielo luciendo los mismos diseños tatuados que adornan el cuerpo en vida. Pero a veces, como ya
veremos, el alma humana se concibe como de forma no humana, sino
animal.
Ausencia y retorno del alma.—El alma se supone, por lo común,
que escapa por las aberturas naturales del cuerpo, especialmente por
la boca y las narices. Así, en Célebes, se sujetan anzuelos a la nariz,
al ombligo y a los pies del enfermo para que, si el alma tratara de
fugarse, quede enganchada y firmemente sujeta. Uno de los instrumentos de un curandero de los haidas consiste en un hueso hueco,
donde embotella las almas que se escapan de los cuerpos para luego
restituirlas a sus respectivos dueños. Cuando se bosteza en presencia
de los indostanos, éstos castañetean los dedos, creyendo impedir con
ello que el alma escape de la boca abierta. En las islas Marquesas, era
costumbre tapar la boca y las narices del moribundo, a fin de preservar su vida impidiendo la salida del alma ; la misma costumbre se
atribuye a los indígenas de Nueva Caledonia ; y con la misma intención, los bagobos de las islas Filipinas colocan en las muñecas o los
tobillos de los enfermos anillos de alambre de latón. En cambio, los
itonamas de Sudamérica sellan los ojos, las narices y la boca del moribundo, no sea que se suelte el espíritu y se lleve los de los otros. Por
igual motivo, las gentes de Nías, que temen a las almas de los recién
fallecidos y las identifican con el hábito, procuran aprisionar en el

© faximil edicions digitals 2006

64.—A

ntología

cuerpo al alma errante, tapándole las narices o atándole la mandíbula
al cadáver. Los wakelburas de Australia, antes de abandonar un cadáver, suelen introducirle ascuas en las orejas para tener al alma prisionera hasta que, cogiéndole la delantera, se hayan alejado a tal distancia que no pueda alcanzarlos. En el sur de la isla de Célebes, para
impedir la fuga del alma de una parturienta, la enfermera le ata una
venda alrededor del cuerpo, apretándola lo más posible. Los minangkabaners de Sumatra observan una costumbre similar : se ata una
madeja de hilo o un cordel a las muñecas o los lomos de la parturienta
a fin de que, cuando el alma intente libertarse en la hora de la crisis,
halle obstruida la salida. Para que no escape y se extravíe el alma de
un niño en el momento de nacer, los alfoores de Célebes toman la precaución de tapar todas las aberturas de la casa, hasta el ojo de la cerradura y cada grieta y raja de las paredes. Además, les atan la boca
a todos los animales que se hallan dentro o cerca de la casa, por temor
de que alguno de ellos se trague el alma del recién nacido. Por igual
razón, todas las personas presentes, hasta la madre misma, están obligadas a mantener cerrada la boca durante el parto. Preguntados que
por qué no se tapaban también las narices para que el alma del niño
no entrase en ellas, respondieron que, como no sólo se aspira, sino
que también se espira, el alma sería expulsada sin tener tiempo
de asentarse. Las expresiones populares en el lenguaje de los pueblos civilizados, tales como «tener el corazón en la boca», «tener el
alma en los labios» o «en las narices», evidencian lo natural que
resulta la idea de que la vida o el alma puede escapar por vía de estas
aberturas.
Es frecuente que el alma se conciba como pájaro pronto a levantar
el vuelo. Este concepto es probable que haya dejado huella en la mayoría de las lenguas, y sobrevive, como metáfora, en la poesía. Los
malayos exteriorizan el concepto del alma-pájaro en numerosas costumbres singulares. Si el alma es un pájaro, puede atraerse con arroz,
impidiendo de esta manera que se aleje, o tentándola a volver de su
peligroso vuelo. Así en la isla de Java, cuando se coloca a un niño en
tierra por primera vez (momento que las gentes incultas parece que
consideran como especialmente peligroso), se le mete en un gallinero
y la madre emite un sonido cloqueante, como si llamara a las gallinas.
Y en Sintang, un distrito de la Borneo, cuando un individuo, sea hombre, mujer o niño, se cae de una choza o de un árbol y es traído a su
casa, la pariente más cercana corre con la mayor prisa posible al lugar

© faximil edicions digitals 2006

© faximil edicions digitals 2006

Divulgaciones amenas

Una mirada al infinito
Ángel María de Lera
SA de las necesidades espirituales
más fuertes que siente el hombre
es el explicarse el porqué del
mundo que habita. Nada hay que
le haya llamado tanto la atención
como &\ Universo para él inexplicado y envuelto en misterio inextricable. Desde que nace, ve el
sucederse de los fenómenos naturales, unas
veces con terror, otras en medio de un deleite profundo, pero siempre anhelante de
curiosidad. Cuando es hombre, esa curiosidad
y ese anhelo constituyen la sombra de su
vida. Cuando llega a la vejez y pisa los umbrales de la muerte, se siente más intimidado
que nunca ante el enigma de la Naturaleza,
que en esa época de su vida va cerrando su
interrogación implacablemente. El hombre
muere entristecido por no haber podido descifrar el arcano. ¿Qué son esos puntos luminosos que brillan por las noches? ¿Son mundos como la Tierra ? £ Estarán habitados ? c Y
ese sol que arde durante el día?
Las religiones han querido explicar la configuración, estructura y esencia del Universo.
Hipótesis aventuradas las han encerrado en
dogmas intransigentes y absolutos, obligando
al homibre a aceptarlos sin reservas. Las explicaciones que dan todos los libros religiosos
consisten en absurdas tramas infantiles, sin
base científica alguna, que se deshacen como
castillos de naipes al menor empuje que parta
del campo de la observación objetiva. Son
meras deducciones simplistas, hijas unas de
la poesía, del temor y de la superstición, las
otras. Todas ellas mentiras más o menos hermosas que pueden saciar las ansias enanas de
las almas pequeñas, de las inteligencias rutinarias y perezosas; pero incapaces de detener en un punto el anhelo humano de saber,
ese hormigueo inquisitivo, lleno de inquietudes y de zozobras, en que se debaten las inteligencias de los hombres verdaderamente
racionales. Las religiones, por miedo a las
consecuencias, han mantenido y mantienen
su empeño de dejar al hombre en plena oscuridad. Este, no obstante, empujado por el

anhelo del saber, y a resultas de sentirse insatisfecho con las narraciones de los libros
sagrados, ha ido lentamente derribando los
obstáculos, resolviendo incógnita tras incógnita, socavando los cimientos del Misterio
hasta llegar al actual estado, que si no le han
puesto en absoluta posesión de la verdad, le
deja grandes resquicios por donde poder
husmearla, poniéndole en vías de llegar a!
esclarecimiento de la verdad; sirviéndole,
por lo menos, el actual campo de los descubrimientos como de trampolín, dándoles soluciones científicamente exactas que le servirán de premisas para deducir nuevas conclusiones que, a su vez, le servirán de pie
para nuevos descubrimientos, hasta que al fin
llegue a conseguir toda la verdad plena y
desnuda.

Grandes y pequeños mundos
Desde las edades más remotas, el hombre
se ha sentido como embrujado por el misterio
del Universo. Nada le ha llamado tanto la
atención como esas bolas gigantescas que
ruedan incansablemente en el azul. Fruto de
su preocupación es la Astrología y multitud
de doctrinas de apariencias científicas, pero
cuya base es la superstición más contumaz.
Primero se tuvo como dioses1 a los astros,
más tarde como una especie de diamantes
gigantescos creados por Dios para su gloria
y esplendor, diamantes que al rozarse producían la gratísima música de que nos hablan
los filósofos pitagóricos. Hoy sabemos que
son otros tantos astros que, como el nuestro,
giran alrededor del Sol o de otros soles equivalentes al nuestro, formando sistemas varios, pero idénticos en esencia. Sus gigantescas dimensiones y las desmesuradas distancias que los separan de nuestro planeta son
incomprensibles para nosotros. Citamos un
número compuesto de una cantidad enorme
de cifras y nos quedamos tan tranquilos, sin
darnos cuenta de lo que significan esos números, de lo que con ellos queremos expre-

© faximil edicions digitals 2006

sar. Además de que esas cantidades se están
rectificando continuamente, y más hoy, en
que las teorías de Einstein han puesto en
tela de juicio la certeza de esas hileras de
números que hasta ayer constituían una verdad matemática incontestable. En las distancias, por ejemplo, se han echado de ver errores crasísimos. Esos errores son perdonables
si se tiene en cuenta la magnitud de las distancias. Además de que la demostración de
que las anteriores cifras no correspondían a
la realidad, demuestra que la ciencia ha afinado la puntería y que el hombre se acerca
a pasos agigantados a la verdad matemática,
dando por sentado de que no la posea todavía. Para que el lector pueda darse cuenta
de la inconmensurable magnitud de esas distancias no tiene más que poner un poco de
atención en lo que digo a seguido. A diario
se están descubriendo estrellas. ¿A qué obedece este fenómeno ? La existencia de esos
cuerpos hemos de suponer que data, por lo
menos, desde que el globo que habitamos
existe. ¿Por qué no las hemos visto antes?
Pues por la inmensa distancia que las separa
de nosotros. Si será enorme la distancia, que
corriendo su luz a la fantástica velocidad de
trescientos mil kilómetros por segundo, ha
necesitado miles de años para llegar a nosotros. ¿Están, pues, dispensados los errores
que en la reducción a cifras de esas distancias
han sufrido los astrónomos ?
Otras de las cuestiones que más han preocupado al hombre es saber si están o no
habitados esos cuerpos celestes. ¿Por qué
no ? Los análisis químicos han demostrado
que el Sol y los demás astros están formados
por los mismos cuerpos que la Tierra. ¿ Por
qué la Tierra ha de estar habitada y Saturno,
por ejemplo, no? ¿Qué razón hay para negarle habitantes a Saturno ? Para afirmar que
hay habitantes en esos cuerpos celestes tenemos el axioma que dice : «A idénticas causas
siguen efectos idénticos...» Por lo menos, los
habitantes son presumibles mientras no se
nos demuestre lo contrario... ¿Ha pensado
el lector en la revolución que significaría
ponernos en comunicación con esos seres
misteriosos habitantes de Saturno, Neptuno,
etcétera? ¿Cuál sería su religión? ¿Cuál su
moral y su política ? ¿ Cuál es su constitución
anatómica, su funcionamiento fisiológico y
sus caracteres biológicos? ¿En qué clase de
civilización se desenvolverían ? ¿ Estarían más
o menos adelantados que nosotros ? ¡ Cuántos
enigmas se desharían, cuántas supersticiones
caerían por el suelo, cuántas verdades oculta» saldrían a la superficie ! Todo ello es

dificilísimo, pero no imposible. Quizá nos
hallemos en víspera del misterio...
Cuando oprimís una cosa con vuestra mano, ¿no pensáis que estáis causando tremendas convulsiones siderales? Esa galleta que
estás desmenuzando entre tus dedos está
compuesta de moléculas, átomos y electrones. (Se han descubierto, al estudiar la composición de la materia, corpúsculos aun mucho más pequeños, pero nos abstenemos de
mencionarlos, porque para nuestra disertación bastan los anteriormente citados.) Detengámonos en la consideración del átomo.
Este es ni más ni menos que un sistema solar,
infinitamente pequeño, es cierto, pero en
todo semejante al sistema de que la Tierra
forma parte. Los electrones que forman el
átomo son otros tantos pequeños mundoá
que, al igual que los astros, giran alrededor
de un centro de atracción que constituye su
Sol. Estos mundos infinitamente pequeños se
rigen por las mismas leyes que los grandes
que estudian los astrónomos. Al desmenuzar
una galleta, con la fuerza de nuestros dedos
producimos desviaciones de órbitas e infinidad de desequilibrios siderales que dan lugar
a otras tantas catástrofes. De una contracción
de nuestros dedos a otra, apenas ha pasado
un segundo, pero en el plano de infinita pe
queñez en que se hallan colocados los átomos, ese segundo constituye miríadas de siglos tal vez. ¿Es maravilloso, verdad? ¿Pues
qué hemos de decir si esos pequeños mundos están habitados? En cierta ocasión, contemplando a través del microscopio la patita
de una mosca, vi que en uno de sus pelitcs
se hallaba otro animal, del que se distinguían
perfectamente la cabeza, el abdomen y las
alas. ¡ Figuraos si sería pequeño dicho animal ! ¿ Por qué, pues, no hemos de suponer
que esos pequeños mundos están habitados?
¿ Es que la cualidad y la forma cambian la
esencia de las cosas y de los fenómenos ? No.
Luego lógicamente podemos suponer que
esos corpúsculos están ha'bitados...
Sentado esto, hemos de suponer que nuestro sistema solar sea, respecto a otras formaciones gigantescas de la materia, lo que un
átomo es respecto a nosotros. ¿ No resulta
curioso que estos mundos que contemplamos
de noche y que tan monstruosamente grandes
nos parecen formen una pequeña parte de
la uña de un ser incomprensiblemente gigantesco que habita un mundo infinitamente
mayor al nuestro ? Quizá en los intervalos
de cada raspadura que hace con la uña supongan para él breves segundos, y, para nosotros, en camtbio, cientos de miles de años.

© faximil edicions digitals 2006

Vibraciones
Mario Zaragoza
\/ lHV^i raíz de mi anterior trabajo, publicado en el mes de diciembre, sobre las vibraciones, muchos han
sido los que, mostrando interés por
esta teoría, preguntábanme interesados por conocer el proceso que
nuestros sensorios se ven obligados
a someter a esa manifestación exterior que damos en llamar vibraciones, y las
cuales, según aumenten o disminuyan en número, nos producen la ficticia creencia de lo
que nos rodea.
¿ Cómo puede la luz ser exacta, igual que
el sonido ? ¿ Cómo el sonido igual a la electricidad ?
Parece imposible que su naturaleza sea
idéntica y no obstante lo es, como lo es también el olfato, el tacto, el hierro y, en fin,
todo cuanto creemos existe.
La vibración en sí no es otra cosa que la
conmoción, el choque de dos fuerzas opuestas o bien de una fuerza y una resistencia.
Eso dicen ; yo digo más: Creo que es la manifestación de lo dinámico.
La luz, para percibirla como a tal nosotros,
ha de ser una fuerza que, avanzando a una
velocidad de 75 mil leguas por segundo, d'en-

tro de nuestra envoltura atmosférica, produzca en franca y enconada pugna con los
elementos y por el desplazamiento y resistencia de éstos, un número de vibraciones
en su misma naturaleza que no exceda de
1.125 billones ni disminuya a 281 billones.
Así, pues, para que nosotros apercibamos
el color de un objeto, o bien la luz de una estrella, hace falta un número de vibraciones
comprendido entre las cantidades antes
apuntadas.
Estas vibraciones, tan diferentes en velocidad y frecuencia, no por ello dejan de ser de
una misma naturaleza, por lo que nos podemos inclinar a la creencia de que sea su sistema el solo componente de cuanto nos
rodea, influyendo no ya solamente en los fenómenos de la Naturaleza, sino hasta en
nuestros instintos, en nuestros pensamientos
y en todas cuantais impresiones externas o
internas experimentamos.
Esta vastísima ley, que empieza a manifestarse en nuestros sensorios de una manera
positiva y notable, al llegar a 32 vibraciones
por segundo nos hace experimentar lo que
damos en conocer con el nombre de sonido
y su número corresponde a la nota musical

Es posible que esas raspaduras sean la causa
de las espantosas convulsiones que ha padecido nuestro planeta de que hablan los geólogos, y de las hecatombes que en el perímetro de nuestro mundo sideral registran los
astrónomos. ¿ Deducciones pueriles ? Por lo
menos, no se me negará que son lógicas. De
todas maneras, lector, cuando te moleste ese
polvillo sutil de las carreteras puedes detenerte a considerar que en las alas del viento
va el misterio interesantísimo de muchos
mundos infinitamente pequeños...

se contenta con decir que el mundo fue hecho en seis días, que el primero hizo Dios
esto ; el segundo, lo otro, etc. ; el sexto hizo
al hombre. ¿Creó un Adán y una Eva en
cada uno de los millones de mundos ? Entonces, ¿cuántos paraísos había? Para qué seguir... Para Moisés no había más mundo que
el que habitamos. Con qué poco se contenta
la Biblia, ¿ ve rdad?
Por mucho que se empeñen los teólogos
no podrán explicar el desacuerdo que existe
entre la Biblia j—el Génesis especialmente—
y la ciencia moderna. La sutileza de sus distingos para nada servirá... Ya sabemos que
para lo único que han servido ha sido para
perseguir a los hombres de ciencia, haciendo
de su vida un verdadero calvario —recuérdese a Galileo y a Leonardo de Vinci—.
Claro que al fin los sabios triunfaban y la
Iglesia quedaba cubierta de ridículo...

La explicación de la Biblia
Ante esta variedad de deducciones y ante
el mare mágnum de problemas que a la ciencia y al conocimiento humano plantean las
consideraciones anteriores, la Biblia, con el
simplismo de la mente primitiva de Moisés

© faximil edicions digitals 2006

más baja, a partir de la cual y hasta alcanzar
la cifra de 32 mil vibraciones no es posible
registrar el sonido en su escala progresiva.
Al llegar aquí, por ser estas vibraciones excesivamente agudas, no consigue la reacción
de nuestro tímpano auditivo trasladar su impresión a nuestros sensorios, y desaparece
para nosotros la sensación, aun cuando las
vibraciones continúan aumentando y así pasan por la zona de las comprendidas entra
1.048.000 a la de 33 millones y medio, sin
que hasta la fecha el cerebro del hombre
haya podido conocer a qué apartados sentidos o fenómenos corresponda. Sin duda en
nuestro organismo no existen receptores de
esta zona. Tal vez en la escala zoológica no
falta especie que la aproveche para algún especial sentido o instinto, o sea integrante de
cualidades inapreciables.
Salvando esta laguna, hasta que investigaciones o descubrimientos no aclaren, y continuando ascendentemente en esta escala
progresiva, nos encontramos al llegar a 1.073
millones, con la electricidad. Salvemos este
oasis de inteligencia humana y otra vez nos
perderemos en el desierto de lo desconocido,
viéndonos precisados a saltar desde 34.359
millones a los 35 billones y pico —el pico es
nada menos de 184.372 millones— número a
que se elevan las vibraciones por segundo
hasta llegar a los 282 billones en que nuevamente se muestra a nuestros sentidos en forma de luz; siguen aumentando y después de
pasar por toda la gama de colores llegan a
1.125 billones y pico, final y término para
nuestra retina, cuyo campo de acción no
abarca más allá ; no por esto dejan las vibraciones de aumentar más y más, hasta llegar
a la zona de los Rayos X, en donde por un
alarde de técnica y con aparatos al efecto se
consigue que nuestra vista, tan débil de por
sí, pueda seguirles dándonos una remota idea
de su poder y de nuestra insuficiencia. Siguen luego los Rayos Y, Radium C, los cuales vibran a quinquillones por segundo, y de
esta forma siguen y siguen alejándose cada
vez más de nuestras posibilidades de investigación y enjuiciamiento y seguramente teniendo para otros seres más sensibles manifestaciones propias, diferentes sensaciones
que las que nuestros sensorios registran, nuevas
modalidades que pueden
llegar, quién sabe, si hasta la formación de los
cuerpos, en la retención y

origen de los electrones, en la unificación y
clasificación de éstos, para formar las diferentes calidades o cuerpos propios; en estas lagunas enormes de vibraciones desconocidas,
aunque existentes, está sin duda el misterio y
separación del reino animal, vegetal, mineral..., en ellas también muchas de las teorías
metafísicas, sugestión, magnetismo, hipnotismo, y, en fin, todo cuanto imaginar se pueda.
Estas vibraciones, motivo de vitalidad aun
en los minerales, que son propia» y distingas
en todas las cosas, tanto materiales como inmateriales y cuya diferenciación sólo en ellas
estriba, que se manifiestan groseramente a
nosotros, nos demuestran que todo está sujeto a esta compleja teoría, toda es vitalidad.
La muerte es un tópico, no existe entre lo
existente. Así que hay que buscarla en la nada, en el infinito. ¡Y esto está tan lejos de
nosotros !
Y ahora contesto a mis amigos. ¿ Cómo la
luz puede convertirse en sonido ? Todos sabemos que la luz supera en velocidad al sonido. £ No es esto ? La prueba más gastada
para su demostración es la del relámpago y
el trueno ; se ve primero, se oye después. Sin
embargo, es simultáneo. Pues bien ; con este
mismo ejemplo os contestaré: No hay tal
relámpago ; no tal trueno ; sólo es choque,
conmoción de opuestas fuerzas y ondas vibratorias que en su decreciente potencialidad
a su paso por la zona de 1.125 billones hasta
la de 281 billones nos deslumbra con su impresionabilidad en nuestra retina, sigue disminuyendo por ser forzada y no natural, pasa
a su vez por el número vibratorio correspondiente a la electricidad, paso que sin apreciar
bien anotamos y, finalmente, al disminuir a
unas 33 mil sacudidas por segundo, hasta las
16, nos produce el fuerte o suave estampido,
según lleguen a nosotros con más o menos
frecuencia.
Todo varía, sólo la vibración existe; se
desintegra, se transforma, pero nada más.
Terminaré mi trabajo de hoy con algunas palabras entresacadas del Rubáiyát de Omaial-Khayyam : «¿Qué importa vivir un año o
un día, si nuestros cuerpos se vuelven polvo ? Porque ayer vi a un alfarero que en su
bazar amasaba violentamente la húmeda arcilla, y ésta en su místico
lenguaje le dijo : «Trátame blandamente que yo,
como tú, también he tenido vida.»

© faximil edicions digitals 2006

La salud por la alimentación

Cómo y por qué la industria
alimenticia desvitaliza el aceite
de oliva
Adán, el hombre nuevo
1

OJANSE olivas frescas, maduras, sanas, secas, hágaseles sufrir una
primera presión en frío y se obtiene un aceite de un hermoso color
dorado y de un grado de acidez
inferior a I por 100. Este aceite no
tiene ya que sufrir más que un simple filtramiento físico para ser bueno para el consumo y tener una facultad de
conservación considerable. No queda más
que echarlo en recipientes bien herméticos
para asegurar su conservación y para sustraerlo a la acción del oxígeno del aire.
Semejante aceite es virgen, puro y natural.
Así producido, no sufre ninguna de las preparaciones industriales que son destructoras
de la vitamina A, y, por esto, posee no sólo
un valor dinámico y plástico, sino también
un precioso y raro valor biológico. Su gusto
a fruta, natural, es de 'los que acepta e incluso
busca el paladar del hombre. Al revés de les
otros cuerpos grasos, fácilmente nauseabundos, puede y debe eximirse de toda operación de desodorizaoión, pues puede permitirse el permanecer tal cual es.
Esta manera de proceder es la antigua y la
buena. No es nueva, es vieja como el mismo
olivo.
Es interesante observar que en Provenza,
en algunas haciendas de arrendamiento que
preveen rentas en especies, el propietario,
conformándose a la tradición, especifica muy
claramente que no aceptará otro aceite que
el preparado así como acaba de ser expuesto
anteriormente. Esta prudente reserva de
«buen padre de familia» sugiere al espíritu
dos suposiciones : por una parte, que sólo es
bueno para la salud el aceite verdaderamente
virgen, puro y desprovisto de agua ; y, por
otra parte, que ha entrado en las costumbres

una técnica que no da lo s mismos resultados.
En efecto, una cosa es obtener un aceite
virgen, no ácido, tal como resulta de una
simple presión a frío, y otra es obtener un
alto rendimiento industrial.
Es fácil de comprender que el productor
que trata de vender su cosecha apenas se
para en consideraciones fisiológicas ni en estudios sobre la vitamina A, de la cual no ha
oído hablar nunca probablemente. Fuera del
que se esmera por sí mismo y tiene la prudencia de utilizar la experiencia de las generaciones precedentes, un productor cualquiera casi no puede embarazarse con cuidados
que no son comerciales, mientras se trata de
difundir su producción entre el público. Hostigado por la concurrencia, vése obligado a
contar hasta lo más justo y, para esto, a aumentar el rendimiento, es decir, a obtener de
su cosecha de frutos el máximum que ésta
puede producir. Este cuidado se ha convertido en una necesidad desde el día en que la
química ha permitido difundir por el comercio nuevas fuentes de aceite, tal como el
aceite de aráquida, que tiene un precio mucho más ventajoso. Comercialinente hablando, sólo se tiene en cuenta las cualidades
organolépticas : el color, la transparencia, el
sabor neutro, la presentación, y, en fin, el argumento supremo : el precio.
Esta carrera al gran rendimiento lleva inevitablemente a las maniobras siguientes:
para que los frutos, y todos los frutos, cedan
su aceite, ya no se apresuran a triturarlos,
como se debe, dentro de las veinticuatro horas de la recolección. Puestos en montones y
en sacos, los frutos fermentan en seguida,
pero son de un mejor rendimiento ; por esto
el número de los cultivadores que dejan fer-

© faximil edicions digitals 2006

mentar su cosecha, antes de triturarla, hácese
mayor cada día. Un poco de agua también,
en el momento de la presión, facilita el desagüe.
Lo más importante de observar es la manera de utilizar los aceites que no son de primera presión, es decir, los que son casi negros, muy densos, muy ácidos y que cuentan
hasta un 15 y un 20 por ¡00 de acidez; en
una palabra, que se denominan «lampantes)),
para emplear la antigua expresión que, por
sí sola, designa su utilización primitiva en la
época en que no había petróleo ni electricidad, sino aún lámparas de aceite. Estos aceites son enviados a las refinerías, y es ahí a lo
que queremos llegar.
Trátase, en efecto, de desodorizarlos, neutralizarlos, clarificarlos, edulcorarlos y endulzarlos para darles la apariencia de un aceite
de primera presión. Para esto, son tratados
por barbotaje en la potasa cáustica, por ebullición en el vacío relativo, por filtraciones en
las tierras filtrantes, en una palabra, por toda
una serie de operaciones de donde salen en
forma de un jarabe grasiento, perfectamente
neutro. El resultado buscado está bien adquirido : el aceite ya no tiene defecto comercial
pero, en cambio, ya no tiene ninguna cualidad.
El aceite de oliva, condimento tan precioso
del cual tenemos que hacer un empleo tan
grande como de los productos verdes y de la
ensalada, el aceite de oliva, decimos, que
debería despertar siempre en nuestro espíritu, cuando lo consumimos, el recuerdo de la
vitamina de desarrollo, se convierte con la
refinación en un cuerpo muerto, prácticamente desprovisto de valor biológico. En lo
que nos atañe, es sobre este último punto
sobre el que queremos insistir.
No pretendemos que la refinación de los

aceites de oliva sea un crimen por sí mismo,
pero queremos hacer conocer y comprender
esta noción : hay en el aceite un indeterminado alimenticio que no exime del análisis
químico, único admitido hasta hoy, sino del
análisis biológico, que viene a poner aquí de
acuerdo nuestros conocimientos adlquiridos
sobre las vitaminas con la experimentación
empírica de los viejos provenzales, ios cuales tenían razón absoluta en no querer más
que aceite virgen. La apariencia es una cosa
y la realidad es otra. En tanto que nuestra
civilización tan sólo ha tenido confianza en
la caloría y en los resultados del análisis químico, la refinación ha sido aceptada con consideración. Sin embargo, es evidente que los
aceites difundidos por el comercio no están
anunciados con el nombre de aceites desodorizados, edulcorados, refinados y purificados, sino más bien con el nombre de aceites puros, vírgenes, naturales, extrafinos, etc.,
lo que es falso y prueba que el público pide
y espera recibir otra cosa. Un aceite refinado,
purificado, desodorizado, etc., puede ser químicamente puro, perO' no es biológicamente
virgen.
Toda la diferencia está ahí, y eso es lo que
motiva la razón de ser de nuestro movimiento
y los esfuerzos de los protagonistas de nuestras ideas, para establecer por entero una alimentación naturista, no sólo de nombre y de
una manera vaga, sino de hecho, y con todas
las precisiones que da el análisis biológico
relativo a los aceites.
El aceite no es solamente un condimento
gustativo que acompaña a la ensalada ni un
alimento grueso proveedor de calor y de energía, sino también, y, sobre todo, una fuente
rara y preciosa de vitamina A, condición
indispensable y vital de la conservación de
nuestros humores en buen equilibrio.

© faximil edicions digitals 2006

Divulgaciones

La

escritura

A. G. B.
N la serie de Ensayos que está
publicando ESTUDIOS, leyendo
los firmados por Hugo Blair y
Lafargüe, se me ha ocurrido glosarlos, o mejor dicho, unir las
ideas que contienen sobre el tema del origen de la escritura, con
sus mismas palabras, en un breve artículo.
No creo que sea inútil este trabajo de divulgación, ni aun para los mismos que hayan
leído atentamente los dos ensayos citados.
Preámbulo. — No siempre se ha escrito
como escribimos ahora. Más aún : en los
tiempos primitivos no se escribía de ningún
modo. El hombre no tenía entonces otro medio de comunicar sus pensamientos que la
voz. Los primeros hombres que no se contentaron con dar cuenta de lo que pensaban
a los que tenían junto a sí, sino que quisieron comunicarlo también a los ausentes, dieron el primer paso hacia la invención de la
escritura.
La escritura figurativa.—Aquellos mismos
hombres, u otros a quienes transmitieron su
inquietud, encontraron la primera forma de
escritura: una escritura figurativa. Pintando
los objetos hablaban de los objetos. Un perro pintado quería decir perro, y un árbol,
árbol. Las asociaciones de ideas no eran fáciles. Hallaron algunas, sin embargo, en extremo expresivas. Por ejemplo : si un hombre había matado a un perro, pintaban al
perro muerto y al hombre de pie a su lado
con un arma en la mano capaz de ocasionar
la muerte.
La escritura simbólica. — De la escritura
figurativa se pasó a la escritura simbólica, en
la que las representaciones de las cosas no
son ya directas, sino indirectas. La semejanza, real o supuesta, del objeto dibujado
con la idea que se quería expresar, era la
base de este género de escritura. Así, un
codo era el símbolo de la justicia y de la
verdad, un ojo el del conocimiento, un
círculo el de la eternidad, que no tiene principio ni fin.
Los jeroglíficos. — En los jeroglíficos se

perfeccionó, en cuanto era posible, la escritura simbólica. Todas las propiedades que
se atribuían a los animales y todas las cualidades de que se suponía dotados a los objetos naturales fueron escogidos para servir
de emblemas de las cualidades morales. Así
se designó la ingratitud con una víbora, la
imprudencia con una mosca, la sabiduría
con una hormiga, la victoria con un halcón.
Creyéndose entonces que el buitre, no obstante su ferocidad y su voracidad', era de
una ternura maternal tan extremada que se
desgarraba el pecho para nutrir a sus pequeñuelos, el buitre fue elegido para representar en los jeroglíficos la idea de Ja maternidad.
Con la escritura simbólica o jeroglíficos se
expresaban muchas más cosas que con la
escritura figurativa, pero de una manera extremadamente confusa.
La escritura china.—En China debió empezarse a escribir, con toda probabilidad,
figurativamente primero y simbólicamente
después, tal como hemos descrito. Pero de
la escritura simbólica no se pasó allí, como
en los demás países, según veremos en seguida, a la escritura por medio de letras,
sino que se inventaron simples signos arbitrarios para representar los objetos, signos
cuya mayor parte no tienen analogía alguna
con los objetos que representan. Cada signo,
pues, de que se sirven los chinos cuando escriben significa una idea. El número de estos
signos es, por tanto, inmenso: corresponde
al número total de voces de que hacen uso
en la conversación. Mejor dicho : es mayor
que el número de voces, porque una misma
palabra suele significar varias cosas, lo que
hablando se distingue por el tono diferente
en que se pronuncia.
Las sílabas.—Lo enigmático de los jeroglíficos, lo embarazoso que era comunicarse
con ellos, hizo que los hombres pensaran en
servirse de signos que hicieran las veces no
directamente de las cosas, sino de las palabras de que hacían uso en la conversación
para designar las cosas. Vieron, reflexionando en ello, que aunque el número de las pa-

© faximil edicions digitals 2006

Lo que todos deberían saber

Respirar
Dr. Paul Vigné D'Ocron

A respiración integral o consciente
nunca se repetirá demasiado que
es la clave de la bóveda de la
cultura física. Esto deben tenerlo muy en cuenta todos los que
quieren practicarla con el fin de
obtener resultados prácticos.
Para el escolar me parece de
la más absoluta necesidad, y por esto le dedico
este artículo.
Desde hace cerca de treinta años que yo
observo niños como biólogo y como psicólogo, he observado que un niño ai cual se le ha
enseñado a respirar con la integralidad de sus
pulmones es un niño que no sólo se desarrolla
bien, sino tamíbién cuyo vigor intelectual y
cuya salud moral alcanzan la perfección.
¡ Ay ! ¿ cuántos escolares privilegiado* de
éstos existen ? Uno por mil, quizá, como, por
otra parte, entre los adultos; los demás no tie-

nen a su disposición más que la respiración
bulbar o inconsciente, resultado del reflejo
fisiológico, lo que equivale a decir que sólo
utilizan la mitad o incluso la cuarta parte de
sus pulmones.
El espirómetro, la espirometría o el medio
de medir la capacidad respiratoria son tan
desconocidos de los pedagogos como poco
practicados por lo® médicos.
Y, no obstante, como lo hace observar el
doctor Haniísch, una cultura física en la cual
no se armoniza la respiración con las posturas
y los movimientos del cuerpo no tiene valor
real; pues si con ella se desarrollan ciertos
músculos, esto se obtiene con detrimento de
otros órganos, y si se abandona el entrenamiento durante cierto tiempo, el cuerpo vuelve por sí mismo a su estado anterior.

labras era muy grande, el de los sonidos articulados que pronunciaban para formarla i
era muy pequeño en comparación ; que los
mismos sonidos simples se repetían sin cesar
y se combinaban de diferentes maneras para
formar la variedad de palabras que proferían. Pensaron, pues, en inventar unos signos no para cada palabra, sino para cada
uno de los sonidos simples que empleaban
para formar las palabras. (Excepto en China,
como hemos visto.) De este alfabeto de sílabas al alfabeto de letras, tal como existe hoy,
no habría más que un paso. Paso que no
tardó en darse.
Las letras.—El alfabeto de sílabas simplificó considerablemente la escritura. Habiendo fijado un signo para cada sílaba de la
lengua, el número de signos necesarios para
escribir era infinitamente menor que el de
las palabras. No obstante, el número de los
signos era aún muy grande, y tanto la escri-

tura como la lectura resultaban tareas penosas.
Entonces fue cuando, quizá un solo hombre, habiendo buscado* y descubierto los
más simples elementos de la voz humana,
los redujo a un pequeño número de consonantes y vocales; y habiendo aplicado de un
modo fijo a cada uno de estos elementos los
signos que llamamos ahora letras, mostró
cómo se podía, mediante las diferentes combinaciones, poner por escrito todas las voces
distintas o comíbinaciones de sonidos empleados en la conversación. Reducida la escritura a esta sencillez, pronto alcanzó su
más alto grado- de perfección. Nada se le ha
añadido después.
No se sabe quién fue el inventor d'e las letras. En Grecia las introdujo, según la tradición, un fenicio llamado Cadmo, pero1 no las
trajo, indudablemente, de Fenicia, sino de
Egipto, cuna de nuestra civilización.

© faximil edicions digitals 2006

Jamás se repetirá lo suficiente : la respiración es la vida y el fenómeno vital no es, en el
fondo, más que una combustión. Lo primero
que hace él niño que llega al mundo es aspirar largamente el aire exterior que rechaza
después en una larga queja. Empezó la vida ;
el hogar está encendido y sólo se extinguirá
con la muerte.
En su hermoso libro, titulado La vida, el
profesor Bounhiol, de Burdeos, que basa en
la «energética» la concepción del fenómeno
vital, ha establecido 'bien que de todas las
funciones del organismo la respiración es la
más importante ; todas las demás, incluso la
función nutritiva, dependen de ella; se puede permanecer días y semanas sin comer ni
beber, pero tratad de estar cinco minutos sin
respirar.
Más lógicos en esto que los -más grandes sabios occidentales, los pensadores de Oriente
no han cesado de repetir que el hombre no
sólo tienen necesidad de respirar para vivir,
sino que debe realizar esta función en toda
su integralidad. Haciéndolo así adquirirá una
mayor vitalidad y una mayor resistencia a la
enfermedad, y así podrá asegurarse la longevidad.
Cierto es que el hombre en estado de naturaleza no tenía necesidad de consejos sobra
la manera de respirar. Semejante al animal,
respiraba normalmente como la Naturaleza
quería que lo hiciese, pero intervino la civilización y el hombre modificó su modo de
hacer sobre este punto como sobre otros
muchos.
Ha acumulado los malos hábitos en su inanera de andar, de mantenerse en pie y de
sentarse. El sedentarismo ha llegado a ser el

enemigo más terrible de su salud. Hecho para
correr, por la constitución de su tórax y de
sus miembros inferiores, apenas si puede caminar.
He tenido ante los ojos, en la Biblioteca Nacional, un libólo de origen hindú, inhallable
en otro lugar, y que tenía por título: Los sscretos de la respiración revelados y adaptados
al mundo de hoy, en el que el autor, de
acuerdo, por otra parte, con algunos sabios
occidentales, afirmaba «que una sola generación de hombres que respirasen bien bastaría para regenerar la raza hasta tal punto
que la enfermedad desaparecería casi totalmente, y que un enfermo sería mirado corno
un objeto de curiosidad».
El percentaje de los hombres civilizados que
respiran correctamente es muy reducido. Puede comprobarse esto —¡ cuántas veces lo he
hecho yo mismo !— cuando se asiste a consejos de revisión. Cuántos pechos estrechos,
cuántos hombros caídos y cuántas espaldas
encorvadas se encuentran por una caja torácica bien foirmada. ¿Dónde, pues, sino ahí,
hay que ¡buscar la causa del desarrollo terrible de las enfermedades de los órganos respiratorios, y, en primer lugar, de esa terrible
asoladora que es la tuberculosis?
Los sabios orientales van más lejos que los
de Occidente, pues afirman que el hecho de
respirar integralmente no tiene solamente por
resultado el asegurar la salud física del hombre, sino que favorece el desarrollo de MM
facultades intelectuales.
Y es de esto de lo que quisiera convencer no
tan sólo a mis lectores, sino también a lo«
profesores encargados de la educación, física.

© faximil edicions digitals 2006

Para una antología de temas pedagógicos

Viejos y nuevos métodos
de educación
Helen Porkurst
UNCA la educación ha sido en la
historia del mundo más discutida
y criticada que en la época presente. Por todas partes se comprueban disturbios y conflictos.
Y en la escuela se oye el rechinamiento de la maquinaria vieja
que se intenta componer, aunque
sin resultado, con miles de remedios e invenciones que resultan inadaptados.
Como consecuencia del progreso material
se han libertado fuerzas insospechadas, y nos
encontramos con que nuestros principios de
organización actual no resultan aptos para el
equilibrio dinámico de la vida social. Nos
hemos encontrado con que las relaciones internacionales, las escuelas y las industrias se
hallan todas en la misma categoría de valores
que sufren el diagnóstico de una misma inercia y de una misma enfermedad. Y ello no
porque falten nuevas ideas y nuevas teorías,
sino porque carecemos de los medios expresivos o instituciones de formas prácticas adecuadas.
A los pedagogos se nos ha pedido la construcción de un nuevo mundo. Como decía
Sanderson, nuestra educación debería formar los valores de tal modo que, haciendo a
los hombres perfectos artífices para su trabajo, los hiciera también tan completos como
pudiera desearse.
Ahora la escuela no sólo debe ampliar los
conocimientos que suministra, sino que debe,
además, aplicar el conocimiento al servicio
de los hombres, de modo que éstos alcancen
la libertad de hacer el mejor uso de sus
propias capacidades. En virtud de esto se
impone la necesidad de volver a examinar
con mucho cuidado nuestras viejas teorías
y nuestros viejos métodos de educación,
pues que ello significa un cambio en el punto de vista y en la actitud relacionados con
nuestras adaptaciones.

Encontramos por todas partes que hay falsos conceptos y que falta experiencia organizada : el trabajador industrial amenaza primero, después se declara en huelga; rehusando traíbajar, el trabajador escolar rehuye el
esfuerzo, después se rebela y no quiere
aprender ; uno y otro, no porque el trabajo les
resulte demasiado difícil o desagradable,
sino porque, tanto el trabajador industrial
como el trabajador escolar delben hacerlo en
tales condiciones que se encuentran estorbados en el desarrollo de las facultades que
habrían de permitirles libertad y dar expresión al sentimiento interno de la propia capacidad para realizar cualquier trabajo.
En el pasado trabajábamos lógica y conscientemente a influjo del error de que a los
niños no les gusta aprender; tratábamos
hasta de enseñarles a aprender. Como el
maestro creía que era él quien debía realizar el trabajo, todo se miraba desde ese punto
de vista. En aquella época a nadie se le ocurrió mirar dentro de la máquina, sacar al joven maquinista y preguntarle cuál era la dificultad con que tropezaba.
A nadie se le ocurrió descubrir al joven que
él poseía una mente capaz de ejercitarse y
hasta de resolver sus propios problemas. Si
nosotros, los maestros, hubiéramos considerado como corresponde la mente del estudiante, colocándola en su verdadera posición, hubiéramos comprendido el significado
de las expresiones de Emerson, cuando decía
que «por tres cuartas partes del tiempo había
salido ocultamente por la puerta o la ventana y había estado ocupado con los prolblemas del campo o de la calle, trabajando para
aprender y también para ensayar lo que allí,
en aquel ambiente, había aprendido». Al
niño le encantaba escaparse de las cuatro
paredes, porque encontraba fuera no uno,
sino cientos de maestros prontos a contestarle sus preguntas. Allí, todo, personas y

© faximil edicions digitals 2006

Preguntas y respuestas
R. Remartínez
Las preguntas (no más de dos o tres),
deben redactarse claramente, en papel aparte, y dirigirse a ESTUDIOS, Apartado 15S.
—Las peticiones de cuestionarios, acompañando sello, deben dirigirse al doctor Remartínez, Conde de Salvatierra, 19. — No se
contestarán más que aquellas preguntas que
tengan un interés general, y que respondan
al carácter divulgador y cultural de esta Sección.—Todas las preguntas se contestan por
riguroso orden de recepción.

(puesto que deja sus impurezas en los repliegues de la
mucosa nasal) como conviene al pulmón.
A ¡a segunda: Caso de una picadura de alacrán o de
víbora lo primero que debe hacerse es succionar (chupar) fuertemente en la herida hasta hacer que sangre (el
veneno de estos animales no es peligroso en la boca) y
luego lavarse con alcohol o algún desinfectante enérgico. Caso de tener a mano amoníaco se deberá locionar el lugar de la herida con este líquido, diluido en
agua. Una compresa de arcilla bien limpia completará
el tratamiento. Generalmente, no se precisa nada más.
Debe intervenirse cuanto antes para no dar ktgar a que
el veneno se difunda en la sangre, lo cual determinaría
PREGUNTA : (Puede uno mismo saber si podrá tener
ya fenómenos generales de intoxicación, fiebre, etc.
hijos y cómo? Y en la mujer, ¿cómo se sabe?—F. C. C.
PREGUNTA : ¿Que masa encefálica pesa más, la del
RESPUESTA: En el hombre se conoce su aptitud
hombre inculto o la del sabio?—Cristóbal.
para engendrar mediante una inspección microscópica
del semen que permite observar si tiene espermatozoides
RESPUESTA: No están muy de acuerdo los autores
y la vitalidad y condiciones de los mismos. En la mujer
cobre este punto, pues parece ser que aunque por lo geel problema se complica, pues no basta que Ja ovulación
neral es más denso el tejido nervioso del hombre culto,
sea normal, sino que no haya otras alteraciones del apa- no es ésta una cualidad esencial, como tampoco el tarato genital que impidan la fecundación; por ejemplo,
maño. Sabios ha habido de cerebros más bien pequedesviaciones o posiciones viciosas de la matiiz que di- ños. Lo que sí parece indudable es que con la elevación
ficulten el contacto del espermatozoide con el óvulo, o
intelectual se acusan más y se multiplican las circuoivotambién ciertos estados de inflamación de la mucosa
ktciomes y surcos del cerebro.
uterina que impidan la fijación del óvulo ya fecundado.
PREGUNTA : ¿Es posible el embarazo en una mujer
virgen?—A. Sánchez.
PREGUNTAS : Al hacer gimnasia respiratoria, ¿la entrada del aire ha de ser por la nariz? ¿Qué remedio caRESPUESTA : Posible, pero muy difícil. En usn coito
sero hay para la picadura del alacrán o la oíbora?—
o simple contacto sexual sin introducción compleja del
B. J. B.
pene (para no desgarrar el himen) y en el qtte el semen
se vierta a la entrada de la vagina pueden algunos esRESPUESTAS: A la primera : La inspiración, o sea
permatozoides ascender el canal vaginal y penetrar en
la entrada def aire, debe hacerse siempre por la nariz.
el útero, yendo luego al encuentro del óvulo. Pero esta
La boca no se ha hecho para respirar y sólo par la nariz
eventualidad es muy rara porque las secreciones vagillega al pulmón el aire previamente templado y tamizado

cosas, estaba listo para enseñarle, y en cada
contacto que verificaba siempre encontró por
sí mismo un verdadero maestro. Del mismo
modo que necesitamos comer para alimentar nuestro cuerpo se requiere un plan de
estudios para alimentar nuestro intelecto. En
Nueva York puede precisarse un producto
que sólo se cultive en el Oeste ; allí puede
producirse en tan gran cantidad que se desperdicie, pudriéndose en el terreno ; sin embargo, nosotros morimos de hambre por no
disponer de un medio de transporte adecuado. En tal sentido, mis sencillos y modernos
experimentos no se refieren a las materias de
estudio, sino a otros asuntos relacionados
con ellae. Pues bien ; mediante la reorgani-

zación de los trabajos escolares he procurado
suministrar un vehículo que proporcione segura y rápidamente a los intelectos hambrientos las mejores materias escolares.
Mi búsqueda se ha dirigido más bien a las
vías biológicas y psicológicas que a las formales o académicas, porque yo creo que un
verdadero y definido protblema escoW consiste en transportar o producir las posibilidades de una capacidad con preferencia a la
formación de hábitos de estudio. 'Este problema ha merecido hasta aquí poca atención,
hasta el punto que podemos opinar que las
prácticas escolares del momento se han preocupado apenas de los descubrimientos pedagógicos indispensables.

© faximil edicions digitals 2006

nales son un pésimo medio paia los zoospermos, que
mueren pronto en la vagina. En cambio, en el coito
normal el líquido seminal se vierte a la entrada misma
de la matriz y aquéllos penetran muy pronto en el útero
donde viven mejor durante bastante tiempo, permitienido
ya su progresión ulterior en buenas condiciones de vitalidad para reunirse con el óvulo.
PREGUNTAS : (Tiene mayor propensión a la enfermedad la mujer que el hombre? (Es conveniente retener
por mucho tiempo el aire en el pecho durante la gimnasia respiratoria?—Martín Laviña.
RESPUESTAS: A la primera: La mujer, como consecuencia de sus diferencias temperamental y endocrina
respecto al hombre y del predominio de su sistema nervioso, tiene, al parecer, una mayor sensibilidad y acusa
más pronto las manifestaciones morbosas, pero en cambio, y en compensación de esta relativa fragilidad', posee una efectiva mayor resistencia a la enfermedad que
el hombre.
A la segunda : En los ejercicios de gimnasia respiratoria no es norma prudente la exagerada retención hasta
provocar manifestaciones de fatiga o congestión, lo que
puede acarrear percances desagradables. Eil' aire, una
vez inspirado, debe retenerse sólo unos instantes y expulsarlo en seguida. La gimnasia respiratoria no debe,
pues, resultar nunca fatigosa ni determinar fenómenos
molestos.
PREGUNTA : (Hasta qué mes del embarazo se puede
cohabitar?—Abetas.
RESPUESTA : Lo prudente y lo verdaderamente normal es la abstinencia completa desde el momento que
se comprueba el embarazo y durante todo éste, incluso
mientras dura la lactancia. Esto es lo mejor y más razonable, por más que pocos lo cumplan.
PREGUNTA : Comportándose la sangre como un coloide, (no existiría la posibilidad de prolongar la vida evitando la jloculación de las micelas coloidales por algún
medio?—J. Navas.
RESPUESTA : En efecto, estas son las tendencias actuales, y ya que en estas floculaciones parciales y progresivas radica acaso la principal causa de vejez y de
enfermedad, a ello se tiende; pero, por desgracia, no
se conoce aún ningún procedimiento seguro para detener
esas floculaciones. Si le interesa algo acerca de las modernas teorías coloidales sobre la vida y la enfermedad
lea las obras de Lumiére sobre el particular.
PREGUNTAS : (Es conveniente la práctica del nudismo durante la noche? (El juego del ajedrez es conveniente?—Tres nudistas.
RESPUESTAS: El desnudismo no es conveniente practicarlo por la noche, sino a la luz del día y a!] Sol que
eiwíe su* radiaciones bienhechoras al organismo. Por la
noche es inútil y hasta peligroso.
A la segunda: El juego del ajedrez es un excelente
ejercicio cerebral que debiera ser obligatorio como disciplina mental. En alguna región alemana tengo entendido que es obligatorio a los niños, que con los hbros de
primeras letra* llevan al colegio sus tableros para irse
adiestrando en el noble juego. El ajedrez es un excelente deporte cerebral y una buena gimnasia de la mente.
PREGUNTA : (Es cierto que para criar a los niños es
mejor la leche condensada que la de la propia madre?

—Ángel Mier.
RESPUESTA : Absolutamente falso. Para el niño lac-

tante no hay alimento que pueda compararse a la leche
de su madre, única que le es propia. Todas las demás
soluciones, incluso Ja de fa nodriza, dejan muciho que
desear, y en cuanto a las leches condensadas no siempre son recomendables, siendo preferible (en caso de
imposibilidad de lactancia materna) el empleo de las
leches maternizadas.
PREGUNTA : (Por qué el que le pica la tarántula baila
y se cura con un toque especial de guitarra? (Qué fuerza atrae a los pajarillos hacia la serpiente para poderlos
coger aquélla?—R. Romero.
RESPUESTAS: A la primera: Pero, ¿usted cree eso,
amigo?... Y, ¿qué aire o son hay que tocar? ¿Fandanguillos, tarantas, granadinas o qué? Me gustaría saberlo.
A la segunda: El fenómeno que se produce es, sin
duda, una fascinación por el terror que inmoviliza ¡a-I
ave, incapacitándola para moverse.
PREGUNTA : (Es conveniente cubrirse la cabeza con
algo en la playa?—S. S.
RESPUESTA : Supongo que se refiere usted al caso de
exposición prolongada al sol. En este caso contesto que
es conveniente, si no se está muy habituado y el sol es
verdaderamente intenso, el uso de un ligero sombrero
blanco, un quitasol o algo análogo para impedir la excesiva radiación solar sobre el cerebro, sobre todo si el
¡individuo no tiene un buen pelo, que ya le protege en
cierto grado.
PREGUNTAS : (Se precisa el grado de Bachiller para
las carreras de Medicina, Derecho e Ingeniero? (Puede
estudiarse por correspondencia?—Un lector.
RESPUESTAS : Sí, señor. Para estudiar este grado lo
mejor es matricularse en los Institutos de segunda enseñanza o bien, con los textos adecuados, estudiar por
libre para sufrir luego los oportunos exámenes. No creo
mucho en la eficacia dé las llamadas enseñanzas por
correspondencia.
PREGUNTA : (La

locura es

hereditaria?—Anónimo.

RESPUESTA: No es que sea direcrameníe hereditaria, lo que sucede es que, dado un progenitor loco (esto
es, con estigmas acusados de degeneración) la descendencia tiene grandes probabilidades de heredar taras
degenerativas que constituirán un estado de predisposición, porque nadie se puede volver loco si de nacimiento no lleva ya la semilla. De ahí el aforismo de
que el loco nace y no se hace.
PREGUNTA : (De qué proviene una parálisis?—Espartaco.
RESPUESTA: Pueden ser muchas las causas : entre
otras, las lesiones medulares o de determinados centros
nerviosos, las lesiones del cerebro, ias alteraciones de
riego circulatorio en los centros cerebrales por arterieesclerosis, embolias, etc. Hay también parálisis tóxicas
y algunas de origen histérico, estas últimas íin lesión y
perfectamente curables.
PREGUNTA : La tuberculosis, la sífilis, la viruela y el
sarampión, (son contagiosos?—Manuel Fernández.
RESPUESTA: La sífilis lo es en el primer período
(chancro), mediante contacto con la región donde dicha
lesión asiente (boca, genitales); después, en la fase de
placas mucosas lo es también y, más tarde, cuando ya la
infección permanece localizada en la sangre deja de
ser contagiosa por los medios de contacto usuales y
sólo puede transmitirse de sangre a sangre. La viruela
y el sarampión sí que son muy contagioso», desde luego

© faximil edicions digitals 2006

a condición de que el sujeto expuesto al contagio tenga
condicione» de receptividad. En cuanto a la tuberculosis, el dogma por mucho tiempo aceptado de su contagiosidad empieza a perder terreno y actualmente se
admite que NO e« contagiosa, al menos para los individuos que por residir en donde dicha dolencia es frecuente se hallan en estado de alergia, que es algo así
como naturalmente vacunado» contra dicha enfermedad.
Lo raro del contagio entre cónyuges, uno de los cuales
es tuberculoso y el otro sano, es una prueba de esto.
PREGUNTAS: Siendo bueno respirar aire puro, (será
bueno respira* el levante, que viene cargado de polvo?
(Desde qué fecha se cuenta el año 1935 en que estamos?—A. C. P.
RESPUESTAS : A la primera : Pero, hombre, si es
puro no deberá llevar polvo y si llega lleno de polvo,
no es puro; me parece que no hay duda.
A la segunda: Desde la fecha del nacimiento de
Jesucristo.
PREGUNTAS: (El asma de los henos se puede curar?
Una persona cayos espatos llevan el bacilo de Koch,
(puede tener saludable apariencia y estar, al parecer,
sano?—Un preguntón.
RESPUESTAS : A la primera : Puede curarse, sí, señor.
A la segunda: Hay, en efecto, tuberculosos de tipo
florido y en los que ninguna apariencia hace sospechar
su enfermedad, pero sabiendo que lo son, o sospechándolo, deben ponerse sin dilación en tratamiento.
PREGUNTAS: (Puede la mujer quedar encinta sin
sentir el placer? (Es perjudicial la retirada a tiempo?
(Es cierto que todos los cuerpos pueden estar en los
tres estados, sólido, líquido y gaseoso?—José Díaz.
¡RESPUESTAS : A la primera : Ya he dicho otras veces que la fecundación no tiene nada que ver directamente con el pllacer sexual, por más que éste facilite en
cierto grado aquélla. Son muchas las mujeres madres de
uno o más hijos que no lo sintieron jamás.
A la segunda: En mi concepto, es una práctica perjudicial y dañosa siempre, que contribuyendo, por lo
menos, a privar a la mujer de su orgasmo, tiene a su
cargo multitud de dolencias nerviosas. Habiendo otros
medios sencillos y eficaces me parece inconveniente este
procedimiento.
A la tercera: Sí, señor. Es cuestión de presión y
temperatura. Así, por ejemplo, el aire puede liquidarse
y aun hacerse sólido a bajísima temperatura, y el acero,
el hierro y todos los metales y aun las piedras pueden
pasar al estado líquido y aun al gaseoso, con una elevación de temperatura necesaria. Las erupciones volcánicas muestran muchas veces ríos de piedras fundidas.
PREGUNTA: (Puede curarse el estreñimiento sin recurrir a una alimentación vegetariana?
RESPUESTA: Sí, señor, en ciertos casos, pero es preferible seguir dicha alimentación, lo que a menudo es
suficiente para corregir ese mal. Por lo demás, las causas del estreñimiento son muy varias. Le recomiendo
lea mi libro sobre El estreñimiento y su curación natural, acabado de publicar por la Editorial de ESTUDIOS.
PREGUNTA: (Es racional el estudio de la sugestión
e hipnotismo, según la escuela cuyo prospecto le envío?
—Un ídista.
RESPUESTA: Conozco ese sistema y no está mal,
pero está hecho con miras muy comerciales. Si le interesa documentarse en esa ciencia debe leer obras médi-

cas. Las mejores que conozco son Hipnotismo y sugestión, de Sánchez Herrero. La sugestión y sus aplicaciones a la terapéutica, de Bemehim. La sugestión, de
Grasset. Hipnotismo e hipnoterapia, dbctor Camino, etcétera. Con todo, no siendo médico, no sé que esto
pueda interesarle mucho, como no sea como caudal de
cultura general.
PREGUNTAS : (A qué obedece el retraso o adelanto
de la función menstrual en la mujer? (Existe alguna
fórmula vegetal para depurar la sangre?—Un curioso.
RESPUESTAS : A la primera: A perturbaciones de la
ovulación, alteraciones de los ovarios, etc. Teniendo
más importancia el retraso que los pequeños adelantos
.de unos días. La menstruación normal es cada veintiocho
días.
A la segunda: Hay muchas plantas y fórmulas vegetales que se pueden prescribir a este fin, pero de nada
sirven si no se depura la alimentación y se hace un régimen de vida racional. La bardana, ei brusco, la raíz
de China, la dulcamara, el sasafras, la zarzaparrilla,
etcétera, tienen acentuadas virtudes depurativas.
PREGUNTA: Sobre el período de infecundidad de la
mujer.—Caguérnigo.
RESPUESTA : Ya se publicó en ESTUDIOS un bien

razonado artículo sobre el particular, pero como quiera
que parece ser que para algunos lectores no estaban muy
claramente explicados los períodos de esterilidad y los
de probable fecundidad, creo que lo mejor es explicar en
un diagrama este asunto. Helo aquí, pues, para respuesta a las múltiples cartas que sobre el particular he
recibido.

PAUTA PARA SABER LOS PERIODOS DE
FECUNDIDAD Y ESTERILIDAD DE LA MUJER
PREGUNTA: (Por qué duelen las heridas? (No podríamos haber sido creados tan insensibles como las
plantas?—F. de Valverde.
RESPUESTA : Pero, amigo, c usted no comprende que
precisamente ese dolor de todo cuanto nos hiere, daña
o perturba el normal funcionalismo de nuestra humana

© faximil edicions digitals 2006

Bibliografía
LA LUCHA POR EL PODER, por John Strachey. Editorial España, Madrid.
Vivamente atraen la atención de la humanidad de
nuestros días las dos tendencias que John Strachey estudia, en esta obra : marxismo y fascismo. En verdad,
nada más apasionante que el combate que entre ambas
se viene librando en nuestra época por la conquista del
Poder.
De una parte, los que aspiran a instaurar y consolidar
nuevas normas de convivencia social inspiradas en el
marxismo, y de otra, ios que pretenden perturbar, sea
como sea, el imperio y predominio del sistema capitalista, ambos grupos solicitan la atención de todo individuo de alguna sensibilidad y de cuantos de un modo
u otro se preocupan de la marcha de la cosa pública.
Pero Strachey, militante activo en la política de su
país y partidario del marxismo, estudia estas cuestiones con más atención y seriedad que el simple dilettante, con el vivo interés que tan vital cuestión requiere.
La lucha se halla entablada entre los defensores de
un sistema que ha dado de s! cuanto podía y que embotellado actualmente en un callejón sin salida que la
misma enormidad de su desarrollo ha creado, no tiene
más remedio que abandonar las riendas de Ja sociedad
y dejar paso franco al ensayo de normas nuevas, y Jos
que, en nombre del interés colectivo, con mayor o menor acierto, pretenden recoger Ja herencia del capitalismo y estructurar la economía de modo que responda
más adecuadamente a la conveniencia de todos los componentes sociales.
Strachey estudia con atención el tremendo duelo, sin
adoptar una cómoda postura neutral que ningún hombre
sincero puede adoptar hoy, y después de establecer de
un modo claro y sólido las condiciones del problema,
se pronuncia por la solución comunista, preferible desde
todos los puntos de vista a la solución fascista.

No hay que decii que ambas tendencias —fascismo y
comunismo— se hallan bien estudiadas en esta obra, así
como sus causas generadoras. El1 autor, muy bien preparado, ha realizado un concienzudo estudio sobre el
nacimiento del capitalismo, su estado actual de desarrollo, la decadencia de su cultura y su parvenú:, completando este estudio con un examen de las luchas políticas en Inglaterra, de las que es buen conocedor y
agudo comentarista, y con un a modo de vistazo general
y certero a las posibilidades comunista* que el futuro
nos reserva.
Un libro muy interesante. Aun no participando de
las ideas de Stiachey, el contenido de esta obra ofrece
un verdadero roterés por la visión clara que ofrece del
magno problema y por las ideas que sugiere.
De otra parte, está escrito este libro co» tanta ponderación y con tan singular dominio del tesna, que no
puede leerse sin agrado y provecho.
HOGUERAS EN EL SUR, poemas, de Plá y
Beltrán. Ediciones de la U. E. A. P.

Cada día nos gustan más las producciones de este
poeta <jue no hace de su arte un mero pasatiempo,
sino una bien templada arma de combate.
Conviene hacer notar que, no parque Plá y Beltrán
haga de su arte un •arma de lucha, dejan de estar sus
creaciones henchidas de belleza de la mejor estirpe. Ya
otras veces, ail ocuparnos de sus poesías, hemos dicho
que en éstas corre pareja la justeza de la imagen con
la emoción viva y el ritmo con la metáfora atrevida y
con el grito viril, vibrante y encendido. Son versos
forjados en la fragua de un dolor que no plañe, que se
rebela airado, que vomita fuego, que esclata en haces
dé chispas cegadoras.
Plá y Beltrán sabe hacernos sentir y pensar al mismo
tiempo que nos deleita con la belleza de sus creaciones.
Dijéiase que nos apedrea con perlas.
En estos poemas campesinos hallamos, superadas, las
buenas cualidades de este poeta revolucionario. Nos han
máquina es un maravilloso med'io defensor de nuestra
gustado. Sobre todo Romance truncado del sargento
integridad orgánica? Si el fuego no nos quemase, si
Sopeña y Romance de la Sierra de Ronda. Son dos
nuestra piel fuese insensible a las heridas y a los gol- piezas maestras, tanto por la perfección de la forma,
pes, si nuestras entrañas no sintiesen el dolor del venecomo por la riqueza de su contenido.
no, ¿cómo podríamos vivir sin sucumbir una y mil veces
a los peligro» de los que ninguna sensación nos haría
LA AMENAZA DEL FASCISMO, por John
apartarnos ?
Strachey. Editorial España, Madrid.
Su otra pregunta precisa petición de cuestionario,
por constituir una consulta.
En dos partes divide el autor este labro. En la priPreguntantes cuyas preguntas,
por constituir conmera estudia con detenimiento la naturaleza y Jos avansultas, deben pedir cuestionario, si lo desean, enoiando
ces del fascismo, sin olvidar sus causas y, naturalmensello: Señores: Un asiduo lector, J. Llauradó, Un ig- te, sus propósitos. En la segunda, trata del modo más
norante de esto, J. M. M., Juan Cautela, R. de Regó,
adecuado de las tácticas que deben emplearse para
July, Antonio Zamoras, Prometeo, A. C. C , Germiderrotarle.
nal Cañete, Benamor, Varios naturiatas, Miguel López,
Ambas partes están desarrolladas de un modo admiJosé Camarero, Rosita Moreno, Una lectora, Trinitario rable y el autor ha logrado dar cima a k> que al tomar
Clom, J. Duarte, M. Poncela, Carmen González, Anla pluma se propuso. Si en la primera se hace con setonio Lafuente, A . B. C. D. y Luis del Monte.
guros trazos un análisis certero de esa calamidad de

© faximil edicions digitals 2006

nuestro tiempo que se conoce bajo la general denominación de fascismo, en la segunda se llega a la conclusión lógica de que únicamente la actitud resueltamente
revolucionaria de las masas puede oponer un dique a
los avances de esa ola que amenaza envolvernos a todos.
Strachey señala el peligro e indica una ruta. No recurre para ello al fácil recurso de inflamar a las masas
con una retórica seudorrevolucionana mandada retirar,
sino que tomando pie de la realidad, razona serenamente y coordina hechos, examina fenómenos, señala
actitudes, para llegar a la conclusión que se proponía,
que no es otra que hacer resaltar cómo el fascismo,
última carta que a la desesperada se juega el capitalismo, acabará por imponerse si el proletariado y con
él iodos loe espíritus generosos que de veras amen la
libertad y la paz social, no se colocan resueltamente
frente a él, no para estorbar su triunfo, sino pana hacer
desaparecer toda posibilidad de entronizamiento de la
violencia en el Poder, estableciendo una sociedad nueva
que aproveche en beneficio de todos las ventajas de la
civilización.
Un buen libro. Sesudo y bien informado. Libio que
debe ser leído por todos y que a todos aprovecha.
IDEAS SOBRE LA TÁCTICA DE LA INSURRECCIÓN, por José Fernández.
Se escribe mucho acerca de tácticas de lucha. Muchas veces sin pies ni cabeza. En este folleto, su autor
aboga por el frente único y censura los métodos de faístas y cenetistas, que, a su juicio, van errados en cuanto
a las tácticas dé la insurrección se refiere.
Si hemos de ser sinceros, no nos ha convencido José
Fernández. En nuestro criterio, la opinión de éste es
que cuantos se apelliden revolucionarios y no se pongan
a las inmediatas órdenes del Partido Comunista, son
unos equivocado*. Y, francamente, eso nos parece una
simpleza.
CAMISAS NEGRAS, por Luce Fabbri. Ediciones Nervio. Buceos Aires.
Nos hallamos ante una visión de conjunto, admirable
por lo certera, del fascismo. Luce Fabbri escribe bien,
piensa con verdadera elevación y sabe llegar a la almendra recóndita del tema, dominándolo en todo momento y proyectando sobre él torrentes de luz vivísima.
En esta obra ni un solo matiz del fascismo ha escapado al análisis implacable de la inteligente hija de
nuestro amigo Fa'bbn. La violencia de los procedimientos fascistas; el odio de sus partidarios a cuanto significa cultura; su afán de retrotraemos a los peores tiempos de la Edlad Media; todo cuanto informa a esa
calamidad nacida del deseo de predominio de la clase
capitalista que no se resigna a perecer, se halla expuesto
en estas páginas admirables por más de un concepto, de
una manera magistral.
Al mismo tiempo, emerge de estas páginas un a modo
de poderoso aliento de esperanza. Luce Fabbri no puede negar que el fascismo va extendiendo sus poderosos
tentáculos y adueñándose cada día de nuevos reductos,
pero tiene fe en eJ pueblo. Se da cuenta de que el fascismo, a pesar de cuanto extreme la nota y aun cuando

se agarra con uñas y dientes al Poder y no desdeña medio alguno con tal de consolidarse, no pasa de ser un
fenómeno transitorio que no revela la vitalidad del capitalismo, sino todo lo contrario, y que será superado,
barrido, por 'las fuerzas que desde abajo, sufriendo y
luchando, van creando un mundo nuevo.
Naturalmente, la lectura de este libro ponderado y
señero, al mismo tiempo que nos muestra cómo procede
el fascismo, nos induce a actuar para impedir sus avances y para vencerle definitivamente estableciendo la
verdadera fraternidad entre los hombres.
No es necesario decir que el libro está, además, muy
bien escrito, que el estilo es claro y preciso, y los argumentos de primera fuerza.
HUMANO ANTES QUE MORAL y EL PODER DEL SEXO, comedias, por César Rodríguez
Expósito. Editorial El Fígaro. Habana.
Después de leer estas comedias, algo hay que nos
induce a meditar y ese aJgo no tiene nada que ver con
el mérito artístico de ambas obras.
Desde luego, ambas tesis son atrevidas, pero nos parece que el autor no se detiene a meditar, sobre todo,
en el problema que plantea en la primera de estas comedias. La posesión de una enferma incurable puede
ser piadosa, pero nunca moral y mucho menos humana.
Puede darse el caso de que una pasión ciega, intensamente senínda por ambas partes, induzca a una cópula
que el mismo ímpetu incontenible de la pasión hace inevitable, pero, de la forma que César Rodríguez la
plantea, no es aceptable.
Más acierto hallamos en El poder del sexo que, como sátira, es algo de indudable fuerza. Claro que se le
pueden poner algunos reparos, mas de todos modos como caricatura, como expresión cruda de la inmoralidad
ambiente, como retrato del tipo del trepador que escala
la cucaña del Poder y de la riqueza, empujado y sostenido por la belleza nada esquiva de la hembra que le
tocó por compañera, puede pasar.
En ambas comedias nos gusta sin reservas eJ! audaz
atrevimiento del autor, que ha sabido llevar al teatro
temas que la gazmoñería ambiente considera como tabú.
PATRIOTISMO PACIFISTA,
Díaz-Canseco. Lima (Perú).

por J.

Vargas

Una colección de artículos y ensayos que si bien adolecen de ciertos lunares en la forma, poseen un valor
inapreciable por su contenido y, sobre todo, por la sana
intención que los .inspiró.
El autor ha sabido, en distintas oportunidades, romper lanzas por su credo pacifista. Y aunque no suelen
conciliar bien los términos .patriotismo y pacifismo, ha
iogrado crear una obrita sincera que no deja de tener su
valor, singularmente, en el sentido de hacer ambiente
para los nobles ideales de la paz.

© faximil edicions digitals 2006

H. N. R.

Una página maestra

Del consumo
Seligman
ENERALMENTE se piensa que, así como la producción significa creación de riqueza, el consumo
equivale a destrucción de la misma. Ya hemos dicho anteriormente que estas ideas no se pueden aplicar a fas cosas materiales. Así como el hombre no puede crear nada material, tampoco
puede destruido ; la materia es indestructible. Lo único que puede hacer es disponer las partículas de la misma de tal manera que agote la utilidad de una forma concreta de aquélla. Al consumir no destruímos la materia, sino sus utilidades sucesivas.
Estrictamente hablando, la palabra «consumo)) no es del todo clara o satisfactoria. Lo que
realmente deseamos hacer con las utilidadies que sirven para la satisfacción de nuestros deseos,
es gozarlas, o, lo que es lo mismo, hacer uso de ellas. Pero podemos usar las cosas sin necesidad de destruirlas por completo. Aludimos con esto a la distinción entre uso de «na cosa y
agotamiento de la misma: que equivale a destrucción definitiva.
Cuando usamos un traje diariamente, lo utilizamos, pero no lo
destruímos por completo. Consumimos cada día ciertas utilidades que proporciona el traje; pero sólo al cabo de un cierto
período, cuando aquél está deteriorado o fuera dé uso, podemos
hablar de su destrucción final o completa. Al utilizar un artículo
destruímos meramente la utilidad transitoria que proporciona en
ese instante concreto. Destruímos una utilidad parcial, pero no e!
artículo, que almacena toda una serie o cúmulo de utilidades. El
consumo, considerado desde este punto de vista, equivale a destrucción total o parcial.
Considerados desde este ángulo visual, vemos que, tanto producción como consumo son partes integrantes de un todo, que llamamos utilización. En efecto, por el consumo medimos generalmente
la utilidad de los servicios que proporcionan los bienes que sirven
para la satisfacción de las necesidades personales del individuo;
mientras que la producción se concibe generalmente como utilización de aquellos artículos que proporcionan una renta en dmero o
procuran un acrecentamiento del fondo de mercancías. Haciendo
resaltar el contraste en forma mis al uso, diremos que producción
significa para nosotros una renta en dinero o bienes corporales;
consumo, renta psíquica o satisfacción de necesidades.
Mas, como hemos visto, en el sentido más amplio de la palabra es muy poca la diferencia que existe entre estos dos procesos.
En efecto, ambos tratan de las relaciones del hombre con el mundo
extenor y cada uno de ellos implica un exceso de las utilidades
sobre los costos. Cuando se echa carbón en el hogar de urna locomotora y se produce vapor, que se utiliza en el transporte, hablamos de un acto de producción. Cuando alguien echa carbón en la
estafa, que produce el calor que templa su habitación, hablamos de
un acto de consumo. En realidad, es muy poca la diferencia que
hay entre estas dos actividades. El vapor de la locomotora se usa,
en último término, para crear nuevos bienes materiales o, en todo
caso, para aumentar el valor de los bienes existentes. Mas, ¿quién
puede decirnos cuál es la finalidad última a que responde el aumento de calor que se produce en la habitación de una persona?
Puede contribuir a toda clase de fines, desde la mera satisfacción
del deseo indolente de «confort» hasta la creación de una actividad
más enérgica, que sirva para la realización de alguna cosa que
tenga un valor social.

© faximil edicions digitals 2006

tan amargas verdades si no lo hiciera con el noble propósito
A esa necesidad responde la serie de libritos que ha empezado a publicar ESTUDIOS con una finalidad altamente humana,
de redimir al niño y al hombre.
que sin duda ha de merecer la simpatía de todos, y hará que
Precio : 3 ptas. Encuadernado en tela, 4 5O ptas.
dichos libritos se consideren muy pronto imprescindibles en
LA MONTANA, por Elíseo Reclus.—Grandiosa obra en la
todos los hogares.
que se estudia la naturaleza de las montañas y ¡a nob.eza
Cada enfermedad está estudiada por un médico narunsta esde sentimientos que su contemplación insp:ian en e. hombre.
pecializado en la materia, tratada de manera vulgarizada y sinQuien no ha ¡eído a Recius no sabe las posibilidades de
tética, que la hace comprensible para todas las inteligencias.
arte que hay en los estudios de esta índole. El iector siente
He aquí los publicados hasta ahora :
el encanto inexplicable de tener en las manos un volumen
LA TUBERCULOSIS. Cómo se evita y cómo se cura sin
que !e ensaña y le deleita á la vez «m urna inten*idad poca»
drogas ni operaciones.—Por el doctor Roberto Remartínez.
veces igualada. La pluma magistral de este eminente geógrafo ha hecho de este libro una verdadera joya literaria.
Precio: 1pta.
LAS ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO, Prevención,
síntomas y tratamientos de las diversas enfermedades del
aparato digestivo.—Por e! doctor Eduardo Arias Vallejo

Precio : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3 50 ptas.

EL ARROYO, por Elíseo Reclus.—Hacía ya bastante tiempo que se había agotado este primoroso libro del sabio geógrafo y humamsta insigne. Los que lo habían leído lamentaban no poderlo encontrar de nuevo para leerlo una y otra
EL REUMATISMO. Cómo se evita y cómo se cura por los
vez, y darlo luego a leer a sus amigos más íntimos. Cosa
medios naturales al alcance de todos.—Por el doctor Eduarperfectamente explicable. El placer que se tiene leyendo
do Alfonso.
El Arroyo no tiene nada de egoísta. Así, después de haber
Precio: 1 pta.
sentido el intenso gozo interior de dicha lectura, se siente
el deseo de que participen del mismo placer las persona*
LA FIEBRE. Sus causas, sus consecuencias, su tratamiento.
que nos son más allegadas.
Conocimientos científiconaturales al .alcance de todos.—Por
Precio: 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'50 ptas.
el doctor Isaac Puente.
Precio: 1pta.
LOS PRIMITIVOS, por E. Reclus.—Si el estudio de lat
LA IMPOTENCIA GENITAL. Cómo se previene y cómo
maravillas naturales deleita al mismo tiempo que educa e
se cura la debilidad sexual.—Poi el doctor ¡Eduardo Anas
instruye, no es menos aleccionador el estudio de las razas
Vailejo.
primitivas, sus costumbres, sus hábitos, sus creencias y forPrecio: 1 pta.
mas de vida. Por el contrario, complementa el conocimiento
(Otros varios títulos en preparación.)
y explica la íntima relación que esos hábitos y creencias
tienen con el suelo que habitan y cómo influyen de manera
EL ESTREÑIMIENTO. Sus causas. Sus consecuencias. Su
directa las bellas creaciones de la Naturaleza a moldear el
curación por el Tratamiento Natunsta.—Por el doctor Rocarácter y definir la personalidad de las razas. Muy bellos y
berto Remartínez. (Con ilustraciones.)
muy provechosos son estos conocimientos, pero lo son mucho
Precio: l'5O pías.
más de la manera amena y sugestiva en que lo hace este
autor inmortal, al que tanto deben la ciencia contemporánea
HIGIENE SEXUAL. Fisiología e Higiene de las relaciones
y el acervo de los humanos conocimientos.
sexuales y del anticoncepciomsmo.—Por el doctor Félix Martí
Precio : 3 ptas. Encuadernado e n tela, 4 5 0 ptas»
Ibáñez.
Precio: 1 pta.

Precio: 1 pta.

LA ALIMENTACIÓN HUMANA. La alimentación racional
y científica, adecuada a las necesidades físicas y mentales de
cada uno.—Por el doctor Lucio Alvarez Fernández.
Precio : 1 pta.

Colección de Novelas, Sociología
y Crítica
EL MUNDO HACIA EL ABISMO, por Gastón Levad.—
i La guerra viene ! Los fabricantes armamentistas, los primates de la alta Banca, los lobos sanguinarios que trafican
con las vidas humanas, están tramando la más espantosa hecatombe guerrera que regará de sangre y de cadáveres el
mundo, pero que llenará de oro sus cajas de caudales. ¡ Su
codicia criminal no tiene límites ! Es necesario que el mundo
conozca cómo se está alentando la guerra y preparando su
estallido mientras se representa la comedia del desarme. En
esta obra expone su autor datos de una autenticidad irrebatible que llenarán de estupor y de angustia al ser conocidos.
Propagar esta obra es hacer la más eficaz labor en favor de
la paz entre los pueblos.

UN PUENTE SOBRE EL ABISMO, por Higinio Noja
Ru¡z.'—Hacía falta esta obra escrita por un espíritu selecto,
que hable al corazón y a la conciencia del mundo; que
ahondando en el campo experimental de las causas que hacen posibles las horribles luchas fratricidas, señale las normas éticas, profundamente humanas y orie.'e al lector hacia
una mora) superior de convivencia humana que haga imposible la repetición de la bestialidad guerrera que ensangrentó
los campos de Europa.
Precio : 2 ptas. Encuadernado en tela, 3'5O ptas.

Colección «Ayer, hoy y mañana»
Estos folletos, magníficamente presentados, constituyen una
pequeña enciclopedia de gran mi';: cultural, pues el tema dt
cada uno de ellos lo forma' opiniones cuidadosamente seleccionadas de las figuras m<ú destacadas de la intelectualidad
mundial. Van publicados lo$ tiguientc} :

P o b r e s y ricos ... ... ... ,
,,, .,
La política y ¡es política*
Democracia, sufragio y par l a m e s turismo
Precio : 4 ptas. Encuadernado en tela, 5'50 ptas.
Periódicos y periodista»
INFANCIA EN CRUZ, por Gastón Leval.—Es este libro CapUaü, d i n e r o y trabajo
impresionante que rebosa dolor y amargura, en el cual su La guerra
,
,
autor narra su niñez atormentada por la crueldad incompren- La sociedad actual
,
,
sible de la propia madre. Cuesta trabajo admitir que esta Criminales, leyes y juzgadores
obra sea el relato fiel de una vida. Admitir que una madre Socialismo, sindicalismo y anarquismo
sea capaz de hacer sufrir con tal refinamiento a la carme de El amor
su carne, se hace muy duro y echa por tierra lo que tantas
La vida y la muerte
veces se ha dicho y repetido acerca de la santidad y abne- Patriotismo y nacionalismo
gación de las madres. Sin embargo, no cabe duda que es el Libertad, Igualdad y Fraternidad
trasunto fiel de una realidad dolorosa y terrible lo que en El derecho y ia justicia
esta obra se relata. Se adivina el dolor íntimo que sufre su El Arte y la Ciencia
autor al escribir tan tremenda acusación contra su propia Hombres y hombrecillos
madre, y se comprende que nadie sería capaz de escribí; El Estado

© faximil edicions digitals 2006

PtM.

0'30
0'30
O'30
0'30
0*30
0*30
0'30
0'30
Q'30
u'3Q
O'?0
Q'Vi
0'30
0'30
0*30
0'30
0'30

Obra de trascendental importancia. -Verdadera enciclopedia dela
vida sexual

El exceso de población
y el problema sexual
por el

Dr. 6. Hartíy
Todos los años mueren centenares de miles de mujeres por aborto
clandestino, víctimas calladas de procedimientos absurdos y nocivos, propalados por la rutina y la ignorancia. Esta importantísima
obra del Dr. Hardy, libro documentado y serio, viene a evitar esos
estragos que tanto daño causan al mundo, poniendo sus vastos
conocimientos y su larga experiencia al servicio de la Humanidad.

Que la mujer conozca los medios prácticos v eficaces para poder

Esta obra en
su hogar, es
la mayor garantía para
su felicidad
sexual y su
bienestar.

gozar del amor, sin peligros ni consecuencias desagradables.
Que sepa que el problema de los hijos depende de su exclusiva
voluntad. Que puede ser o no madre, según le convenga, sin
necesidad de recurrir a procedimientos abortivos torpes y
vulgares, siempre nefastos. Que conozca al mismo tiempo los
riesgos a que expone su salud con tales procedimientos. He aquí
el único medio para acabar con tanto dolor y tantas lágrimas.

Todos sus
problemas
íntimos
resueltos.
Todas sus
dudas y temores desvanecidos.

Un tomo de 448 páginas, ilustrado con sesenta y seis grabados en negro y cinco
preciosas láminas a tricolor, fuera de texto.
En rústica
Lujosamente encuadernada en tela

© faximil edicions digitals 2006

10 pesetas
12
»

